%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|FINANCING|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты КОМИТЕТ ПО СПЕЦИАЛЬНЫМ ПОЛИТИЧЕСКИМ ВОПРОСАМ И ВОПРОСАМ ДЕКОЛОНИЗАЦИИ (ЧЕТВЕРТЫЙ КОМИТЕТ) 15-е заседание, состоявшееся в понедельник, 18 ноября 1996 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 15-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н КИТТИКХУН (Лаосская Народно-Демократическая Республика) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 86 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ A/C.4/51/SR.15 Russian Page Заседание открывается в 10 ч. 20 м. ПУНКТ 86 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ (A/51/198-S/1996/270, A/51/130, A/C.4/51/L.9 и L.10) 1. Г-н АННАН (Заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира) говорит, что конфликты в последние годы породили массу вопросов и сделали необходимым переосмысление путей решения проблем мира и безопасности. Успехи и неудачи были ценными уроками для международного сообщества в его нынешних усилиях по урегулированию конфликтов в различных частях мира. 2. Первый из таких уроков заключается в том, что государствам - членам Организации Объединенных Наций необходимо иметь возможность в более сжатые сроки направлять войска для участия в той или иной операции по поддержанию мира и обеспечить внушительное присутствие до выхода конфликта полностью из-под контроля. Это особенно актуально в свете трагических событий в Руанде, Бурунди и Восточном Заире. В этом направлении был достигнут определенный прогресс. При поддержке Специального комитета по операциям по поддержанию мира в рамках Департамента операций по поддержанию мира была создана служба планирования миссий. Кроме того, при поддержке правительства Италии в Бриндизи создана база материально-технического снабжения для невоенных компонентов операций. Ведется также работа с государствами-членами по созданию ядра штабной группы быстрого развертывания. Отрадно также, что ряд государств-членов в контексте механизма договоренности о резервных силах Организации Объединенных Наций формируют подразделения, которые могут быть в срочном порядке выделены для выполнения задания сразу же после принятия Советом Безопасности соответствующего решения. 3. Второй урок заключается в том, что эффективность операции по поддержанию мира повышается, если персонал отвечает определенным общепринятым стандартам. Хотя ответственность за подготовку войск для операций по поддержанию мира по-прежнему лежит на государствах-членах, Секретариат различным образом поддерживает эти усилия стран. Группой подготовки кадров Департамента подготовлены учебные пособия, инструкции, справочники и видеофильмы, которые распространены среди государств-членов в целях оказания им содействия в подготовке их войск, военных наблюдателей и гражданских полицейских наблюдателей для участия в миссиях по поддержанию мира. Организация Объединенных Наций проводит также региональные семинары по вопросам поддержания мира в Африке, Азии, Европе и Латинской Америке. Кроме того, сформированы также группы содействия в подготовке кадров, которые имеют в своем составе опытных специалистов по вопросам поддержания мира из всех регионов мира. Эти группы по просьбе правительств оказывают помощь в подготовке личного состава национальных вооруженных сил, а также в разработке программ подготовки для национальных и региональных институтов. После развертывания на местах проводится обучение штабного персонала миссий. 4. Третий урок заключается в том, что, когда стороны действительно заинтересованы в урегулировании и выражают готовность к сотрудничеству с международным сообществом - и в конечном счете друг с другом, - многое можно сделать для установления мира. Однако в условиях хаоса, когда власть находится в руках разрозненных группировок, которые реально не заинтересованы в установлении мира, существуют пределы тому, что международное сообщество может в такой ситуации сделать, как, например, это имело место в Сомали. 5. В-четвертых, международное сообщество иногда может способствовать развитию сотрудничества сторон и поощрять их стремление к миру, когда есть возможности обеспечить краткосрочную стабильность и создать благоприятные условия для примирения в долгосрочной перспективе. Сюда могут относиться различные виды деятельности, включая оказание помощи на цели развития, создание объектов местной инфраструктуры и водоснабжения, обеспечение доступа к кредитам, медицинское обслуживание и ветеринарные услуги. В этой связи следует сравнить ситуацию в Мозамбике и Руанде. В Мозамбике финансовая помощь оказалась решающим фактором, который позволил Мозамбикскому национальному сопротивлению (МНС) из партизанской армии преобразоваться в легитимную политическую партию. В Руанде МООНПР не имела ресурсов для оказания аналогичной помощи и, как следствие, авторитета в глазах народа и влияния среди его лидеров. 6. Пятый урок заключается в том, что даже тогда, когда стороны согласились на проведение операции, контингенты по поддержанию мира следует развертывать со всеми необходимыми средствами, позволяющими обеспечить осуществление права на самооборону. Для выполнения мандата и самозащиты от нападений необходимы контингенты, располагающие всем необходимым и единой структурой командования. В некоторых случаях убедительная демонстрация силы является наилучшим способом избежать ее фактического применения. Такая тактика успешно применялась Организацией Объединенных Наций в рамках операций коалиционных сил в Восточной Славонии и в Боснии. 7. В-шестых, необходимо обеспечить глубокое понимание самого конфликта на основе полной информации от государств-членов и обстоятельного политического анализа. Только зная все это, можно сформулировать четкий мандат, определить оперативные средства для его выполнения и осуществить программы общественной информации по разъяснению народам мира миссии Организации Объединенных Наций и ограничений в области поддержания мира. Ключом к успешному проведению операций по поддержанию мира являются сами стороны в конфликте. 8. Г-н ЗАКИ (Докладчик), выступая от имени Специального комитета по операциям по поддержанию мира, представляет доклад Комитета Генеральной Ассамблее, в котором нашли отражение последние изменения и события в области поддержания мира. В ходе общих прений и в рамках Рабочей группы в Комитете был обсужден широкий круг таких вопросов, как механизмы консультаций между предоставляющими войска странами и Советом Безопасности, финансирование операций по поддержанию мира, вопрос о быстром развертывании и персонале и соглашениях о резервных силах, сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями и охрана и безопасность персонала Организации Объединенных Наций. 9. Специальный комитет, в частности, пришел к выводу, что, хотя в прошлом году произошло сокращение численности персонала Организации Объединенных Наций в миссиях по поддержанию мира, необходимо, чтобы Организация Объединенных Наций была в состоянии реагировать на угрозы международному миру и безопасности, отметив при этом, что следует извлекать уроки из прошлого опыта и повышать эффективность работы в целях урегулирования споров мирными средствами и предотвращения конфликтов. При осуществлении руководства миротворческими операциями и их проведении необходимо также строго соблюдать принципы и положения Устава Организации Объединенных Наций и обеспечивать их четко определенными мандатами, командной структурой и надежным финансированием. 10. Комитет отметил разработку новых механизмов консультаций между предоставляющими войска странами и Советом Безопасности, изложенных в заявлении Председателя Совета Безопасности от 28 марта 1996 года, и призвал в полной мере использовать эти новые процедуры. 11. Комитет рекомендовал продолжать усилия по совершенствованию работы Организации в области планирования, организации и эффективного проведения операций по поддержанию мира, обратив в то же время внимание на диспропорции между количеством должностей, финансируемых Организацией Объединенных Наций, и числом прикомандированных в Секретариат офицеров, и призвал Генерального секретаря и соответствующие органы Генеральной Ассамблеи обеспечить финансирование должностей, которые в настоящее время занимают прикомандированные офицеры. 12. Специальный комитет выразил озабоченность в связи с проблемой обеспечения охраны и безопасности персонала Организации Объединенных Наций и призвал государства-члены ратифицировать Конвенцию об охране и безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала, с тем чтобы обеспечить ее вступление в силу. Он также подчеркнул важную роль Организации Объединенных Наций в подготовке персонала для операций по поддержанию мира и сделал ряд рекомендаций, включая дальнейшее использование групп по оказанию помощи в подготовке кадров для содействия государствам-членам в подготовке собственных инструкторов и разработке программ подготовки кадров по вопросам поддержания мира. 13. Кроме того, Комитет сделал несколько рекомендаций, направленных на повышение эффективности действий гражданской полиции Организации Объединенных Наций в операциях по поддержанию мира, и призвал Секретариат улучшить механизм формирования резервов для миротворческих миссий. Он также просил Секретариат информировать государства-члены о создании и составе быстро развертываемого штаба миссий. 14. Комитет отметил, что в области финансов необходимы дальнейшие реформы для обеспечения предсказуемого и стабильного финансирования Департамента операций по поддержанию мира, и настоятельно призвал Генерального секретаря своевременно возмещать странам расходы, связанные с предоставлением воинских контингентов. 15. Специальный комитет рекомендовал расширить членский состав, чтобы те государства-члены, которые предоставляли или предоставляют персонал для участия в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, и те, кто участвовал в работе сессии Специального комитета 1996 года в качестве наблюдателей, стали его членами на сессии 1997 года. Специальный комитет рекомендовал также, чтобы государства-члены, которые в последующие годы в течение трех лет подряд будут участвовать в работе Специального комитета в качестве наблюдателей, получили статус члена на следующей сессии Комитета. 16. Г-н АПУНТЕ (Эквадор) говорит, что, по мнению его делегации, операции по поддержанию мира представляют собой один из основных видов деятельности Организации Объединенных Наций, в рамках которой на практике реализуется принцип международного сотрудничества в области поддержания международного мира и безопасности. В течение последних лет Эквадор предоставлял свой контингент для операций по поддержанию мира в Центральной Америке. Он поддерживает указанные в докладе Специального комитета критерии, заключающиеся в том, что эти операции должны согласовываться с принципами суверенитета, территориальной целостности и политической независимости государств, а также невмешательства в их внутренние дела. Вместе с тем дополнительными элементами, которые должны учитываться при развертывании таких операций, являются согласие сторон, беспристрастность и отказ от применения силы, за исключением случаев, связанных с законной самообороной. 17. Что касается вопроса о транспарентности, то Эквадор поддерживает процесс консультаций с правительствами предоставляющих контингенты стран. В этой связи он заявляет о своем согласии с заявлением Председателя Совета Безопасности от 4 ноября 1994 года и считает, что такие консультации должны быть поставлены на организационную основу, как об этом говорится в письме Чили от 27 марта 1996 года на имя Председателя Совета (S/1996/224). 18. Что касается финансирования операций, то Эквадор согласен с положениями доклада Специального комитета, в которых говорится о том, что более развитым в экономическом отношении странам следует выплачивать более значительные взносы в бюджеты таких операций по сравнению со взносами развивающихся стран. Кроме того, государства должны выплачивать свои взносы в полном объеме, своевременно и без каких бы то ни было условий. 19. Эквадор согласен с тем, что в целях повышения эффективности операций по поддержанию мира и предотвращения эскалации конфликтов необходимо создать механизмы быстрого реагирования и укрепить потенциал Организации Объединенных Наций в области раннего предупреждения и превентивной дипломатии. 20. Особый интерес вызвал у Эквадора пункт 32 упомянутого доклада, в котором подчеркивается то важное значение, которое имеет для поддержания мира и предотвращения эскалации конфликтных ситуаций мирное разрешение споров путем переговоров, обследования, посредничества, примирения, арбитража и судебного разбирательства, а также обращения к региональным органам или соглашениям или иными мирными средствами по своему выбору. Важное значение в этой связи имеет тесное сотрудничество и взаимодействие с региональными организациями, поскольку более эффективного урегулирования потенциальных или существующих конфликтов можно добиться именно на основе сотрудничества соседних государств. 21. Эквадор поддерживает предложение о расширении численного состава Комитета на его следующей сессии. 22. Г-н АБДАЛЛА (Тунис) говорит, что в операциях по поддержанию мира в последние годы произошли качественные и количественные изменения. Опыт проведения таких операций позволил извлечь ценные уроки, которые заслуживают внимательного рассмотрения. Крайне важно, чтобы миссии Организации Объединенных Наций планировались с учетом необходимости соблюдения принципов территориальной целостности и невмешательства во внутренние дела государств. Опыт проведения таких операций показывает, что успех в этом деле может быть достигнут при условии согласия заинтересованных сторон и беспристрастного выполнения поставленных задач. В этой связи необходимо проявлять крайнюю осмотрительность при решении вопроса о применении силы и прибегать к ней только в порядке осуществления законного права на самооборону. Поскольку такого рода деятельность подпадает под действие положений главы VI Устава Организации Объединенных Наций, совершенно ясно, что любые действия, связанные с применением силы для принуждения к миру, могут предприниматься только на основании главы VII, а для этого необходим новый мандат Организации Объединенных Наций и выделение адекватных ресурсов и средств. 23. В случае, когда миссия по поддержанию мира уже осуществляется, сроки ее проведения или продления должны устанавливаться с учетом поставленных целей. Разумеется, некоторые факторы, например полное сотрудничество заинтересованных сторон, имеют основополагающее значение для осуществления операции, хотя было бы несправедливо принимать решение о прекращении миссии по бюджетным соображениям, обрекая тем самым население принимающей страны на произвол судьбы. Вызывает сожаление тот факт, что нехватка финансовых ресурсов препятствует продолжению некоторых операций и негативно сказывается на других аспектах деятельности по поддержанию мира, в частности на возмещении расходов предоставляющих войска и технику стран, что особенно важно для развивающихся стран. Необходимо также обеспечить соблюдение фундаментального принципа справедливого географического распределения при наборе сотрудников Департамента операций по поддержанию мира, поскольку все более распространенной становится практика использования специалистов, услуги которых оплачиваются их правительствами. Хотя это и дает возможность сэкономить средства, совершенно ясно, что только своевременная и полная выплата взносов всеми государствами позволит решить финансовые проблемы Организации Объединенных Наций. 24. Создание резервных сил является важной инициативой, позволяющей улучшить планирование и ускорить развертывание миссий Организации Объединенных Наций. Вместе с тем необходимо развивать партнерские отношения между странами, которые хотели бы участвовать в этих силах, и странами, которые готовы предоставить им все для этого необходимое, с тем чтобы увеличить число участников резервных соглашений. Идея создания быстро развертываемого штаба является конструктивной в плане дополнения системы резервных сил. Необходимо на всех этапах этой инициативы обеспечить регулярное информирование государств-членов и соблюдение принципа гласности в ходе всего процесса подготовки и конкретизации этого предложения. Участники заседания Комитета, состоявшегося 24 октября 1996 года, подчеркнули, что государства-члены должны окончательно решить вопрос о создании этого механизма после изучения всех его аспектов. Как представляется, главной проблемой является вопрос о финансировании. 25. Необходимо также отметить меры, принятые Советом Безопасности 28 марта 1996 года и направленные на улучшение процесса консультаций между предоставляющими войска странами, Советом Безопасности и Секретариатом. Это тем более важно, потому что учет мнений и точек зрения этих стран является основополагающим элементом, способствующим успеху проведения операций Организации Объединенных Наций. Таким образом, организационное оформление процесса консультаций с предоставляющими странами путем создания соответствующего органа при Совете Безопасности на основе статьи 29 Устава позволит сделать их регулярными и периодичными. Кроме того, можно также предусмотреть участие предоставляющих войска стран в работе Совета путем более широкого толкования статьи 31 Устава, согласно которой Совет может приглашать государства к участию в своей работе, когда рассматривается имеющий к ним отношение вопрос. 26. Особое внимание следует уделить сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и региональными органами в области поддержания мира в соответствии с главой VIII Устава. Необходимо поддержать усилия африканских государств, в частности в рамках механизма ОАЕ по предотвращению и урегулированию конфликтов в Африке, в целях повышения эффективности сотрудничества между ОАЕ и ООН. Тунис с удовлетворением отмечает включение Специальным комитетом по инициативе делегации Туниса в свой доклад двух пунктов, в которых особое внимание обращается на необходимость улучшения механизмов этого сотрудничества. В этом контексте необходимо подчеркнуть важное значение в предотвращении конфликтов не только аспектов безопасности, но и аспектов, связанных с социально-экономическим развитием. Следует также приветствовать расширение состава Специального комитета по операциям по поддержанию мира, в результате чего все заинтересованные страны смогут принять участие в его работе. 27. Г-н КОРВИН (Ирландия), выступая от имени Европейского союза и ассоциированных стран - Болгарии, Венгрии, Литвы, Польши, Румынии, Словакии, Чешской Республики и Эстонии, а также Исландии, приветствует подход Бюро Специального комитета к составлению проекта резолюции по данному пункту повестки дня и с удовлетворением отмечает, что Специальный комитет смог достичь консенсуса при вынесении рекомендации, касающейся расширения количественного состава Комитета. 28. Приверженность Европейского союза деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира проявляется в том, что на долю государств - членов Европейского союза приходится более трети вклада в операции по поддержанию мира в плане тылового обеспечения, выделения материальных средств и предоставления персонала. В финансовом отношении за счет их взносов покрывается свыше 37 процентов расходов операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. По состоянию на конец сентября 1996 года задолженность перед государствами, предоставляющими воинские контингенты, составляет, по оценке Секретариата, почти 1,5 млрд. долл. США, из которых практически половина причитается государствам - членам Европейского союза. Такое положение не может продолжаться бесконечно, и поэтому необходимо, чтобы все государства-должники выплатили свою задолженность и впредь выполняли все свои финансовые обязательства в полном объеме, своевременно и без предварительных условий. 29. Отмечая важную роль Специального комитета по операциям по поддержанию мира при вынесении рекомендаций и замечаний по улучшению практических и оперативных аспектов деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, Европейский союз хотел бы обратить внимание на некоторые общие моменты, которыми он будет продолжать руководствоваться в своем подходе к работе Специального комитета над этими вопросами. При рассмотрении, планировании и осуществлении любого рода операций по поддержанию мира необходимо придерживаться комплексного подхода. Усложнение характера этих многофункциональных операций подчеркивает необходимость в повышении эффективности координации усилий различных компонентов, а также соответствующих департаментов и учреждений Организации Объединенных Наций. Кроме того, для улучшения планирования, организации, проведения и поддержки будущих операций Департамент операций по поддержанию мира должен обращаться как к нынешнему, так и к прошлому опыту. 30. Европейский союз решительно выступает в поддержку разработки и укрепления системы резервных соглашений и приветствует также предложение Генерального секретаря создать быстро развертываемый штаб на базе Департамента операций по поддержанию мира. Следует напомнить также о том, что несколько государств - членов Европейского союза в индивидуальном порядке выступили с предложениями о создании сил быстрого развертывания в рамках системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций. Необходимо принимать во внимание более широкие условия, в которых осуществляется деятельность Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Роль Организации Объединенных Наций в этой связи полезно рассматривать в контексте непрерывного множества действий, диапазон которых простирается первоначально от превентивной дипломатии и миротворчества до операций по поддержанию мира и далее, до решения задач, связанных с постконфликтным миростроительством, примирением и восстановлением. 31. Важный вклад в поддержание международного мира и безопасности могут вносить региональные соглашения и учреждения, включая Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Касаясь вопроса о сотрудничестве между такими организациями, Европейский союз хотел бы особо упомянуть о своем тесном взаимодействии с Организацией африканского единства в деле укрепления механизма предупреждения конфликтов ОАЕ. Он выступает также в поддержку предложений Генерального секретаря, направленных на повышение готовности к предупреждению конфликтов и поддержанию мира в Африке, в том числе путем расширения участия африканских стран в резервном планировании, разработке механизмов "партнерства" и активизации сотрудничества с ОАЕ. 32. Одним из наиболее важных аспектов для всех стран, предоставляющих воинские контингенты, является вопрос об охране и безопасности персонала Организации Объединенных Наций. Общественную поддержку участия в операциях Организации Объединенных Наций можно расширить в том случае, если будет усилена охрана и повышена безопасность тех, кто служит под флагом Организации Объединенных Наций. Европейский союз хотел бы также подчеркнуть необходимость обеспечения такой профессиональной подготовки всего персонала, предназначенного для развертывания на местах, и предоставления ему такого снаряжения, которое бы в максимальной степени обеспечивало его охрану и безопасность. 33. Г-н ДХУНГАНА (Непал) отмечает, что важным событием в Специальном комитете по операциям по поддержанию мира стало достигнутое согласие увеличить число его членов за счет включения государств, предоставлявших или предоставляющих воинские контингенты. Значительным шагом в деле расширения возможностей Организации Объединенных Наций в области раннего оповещения и предупреждения стало создание Генеральным секретарем постоянной группы надзора в составе старших должностных лиц в рамках координации деятельности департаментов Секретариата, непосредственно занимающихся предупреждением, регулированием и разрешением конфликтов. С учетом жизненно важного значения, которое имеет для анализа и оценки любых потенциальных конфликтов устойчивый поток объективной и точной информации, можно рассмотреть вопрос о включении, при необходимости, в состав группы надзора старших должностных лиц Департамента общественной информации. 34. Следует отметить, что в связи с неуклонным развитием системы резервных соглашений Непал взял на себя обязательство о предоставлении в случае необходимости до 2000 военнослужащих и 200 полицейских для операций по поддержанию мира по просьбе Генерального секретаря на основании мандата Совета Безопасности. В поддержку идеи о создании быстро развертываемого штаба миссий Непал предлагает услуги своих шести офицеров, которые могут быть использованы на различных должностях в имплементационной группе. 35. Несмотря на то, что в течение одного года количество операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира резко сократилось, они продолжают оставаться самым важным средством урегулирования конфликтов и поддержания международного мира и безопасности. Непал на протяжении длительного времени является одним из активных участников операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В различное время на службе Организации Объединенных Наций находились свыше 30 000 непальских военнослужащих. В различных мирных миссиях Организации Объединенных Наций проходили службу свыше 1000 непальских полицейских. Приверженность Непала операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира не ослабевает. Вместе с тем следует воздать должное всем тем миротворцам, которые ради мира не пощадили собственной жизни. Для реальной оценки их заслуг Организации Объединенных Наций следует придерживаться одинакового подхода к предоставлению соответствующей компенсации. 36. Г-н ХЭ ЯФЕЙ (Китай) отмечает, что наряду с постепенным совершенствованием механизма поддержания мира наблюдаются также некоторые явления, вызывающие беспокойство. Чтобы и впредь играть надлежащую роль в условиях новой ситуации, операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира должны отвечать целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций, а также некоторым основным принципам, доказавшим свою эффективность на практике. Одной из важных предпосылок для их успешного осуществления является то, что мандат операций по поддержанию мира должен предоставляться Советом Безопасности и что они должны проводиться Генеральным секретарем под политическим руководством Совета. 37. В настоящее время количество и масштабы операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира подвергаются значительному сокращению. Вместе с тем их функции и сфера действия расширяются или изменяются. Это требует от Организации Объединенных Наций реального взаимодействия с другими органами. С учетом нестабильности сегодняшнего мира учреждение каждой операции по поддержанию мира должно санкционироваться Советом Безопасности, которому следует проявлять осторожность при утверждении их мандатов, принимая во внимание реальные условия конфликта, мнение заинтересованных сторон, а также реальные возможности Организации Объединенных Наций. По мнению делегации Китая, превентивная дипломатия и постконфликтное миростроительство, которыми в последние годы Организация Объединенных Наций занимается все активнее, отличаются от операций по поддержанию мира как своим характером, так и содержанием. Соответствующим органам Организации Объединенных Наций не следует путать операции по поддержанию мира с миростроительством в целом и, тем более, вводить в операции по поддержанию мира чужеродные элементы под тем предлогом, что трудно решается вопрос о финансировании. 38. Другая неотложная проблема для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира заключается в задержках с уплатой рядом стран своих начисленных взносов. В этой связи следует задуматься над тем, что некоторые страны, с одной стороны, своей неуплатой начисленных им взносов способствуют сокращению имеющихся у Организации Объединенных Наций ресурсов, в результате чего ДОПМ вынужден резко сократить свой персонал, а с другой стороны, они же командируют в ДОПМ большое количество сотрудников для расширения его рабочих возможностей, в результате чего состав этого Департамента изменился не в пользу развивающихся стран и серьезным образом было нарушено положение Устава, в котором оговаривается обязательство уважать строго международный характер обязанностей Генерального секретаря и персонала Секретариата. Серьезные последствия для финансовой основы деятельности Организации Объединенных Наций будет иметь также мобилизация средств через добровольные взносы, что поставит под сомнение беспристрастный и представительный характер Организации Объединенных Наций. 39. В заключение делегация Китая хотела бы подчеркнуть, что в настоящее время большинство операций по поддержанию мира осуществляется в развивающихся странах. В связи с этим Организации Объединенных Наций тем более необходимо обеспечить в институциональном плане более широкое участие развивающихся стран в обсуждении операций по поддержанию мира, принятии решений и осуществлении этих операций, с тем чтобы помешать ограниченному количеству стран диктовать политику в области поддержания мира. Делегация Китая приветствует рекомендацию относительно расширения членского состава Специального комитета по операциям по поддержанию мира и полагает, что такое расширение будет способствовать более широкому участию развивающихся стран во всестороннем изучении и рассмотрении вопроса об операциях по поддержанию мира. 40. Г-жа ХЕРНЕС (Норвегия) говорит, что, поскольку поддержание международного мира и безопасности является одной из главных целей Организации Объединенных Наций, Норвегия внесла предложение об учреждении фонда для превентивных мер. 41. В настоящее время операции по поддержанию мира редко являются чисто военными; они сопряжены также с крупномасштабными гуманитарными и гражданскими операциями. Необходимо обеспечить более эффективную и более четкую связь между конкретными военными операциями и политической деятельностью, бо́льшее соответствие между мандатом, миссией и предоставляемыми ресурсами. Также необходимо прилагать более значительные усилия по обеспечению связи, коммуникации и координации между всеми участниками в целях обеспечения того, чтобы их усилия носили взаимодополняющий характер. 42. Норвегия удовлетворена тем фактом, что в ряде областей деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира был достигнут прогресс. Одним из примеров является расширение обмена информацией и укрепление координации деятельности различных департаментов Организации Объединенных Наций. Тем не менее Норвегия считает, что необходимо принять дополнительные меры по повышению эффективности Организации Объединенных Наций в этой области. Она ожидает дальнейшего укрепления способности системы Организации Объединенных Наций принимать быстрые и скоординированные ответные меры в случае конфликтных ситуаций. В этой связи Норвегия приветствует решение о создании быстро развертываемого штаба миссий в рамках Департамента операций по поддержанию мира. Она убеждена в том, что этот штаб явится незаменимым инструментом в области принятия тщательно спланированных и скоординированных ответных мер в случае кризисных ситуаций. При его создании крайне важно обеспечить сбалансированное географическое представительство. Норвегия приветствует предложение об учреждении специального целевого фонда для этой цели. 43. Норвегия с удовлетворением отмечает улучшения, достигнутые в ряде областей в последнее время, такие, как разработка новых положений в отношении возмещения за имущество, принадлежащее контингентам войск. В будущем следует рассмотреть вопрос о том, чтобы передать определенные полномочия в отношении покрытия расходов из штаб-квартиры на местный уровень. Также необходимо обеспечить быстрое начало операций в целях сокращения периода времени с момента предоставления мандата Советом Безопасности до момента ассигнования средств. Кроме того, следует продолжать уделять внимание тому, каким образом Департамент операций по поддержанию мира может ускорить обработку заявок о выплате компенсации государствам-членам, а также свертывание деятельности и закрытие счетов операции. 44. Норвегия была и остается одним из главных участников деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. На протяжении ряда лет более 50 000 человек - более 1 процента от общей численности населения Норвегии - приняли участие в операциях по поддержанию мира. В настоящее время более 700 норвежских военнослужащих несут службу под флагом Организации Объединенных Наций. В качестве страны, предоставляющей войска, Норвегия приветствует решение о расширении членского состава Специального комитета по операциям по поддержанию мира. 45. Г-жа ДАРРАНТ (Ямайка), выступая от имени государств - членов Карибского сообщества, говорит, что при рассмотрении вопроса об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира необходимо тщательно изучить их цели и мандаты. В этой связи она приветствует учреждение Группы по обобщению приобретенного опыта и выражает надежду на то, что она будет положительным образом содействовать повышению эффективности деятельности по поддержанию мира. Необходимо разработать четкие критерии, регулирующие проведение операций по поддержанию мира. Они должны учитывать правила ведения операций и предусматривать четкие цели и задачи. В этой связи она приветствует тот факт, что в докладах Специального комитета по операциям по поддержанию мира подчеркивается необходимость надлежащего распространения общественной информации об операциях. Не вызывает сомнения тот факт, что меры, направленные на расширение возможностей миротворцев распространять информацию о своей деятельности на международном уровне, могут внести положительный вклад в успех миссий. 46. Государства - члены Карибского сообщества полностью разделяют мнение о том, что все операции по поддержанию мира должны строго соблюдать принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций, и что они должны проводиться в соответствии с мандатом, предоставленным Советом Безопасности. Они также поддерживают высказанное в докладе Специального комитета мнение о том, что каждой миссии должны предоставляться надлежащие ресурсы. Кроме того, следует подчеркнуть необходимость разделения усилий по поддержанию мира и принуждению к миру. В тех случаях, когда эти усилия смешиваются или между ними отсутствует четкое разграничение, возможность неудачи в обеих областях становится весьма значительной. 47. Государства - члены Карибского сообщества твердо убеждены в том, что международное сообщество не может оставаться безучастным в конфликтных ситуациях. В этой связи они подчеркивают необходимость применения многостороннего подхода к вопросу о поддержании мира, миростроительстве и предотвращении конфликтов. Они поддерживают содержащийся в докладе вывод о том, что меры по содействию мирному урегулированию споров путем примирения, посредничества и других мер, а также обращение в региональные организации или другие соответствующие органы имеют большое значение. Они также считают, что программы развития следует рассматривать в качестве важного механизма решения некоторых из проблем, которые часто ведут к напряженности и конфликтам. В тех случаях, когда обществу удается удовлетворить важные социально-экономические потребности населения, устраняется значительный источник возможной напряженности. В этой связи они вновь подчеркивают необходимость рассмотрения вопроса о развитии в качестве важного аспекта поддержания мира и миростроительства. Они приветствуют тесную координацию между департаментами по политическим вопросам, гуманитарным вопросам и операциям по поддержанию мира в общих усилиях по решению взаимосвязанных задач в области поддержания мира. 48. События недавнего времени продемонстрировали необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций обладала потенциалом быстрого реагирования на ситуации повышенной напряженности, в которых такие ответные меры могут послужить предотвращению боевых действий и обеспечению мира. В этой связи государства - члены Карибского сообщества поддерживают усилия по созданию быстро развертываемого штаба миссий, который расширит возможности международного сообщества в области быстрого реагирования на ситуации, в которых конфликты можно предупредить путем своевременного принятия соответствующих мер. 49. Оратор отмечает необходимость уделения первоочередного внимания быстрой выплате компенсации странам, предоставляющим войска, и настоятельно призывает государства выполнять свои обязательства по своевременному внесению финансовых взносов в бюджет операций по поддержанию мира. 50. Г-н АЛЬВАРЕС (Уругвай) говорит, что находящиеся на рассмотрении вопросы имеют первостепенное значение и представляют собой основу для функционирования операций по поддержанию мира и деятельности Департамента операций по поддержанию мира. Прежде всего следует уделить внимание проблеме задержек с возмещением расходов странам, предоставляющим войска, которые приводят к увеличению бремени для государств, выделяющих материальные средства, особенно для развивающихся стран. В этой связи можно сделать вывод о том, что позиция стран, не выплачивающих взносы на финансирование операций по поддержанию мира, не согласуется с усилиями и жертвами тех стран, которые предоставляют средства для участвующих в операциях контингентов. Следует активизировать усилия с целью добиться своевременного практического решения этой проблемы. 51. Одним из важнейших вопросов, обсуждаемых на нынешней сессии, несомненно, является создание быстро развертываемого штаба миссий в соответствии с рекомендациями Секретариата, представленными на последней сессии Специального комитета по операциям по поддержанию мира. Уругвай поддерживает концепцию быстрого развертывания и считает, что полезная роль этой концепции в деле предотвращения конфликтов и сокращения сроков развертывания операций очевидна и общеизвестна. 52. Следует высказать замечания по поводу процесса проведения консультаций, в котором не приняли участия основные страны, предоставляющие войска для операций в различных регионах мира. Уже не в первый раз те, кто выдвигает многочисленные инициативы в отношении операций по поддержанию мира, забывают о тех, кто предоставляет контингенты, без которых операции не могут эффективно осуществляться. Уругвай как страна, вносящая значительный вклад в эту деятельность на региональном уровне, требует предоставить ему возможность участвовать в такого рода консультациях. 53. Еще одним предметом озабоченности уругвайской делегации являются формы финансирования восьми первых должностей на начальных этапах осуществления проекта. По мнению Уругвая, финансирование этих должностей следует осуществлять, не прибегая к использованию так называемых "прикомандированных" сотрудников. Правильным решением явилось бы финансирование этих должностей за счет Организации, и в случае, если это не представляется возможным, следует использовать средства фонда добровольных взносов, при этом согласно соответствующим положениям Устава следует соблюдать принцип как можно более широкого географического представительства. Как представляется, для решения этой финансовой проблемы следовало применить гораздо более простой подход. Деятельность в рамках операций по поддержанию мира связана с выполнением важнейшей задачи Организации - поддержанием международного мира и безопасности. С учетом того, что повсеместно признается крайняя необходимость создания сил быстрого развертывания, вызывает удивление тот факт, что в Организации, переживающей процесс перестройки, который позволяет ей сократить штатное расписание на более чем 1000 должностей, невозможно найти способ преобразования всего восьми должностей для дополнения и оптимизации штатного расписания самого важного подразделения Организации. Также не предпринимается никаких усилий с целью изучить возможность назначения офицеров, работающих в штабах осуществляемых в настоящее время операций, в быстро развертываемый штаб миссий при минимальных затратах для Организации Объединенных Наций. 54. Г-н ДЖАЯНАМА (Таиланд), выступая от имени Движения неприсоединившихся стран, говорит, что Движение признает и поддерживает ту главную роль, которую играют операции по поддержанию мира в деле обеспечения международного мира и безопасности, и вносит существенный вклад в деятельность в этой области. Следует подчеркнуть, что операции по поддержанию мира являются специальной мерой, используемой для предотвращения эскалации конфликтных ситуаций, пока изыскиваются пути мирного урегулирования конфликта. К силе как способу поддержания международного мира и безопасности следует прибегать только в качестве последнего средства, когда все возможные варианты урегулирования исчерпанны. 55. В процессе принятия решения об учреждении операций по поддержанию мира следует учитывать следующие руководящие принципы: а) при осуществлении операций следует строго соблюдать цели и принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций, особенно принципы суверенитета, территориальной целостности и политической независимости государств и невмешательства в дела, входящие во внутреннюю компетенцию любого государства; b) для обеспечения успеха операций важнейшее значение имеют соблюдение основных принципов их проведения, таких, как согласие сторон, беспристрастность и неприменение силы, за исключением самообороны; с) операции должны проводиться при условии наличия определенных мандатов, целей и командных структур и надежного финансирования. 56. Что касается вопроса о членском составе Специального комитета, то, поскольку он является единственным органом Организации Объединенных Наций для углубленного анализа всех аспектов операций по поддержанию мира, Движение неприсоединения считает, что его членский состав должен быть расширен. В этой связи Движение с удовлетворением отмечает проект резолюции по данному вопросу. В отношении вопроса об укомплектовании штатов Департамента операций по поддержанию мира следует отметить, что, несмотря на финансовый кризис и кризис, связанный с выплатой взносов, Движение неприсоединения хотело бы вновь заявить, что практика использования "прикомандированных" или "предоставляемых на безвозмездной основе" сотрудников не является реальным решением стоящих перед Департаментом проблем. Неприсоединившиеся страны серьезно озабочены наличием дисбаланса между персоналом, финансируемым из регулярного бюджета Организации, и персоналом указанных категорий. Вызывает тревогу тот факт, что в некоторых важных подразделениях Департамента работают исключительно прикомандированные сотрудники. Движение неприсоединения убеждено в том, что при наборе персонала для работы в Департаменте следует максимально учитывать принцип справедливого географического представительства в соответствии со статьями 100 и 101 Устава. 57. В связи с вопросом о финансировании операций по поддержанию мира Движение считает, что крайне важное значение для эффективности операций имеет наличие надлежащего объема финансовых ресурсов и поддержки. Расходы на операции по поддержанию мира должны покрываться государствами-членами в соответствии с существующей специальной шкалой начисленных взносов, установленной в резолюции 3101 (ХХVIII) от 11 декабря 1973 года, в которой учтена особая ответственность постоянных членов Совета Безопасности, а также другие соображения экономического порядка. В этой связи Движение неприсоединения с удовлетворением отмечает, что в докладе Специального комитета говорится о том, что более развитые в экономическом отношении страны должны вносить относительно больший вклад в финансирование операций по поддержанию мира. Также следует учитывать особую ответственность Совета Безопасности в силу резолюции 1874 (S-4) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года. Вместе с тем Движение неприсоединения с глубокой озабоченностью отмечает, что определенные развитые страны не соблюдают своих обязательств по взносам. Оно настоятельно призывает все государства-члены выплачивать свои взносы в полном объеме, своевременно и без каких бы то ни было условий, с тем чтобы Департамент и операции по поддержанию мира могли эффективно функционировать. 58. Что касается вопроса о возмещении расходов предоставляющим войска странам, то оратор с сожалением отмечает, что в настоящее время задолженность Организации Объединенных Наций перед 71 государством-членом, предоставляющим войска и средства для 16 операций по поддержанию мира, составляет примерно 1,44 млрд. долл. США. Из этой суммы почти 400 млн. долл. США причитается развивающимся странам. Движение неприсоединившихся стран также с сожалением отмечает доклад Управления служб внутреннего надзора, охватывающий деятельность за период с июля 1995 года по июнь 1996 года (A/51/432), в котором говорится, что в прошлом году миллионы долларов были потеряны в результате растраты средств, мошенничества и неправомерных действий в рамках 16 операций по поддержанию мира. Следует выявить сотрудников, которые несут ответственность за такие нарушения, и принять по отношению к ним меры дисциплинарного воздействия. 59. Вместе с тем отмечаются положительные изменения в сфере выплаты компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности. Движение неприсоединения считает необходимым установить в Организации Объединенных Наций единую шкалу для выплаты такой компенсации. Движение с удовлетворением отмечает, что работа в этом направлении уже ведется, и следует надеяться, что новая шкала будет введена в действие в ближайшем будущем. 60. Что касается быстрого реагирования и резервных соглашений, то Движение неприсоединившихся стран признает необходимость укрепления способности Организации Объединенных Наций осуществлять быстрое развертывание операций по поддержанию мира и выступает за учреждение и развитие системы резервных соглашений. В настоящее время Департамент операций по поддержанию мира разрабатывает еще одну меру, направленную на укрепление такой способности, а именно - создание быстро развертываемого штаба миссий (БРШМ). В связи с результатами специальной сессии Комитета Движение неприсоединения не может не согласиться с тем, что все еще существуют некоторые сомнения относительно таких аспектов, как укомплектования штатами, функции и финансирование такого подразделения. Многочисленные вопросы, которые были подняты по этому поводу на специальной сессии Комитета, должны быть тщательно проанализированы, с тем чтобы определить надлежащие пути и средства финансирования и укомплектования штатами предлагаемого подразделения. 61. Движение неприсоединившихся стран всегда придавало большое значение проведению консультаций между Советом Безопасности, Секретариатом и предоставляющими войска странами. Как представляется, все решения Совета Безопасности по всем аспектам операций по поддержанию мира должны приниматься на основе принципа транспарентности. В этой связи Движение неприсоединения с удовлетворением отмечает заявление Председателя Совета Безопасности от 28 марта 1996 года относительно совещаний между предоставляющими войска странами. Следует надеяться, что этот первый шаг фактически приведет к совершенствованию механизма консультаций и его постановки на организационную основу, что, в свою очередь, могло бы способствовать повышению эффективности и действенности операций по поддержанию мира. 62. Г-н ЗАКИ (Египет) говорит, что Египет на протяжении многих лет добросовестно выполняет свои обязанности, понимая благородную задачу Организации Объединенных Наций в области поддержания мира. Как Докладчик Специального комитета по операциям по поддержанию мира Египет считает необходимым сделать ряд замечаний, касающихся нынешних операций по поддержанию мира. Необходимо прилагать серьезные усилия в области превентивной дипломатии в интересах предотвращения конфликтов, а в случае их возникновения Организации Объединенных Наций, и особенно Совету Безопасности, необходимо оперативно формировать операции по поддержанию мира с четко определенными мандатами. Повышение эффективности Организации Объединенных Наций и наращивание ее потенциала в плане оперативного принятия мер в кризисных ситуациях являются одним из важнейших элементов, на которых необходимо сосредоточить внимание. Одобряя инициативы, призванные повысить оперативность Организации, Египет считает, что решения должны приниматься на основе консенсуса и с соблюдением принципа транспарентности. В связи с вопросом о командировании персонала в Департамент операций по поддержанию мира делегация Египта ссылается на резолюцию 48/226 C Генеральной Ассамблеи, содержащую просьбу в адрес Генерального секретаря о представлении доклада по данному вопросу, и заявляет, что сложившаяся в этой области практика в ее нынешнем виде продолжаться не должна. Особую обеспокоенность Египта вызывает информация, представленная в докладе ОИГ, в котором отмечен целый ряд недостатков в операциях по поддержанию мира. Египет настоятельно призывает провести расследование с целью выявления виновников допущенных нарушений. Делегация Египта также выражает надежду на то, что процесс консультаций между Советом Безопасности и странами, предоставляющими воинские контингенты, продолжится и выведет взаимодействие между ними на качественно новый уровень. Египет как один из основателей Специального комитета по операциям по поддержанию мира поддерживает рекомендации о расширении членского состава Комитета и выражает надежду на то, что оно будет способствовать улучшению положения с финансированием операций по поддержанию мира. Делегация Египта приветствует усилия Организации Объединенных Наций по укреплению сотрудничества с региональными организациями в рамках операций по поддержанию мира и заявляет о своем стремлении поддерживать эти усилия путем стимулирования сотрудничества между Организацией африканского единства и Организацией Объединенных Наций в соответствии с положениями главы VIII Устава Организации Объединенных Наций. 63. Г-н ЧОУДХУРИ (Бангладеш) говорит, что, несмотря на существенное сокращение численности персонала, задействованного в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, он по-прежнему выполняет разноплановые задачи, сталкиваясь при этом с самыми разными трудностями. 64. Бангладеш решительно поддерживает содержащиеся в проекте резолюции рекомендации о преобразовании Специального комитета по операциям по поддержанию мира в комитет открытого состава и выражает свое желание участвовать в работе расширенного комитета. По мнению Бангладеш, для миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира важнейшими элементами являются четко сформулированные мандаты, правила применения вооруженной силы и знание ситуации на местах. В связи с этим Организации Объединенных Наций необходимо создать механизм раннего предупреждения для пресечения конфликтов на ранней стадии. Делегация Бангладеш разделяет мнение других делегаций о необходимости четких политических указаний и единой структуры командования и контроля для каждой операции с указанием конкретных обязанностей и полномочий каждого командира. 65. Бангладеш поддерживает усилия по укреплению резервных соглашений, однако ей, как и другим небольшим странам с ограниченными ресурсами, трудно предоставлять имущество, предназначенное для эксплуатации в различных условиях местности и географических районах. В этой связи делегация Бангладеш настоятельно призывает государства, не имеющие возможность предоставлять воинские контингенты, предоставлять по крайней мере имущество в интересах оперативного развертывания операций по поддержанию мира. 66. Бангладеш поддерживает концепцию быстро развертываемого штаба миссии и выражает мнение о том, что в ней должны быть представлены самые разные страны, а с созданием предлагаемого целевого фонда такое представительство станет реальностью, и Бангладеш хотела бы иметь возможность направлять своих военнослужащих в этот штаб. 67. Серьезную обеспокоенность Бангладеш вызывает сложившаяся практика командирования офицеров в Департамент операций по поддержанию мира, поскольку наметился серьезный дисбаланс в численности персонала из развитых и развивающихся стран. Организации Объединенных Наций следует изучить и пересмотреть эту систему и осуществлять набор персонала на уровне ДОПМ и на местах в соответствии с процедурой, предусмотренной в статьях 100 и 101 Устава Организации Объединенных Наций. 68. Бангладеш разделяет обеспокоенность других делегаций по поводу нежелания некоторых стран вносить взносы на финансирование операций по поддержанию мира, поскольку это вызывает серьезные проблемы с возмещением расходов стран, предоставляющих воинские контингенты, особенно из числа развивающихся стран и тем более наименее развитых стран, таких, как Бангладеш. Все государства-члены, особенно развитые страны, которые в состоянии сделать это, обязаны вносить свои взносы в полном объеме и своевременно и, что самое главное, без особых условий и в соответствии с установленной шкалой взносов. Вместе с тем следует подчеркнуть, что ресурсы на деятельность по поддержанию мира должны выделяться без ущерба для деятельности Организации Объединенных Наций в области развития. 69. Особую обеспокоенность Бангладеш вызывает практика применения несправедливых форм расчета размера компенсации в случае гибели или потери трудоспособности, когда размер компенсации ставится в зависимость от страны происхождения. Это тем более удручающе, что происходит в Организации Объединенных Наций, в которой согласно Уставу все государства-члены равны. Необходимо устранить эту аномалию и ввести единую шкалу компенсации в случае гибели и потери трудоспособности, независимо от страны происхождения получателей компенсации. 70. Делегация Бангладеш подчеркивает свою приверженность делу поддержания мира - одного из важнейших аспектов деятельности Организации Объединенных Наций. Бангладеш гордится тем, что она по-прежнему является одной из стран, предоставляющих наиболее многочисленные воинские контингенты. В заключение делегация Бангладеш отдает дать особого уважения всем мужчинам и женщинам, которые, находясь в составе миротворческих сил Организации Объединенных Наций, отдали свои жизни во имя торжества мира. 71. Г-н ОТМАН (Объединенная инспекционная группа), внося на рассмотрение доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный "Военный компонент операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира" (A/50/576), говорит, что в нем рассматривается ряд соответствующих вопросов и представлены рекомендации по трем общим разделам: a) управленческие аспекты мандатов на поддержание мира; b) наличие войск и имущества; и c) потенциал Секретариата Организации Объединенных Наций в области решения порученных ему задач. 72. В первом разделе обсуждаются роли членов Совета Безопасности, стран, предоставляющих войска, и Секретариата Организации Объединенных Наций. Рекомендуется обеспечить участие стран, предоставляющих войска, в консультациях до и после разработки мандатов операций по поддержанию мира и оперативного плана по осуществлению этого мандата. Во втором разделе указывается на две значительные проблемы: готовность войск активно участвовать в операциях по поддержанию мира и своевременное развертывание войск. Обсуждаются некоторые из принимаемых в настоящее время мер по повышению эффективности операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В третьем разделе доклада рассматриваются вопросы функционирования и структурной перестройки различных департаментов, в частности Департамента операций по поддержанию мира. 73. Были вынесены две конкретные рекомендации, согласно которым Генеральному секретарю следует обеспечить, чтобы Департамент операций по поддержанию мира увеличил численность как военного, так и гражданского квалифицированного персонала, из состава которого можно было бы отправить на место быстро развертываемую временную группу из Центральных учреждений и осуществить полную интеграцию Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения в состав Департамента операций по поддержанию мира. 74. Г-н КРАСУЛИН (Объединенная инспекционная группа), внося на рассмотрение доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный "Разделение ответственности в поддержании мира: Организация Объединенных Наций и региональные организации" (A/50/571), говорит, что основной причиной подготовки этого доклада является тот факт, что в последние годы резко возросло число операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, в результате чего способность Организации Объединенных Наций осуществлять деятельность по поддержанию мира оказалась на пределе. Возникла необходимость разделить ответственность по обеспечению коллективной безопасности с другими организациями. 75. В докладе излагаются выводы и рекомендации, сделанные в рамках проведенного Объединенной инспекционной группой исследования по вопросам сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями в деле поддержания мира и безопасности. Его цель заключается в том, чтобы содействовать прилагаемым в настоящее время усилиям по расширению участия региональных организаций в обеспечении коллективной безопасности в надежде на то, что это ослабит бремя, лежащее на Организации Объединенных Наций. 76. Основные выводы и рекомендации в этом отношении сводятся к следующему: подготовить и представить на рассмотрение Генеральной Ассамблее всеобъемлющую стратегическую программу сотрудничества с региональными организациями в области поддержания мира и другой связанной с миром деятельности, для разработки которой необходимо создать проектную группу, состоящую из представителей всех соответствующих департаментов; заключить двусторонние рамочные соглашения между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, касающиеся практических аспектов поддержания мира и другой связанной с миром деятельности; создать механизм сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями. 77. Генеральная Ассамблея может пожелать рекомендовать государствам-членам и региональным организациям предоставить свои средства и людские ресурсы для стандартизированной подготовки в распоряжение Организации Объединенных Наций, других региональных организаций и государств-членов. Объединенная инспекционная группа рекомендовала рассмотреть возможность создания различных фондов добровольных взносов для деятельности по поддержанию мира и региональных организаций. Заседание закрывается в 12 ч. 50 м. 