%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DECLARATIONS|

Председатель: г-жа Хайя Рашед Аль Халифа (Бахрейн) Заседание открывается в 09 ч. 10 м. Заседание высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов Пункт 56 повестки дня (продолжение) Группы стран, находящихся в особой ситуации a) Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Доклад Генерального секретаря (A/61/173) Доклад подготовительного совещания экспертов для заседания высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (A/61/323) Проект резолюции (A/61/L.2) Председатель (говорит по-английски): Слово предоставляется представителю Норвегии, который представит проект резолюции A/61/L.2. Г-н Лёвальд (Норвегия) (говорит по-английски): Я имею честь представить проект резолюции A/61/L.2, озаглавленный <<Декларация заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят первой сессии по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов>>. Этот проект был подготовлен в ходе подготовительного совещания экспертов, которое состоялось здесь, в Организации Объединенных Наций, 57 сентября 2006 года. Доклад подготовительного совещания издан в качестве документа A/61/323 и находится на рассмотрении Ассамблеи. Я буду признателен, если участники заседания высокого уровня примут проект резолюции A/61/ L.2 консенсусом. Председатель (говорит по-английски): Сейчас Ассамблея примет решение по проекту резолюции A/61/L.2, озаглавленному <<Декларация заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят первой сессии по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов>>. Могу ли я считать, что Ассамблея желает принять проект резолюции A/61/L.2? Проект резолюции A/61/L.2 принимается (резолюция 61/1). Председатель (говорит по-английски): Слово предоставляется представителю Бенина. Г-н Ао-Глель (Бенин) (говорит пофранцузски): Сегодня здесь должен был выступать президент Республики Бенин, которая в настоящее время председательствует в Бюро по наименее развитым странам. Однако изза транспортных проблем он не смог присутствовать на сегодняшнем заседании и поэтому попросил меня зачитать следующее заявление: <<Мы завершаем заседание высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. В соответствии с нашими обязательствами и в ответ на вызовы, с которыми столкнулся современный мир, мы объединили усилия, чтобы, действуя ответственно и инициативно, провести тщательный анализ осуществления Брюссельской программы действий. Кроме того, мы -- что самое важное -- вместе наметили курс на следующие пять лет, совместно опередив пути и средства эффективного достижения в согласованные сроки целей, провозглашенных в Брюссельской программе действий. Я хотел бы воздать должное всем делегациям за их приверженность, а также поблагодарить их за проделанную работу. Такую напряженную работу и следовало ожидать, поскольку наша дискуссия повлияет на судьбу миллионов людей, которые составляют самую уязвимую группу в международном сообществе. Я хотел бы также высказаться в поддержку принятия Декларации, которая явится надлежащим итогом нашей работы, в которой найдет отражение сбалансированный консенсус и которая послужит ориентиром для нашей последующей деятельности по осуществлению Брюссельской программы действий на следующие пять лет. В этом контексте я приветствую вклад самих наименее развитые стран, которые, осознавая свою главную ответственность за свое собственное развитие, подготовили и утвердили вслед за состоявшейся с 5 по 8 июня 2006 года в Котону, Бенин, конференции на уровне министров Стратегию Котону, в которой нашли отражение достигнутый прогресс и препятствия, с которыми мы столкнулись в последние пять лет в деле осуществления Брюссельской программы действий, в том числе конкретные рекомендации относительно того, как преодолеть эти проблемы, с тем чтобы полностью и в установленные сроки выполнить содержащиеся в Стратегии семь обязательств. В нашем глобализованном и взаимозависимом мире никакая инициатива не может быть успешной и продуктивной, если она не осуществляется в контексте согласованных и взаимодополняющих усилий. Поэтому от имени группы наименее развитых стран я обращаюсь с призывом ко всем заинтересованным сторонам выполнить Брюссельскую программу действий, удвоить свои усилия и внести конкретный вклад в обеспечение того, чтобы каждый человек мог вести достойный образ жизни в условиях процветания и свободы от голода и крайней нищеты. Да здравствует международное сотрудничество в интересах развития!>>. Председатель (говорит по-арабски): На этом мы завершаем Совещание Генеральной Ассамблеи высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. Это совещание позволило нам предоставить международному сообществу информацию о прогрессе в деле достижения целей Программы действий и о том, как преодолеть трудности в ее выполнении. Процесс обзора был очень активным. Нами были проведены консультации на национальном, региональном и международном уровнях, кульминацией которых и стало Совещание высокого уровня. Благодаря такому всеобъемлющему процессу обзора нам удалось добиться углубленного понимания проблем и подтвердить нашу приверженность выполнению Брюссельской декларации и Программы действий. Принятая сегодня Декларация подтверждает нашу приверженность борьбе с нищетой. Мы оптимистичны в отношении выполнения всеми сторонами, гражданским обществом, неправительственными организациями и частным сектором своих обязательств направленных на укрепление партнерств, что позволит международному сообществу действовать более эффективно в целях выполнения семи обязательств, сформулированных в Программе действий. Проблемы, стоящие перед нами, огромны, и время дорого. Как говорится в Декларации, если нынешние тенденции сохранятся, то большинство наименее развитых стран не смогут ни выполнить данную Программу действий, ни достичь целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Поэтому я призываю всех членов Ассамблеи оказаться на высоте этого вызова и удвоить свои коллективные усилия для того, чтобы добиться радикальных и безотлагательных перемен в жизни самых бедных и самых уязвимых людей на нашей планете. (говорит по-английски) На этом Генеральная Ассамблея завершает Совещание высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов и данный этап рассмотрения подпункта (а) пункта 56 повестки дня. Заседание закрывается в 09 ч. 25 м. 