%%%OUTER SPACE|DEFINITION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Национальное законодательство и практика, имеющие отношение к определению и делимитации космического пространства Записка Секретариата* Добавление Содержание Пункты Стр. II. Ответы, полученные от государств - членов Австралия [Подлинный текст на английском языке] 1. Введение 1. Цель настоящего документа заключается в предоставлении Юридическому подкомитету Комитета по использованию космического пространства в мирных целях информации о ходе разработки и нынешнем статусе соответствующих разделов Закона Австралии о космической деятельности 1998 года (именуемого "Законом" ниже). 2. Краткое изложение ключевых положений 2. а) Во внутреннем праве Австралии нет определения понятия "космическое пространство", и Австралия признает, что не существует международно признанного определения или делимитации этого термина; b) Закон регулирует порядок запуска с территории Австралии космических объектов и их возвращения на ее территорию, а также запуска космических объектов гражданами Австралии за пределами Австралии; с) в результате поправок, внесенных в 2002 году, Закон применяется к космической деятельности, которая осуществляется или призвана осуществляться на высоте свыше 100 км; d) эти поправки обеспечивают большую определенность в отношении сферы применения Закона и видов деятельности, которые Закон регулирует; е) указание на 100-километровую высоту в Законе не представляет собой попытки со стороны Австралии определить или делимитировать "космическое пространство"; f) до настоящего времени Австралия не получила какого-либо международного отклика, конкретно касающегося 100-километровой высоты, указанной в Законе с внесенными в него поправками. 3. Сфера применения Закона 3. Закон регулирует порядок запуска с территории Австралии космических объектов и их возвращения на ее территорию, а также запуска космических объектов гражданами Австралии за пределами Австралии. Закон придает во внутреннем законодательстве силу некоторым обязательствам Австралии согласно договорам Организации Объединенных Наций по космосу. 4. Закон и "космическое пространство" 4. Когда Закон был представлен в 1998 году, он применялся к космической деятельности, которая осуществляется или призвана осуществляться в "космическом пространстве". Во внутреннем праве Австралии нет определения понятия "космическое пространство", и Австралия признает, что не существует международно признанного определения или делимитации этого термина. В отсутствие таких внутренних или международно согласованных определений существовала некоторая неопределенность в отношении сферы применения Закона Австралии и видов деятельности, которые он регулировал. 5. Закон с внесенными в него поправками применяется к пространству на высоте более 100 километров 5. Австралия вносила в Закон поправки в 2001 и 2002 годах. Среди прочего, поправки, внесенные в 2002 году, обеспечили большую законодательную определенность в отношении сферы применения Закона и видов деятельности, которые он регулирует. Австралия внесла поправки в некоторые разделы Закона путем замены термина "космическое пространство" выражением "район, расположенный на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря". Следовательно, в настоящее время Закон применяется к космической деятельности, которая осуществляется или призвана осуществляться на высоте свыше 100 км. 6. После внесения в Закон поправок в 2002 году термин "космическое пространство" используется в Законе только в конкретных ссылках на такие международные соглашения, как договоры Организации Объединенных Наций по космосу. Вместе с тем в Законе не определяется понятие "космическое пространство" и данный термин не определяется в других положениях законодательства Австралии. Стокилометровая высота представляет собой практическое разъяснение в отношении сферы применения Закона. Указание на 100-километровую высоту не представляет собой попытки со стороны Австралии определить или делимитировать "космическое пространство". 7. Соответствующие разделы Закона, в которые были внесены поправки в 2002 году, перечислены ниже. Для удобства ознакомления текст, включенный в Закон в контексте поправок 2002 года, подчеркнут: 1) раздел 8, определение понятия "запуск": "запуск космического объекта означает запуск такого объекта в район, расположенный на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, или попытку сделать это"; 2) раздел 8, определение понятия "ракета - носитель": "ракета - носитель означает носитель, который может выводить полезную нагрузку в район, расположенный на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, или из этого района"; 3) раздел 8, определение понятия "возвращение": "возвращение космического объекта означает возвращение космического объекта из района, расположенного на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, на Землю или попытку сделать это"; 4) раздел 8, определение понятия "космический объект": "космический объект означает объект, состоящий из: а) ракеты - носителя; и b) полезной нагрузки (если таковая имеется), которую ракета - носитель должна вывести в район, расположенный на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, или из него; или любую часть такого объекта, даже если: с) эта часть должна проделать только некоторый путь в район, расположенный на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, или из него; или d) эта часть появилась в результате отделения полезной нагрузки или полезных нагрузок от ракеты - носителя после запуска"; 5) примечания к подразделам 26(2) и 42: "А ... Возвращающийся космический объект не должен быть тем же, что и запущенный космический объект. Например, ракета - носитель может вывести полезную нагрузку в район, расположенный на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, и возвратиться без нее или даже забрать иную полезную нагрузку из района, расположенного на расстоянии свыше 100 км от среднего уровня моря, и возвратить ее на Землю". 8. С полным текстом нынешнего варианта Закона можно ознакомиться в Интернете (http://www.comlaw.gov.au/comlaw/management.nsf/lookupindexpages byid/IP200401851?OpenDocument). В пояснительном меморандуме содержится дополнительная информация о конкретных изменениях, внесенных в Закон в 2002 году, и об основаниях внесения каждого из этих изменений (с ним можно ознакомиться в Интернете по адресу http://www.comlaw.gov.au/ComLaw/ Legislation/Billsl.nsf/bills/bytitle/AE0A850D95E7667ACA256F7200243200?Open Document&VIEWCAT-attachment&COUNT=999&START=1). Данный поясни-тельный меморандум образует часть совокупности документов, рассматривавшихся парламентом Австралии, когда он вносил поправки в Закон. 9. С дополнительной информацией об участии Австралии в космической деятельности можно ознакомиться на космическом портале правительства Австралии (http://www.industry.gov.au/space). 6. Международный отклик на Закон 10. После внесения поправок в Закон в 2002 году Австралия давала ответы на международные просьбы о предоставлении общей информации о Законе, например на просьбы правительств зарубежных стран, которые, возможно, проводят обзор своего соответствующего внутреннего законодательства по космической деятельности. До настоящего времени Австралия не получила какой-либо международный отклик на Закон, имеющий конкретное отношение к 100-километровой высоте, на которой применяется Закон. 