%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|GOOD OFFICES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Западная Сахара Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Пункты Стр. Доклад и добрые услуги Генерального секретаря Рассмотрение вопроса Советом Безопасности Рассмотрение вопроса Генеральной Ассамблеей 1. Во исполнение резолюции 59/131 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь представил Ассамблее на ее шестидесятой сессии доклад по вопросу о Западной Сахаре (A/60/116). Доклад охватывает период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года, и в нем рассмотрена деятельность Генерального секретаря, осуществлявшаяся им в рамках оказания добрых услуг. 2. Кроме того, в течение рассматриваемого периода Генеральный секретарь во исполнение резолюций Совета Безопасности 1570 (2004), 1598 (2005) и 1634 (2005) представил Совету Безопасности три доклада о ситуации в Западной Сахаре (S/2005/49, S/2005/254 и S/2005/648). 3. В своей резолюции 1570 (2004) Совет Безопасности постановил продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) до 30 апреля 2005 года. Совет также просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата и промежуточный доклад о развитии ситуации и о размере Миссии и концепции операции не позднее, чем через три месяца после принятия этой резолюции, с указанием дополнительной подробной информации об обсуждаемых в докладе Генерального секретаря от 20 октября 2004 года (S/2004/827) вариантов возможного сокращения численности сотрудников Миссии, включая гражданский и административный персонал. 4. Во исполнение резолюции 1570 (2004) Совета Безопасности Генеральный секретарь представил Совету промежуточный доклад от 27 января 2005 года (S/2005/49). Во втором докладе от 19 апреля 2005 года (S/2005/254) Генеральный секретарь был вынужден с сожалением сообщить, что, несмотря на определенное улучшение политической атмосферы в регионе, до сих пор не достигнуто соглашение о том, как выйти из нынешнего тупика в отношениях между сторонами и обеспечить народу Западной Сахары возможность осуществить свое право на самоопределение. 5. Во втором докладе (S/2005/254) также отмечалось, что в марте 2005 года МООНРЗС завершила оценку положения в плане соблюдения сторонами военных соглашений и создала базу данных, что позволит в будущем систематически отслеживать и анализировать ситуацию, получаемую военными наблюдателями. Что касается военного соглашения № 1, то МООНРЗС отметила, что его соблюдение серьезно ухудшилось. Что касается военных соглашений № 2 и № 3, то стороны попрежнему продолжают сотрудничать на высоком уровне с МООНРЗС в вопросах обозначения мест нахождения и обезвреживания мин и неразорвавшихся боеприпасов. В отчетный период МООНРЗС обнаружила и обозначила места нахождения еще 127 мин и неразорвавшихся боеприпасов. 6. В своих рекомендациях и выводах Генеральный секретарь отметил, что, хотя не было отмечено ни одного случая нарушения соглашения о прекращении огня, действующего с 6 сентября 1991 года, и не было никаких свидетельств того, что руководство той или иной стороны намерено начать военные действия, он хотел бы выразить свою озабоченность масштабом нарушений военного соглашения № 1. Он далее отметил, что, хотя одной из причин наблюдающегося ухудшения ситуации в вопросе соблюдения соглашения может быть неудовлетворенность, обусловленная тем, что не удалось найти выход из политического тупика, это тем не менее не освобождает стороны от принятия ими на себя обязательств, и что необходимо поэтому, чтобы они подтвердили и подкрепили свои основные обязательства по соблюдению прекращения огня и выполнению военных соглашений. В этой связи Генеральный секретарь выразил озабоченность по поводу недавнего заявления руководства Фронта ПОЛИСАРИО в том смысле, что вероятность того, что придется вновь прибегнуть к оружию, велика как никогда. 7. Генеральный секретарь призвал стороны полностью выполнять ныне действующие военные соглашения и напомнил, что соблюдение ими своих обязательств по соглашениям никак не связано с выполнением обязательств другой стороной и что в этой связи ограничения, установленные на свободу передвижения персонала МООНРЗС, являются неприемлемыми. 8. Генеральный секретарь далее заявил, что в том, что касается просьбы Совета Безопасности, содержащейся в его резолюциях 1514 (2004) и 1570 (2004) о том, чтобы он подумал о вариантах возможного сокращения численности МООНРЗС, то он попрежнему убежден, что на данном этапе делать это было бы нежелательно. Исходя из ситуации на местах, он считает, что Миссия должна как минимум сохранить свою численность. Более того, учитывая серьезный характер некоторых нарушений, о которых идет речь, можно было бы подумать даже об увеличении численности Миссии. В целях дальнейшего расширения возможностей Миссии по контролю и проверке начат обзор стандартных процедур МООНРЗС по проведению ее операций. В мае 2005 года группа сотрудников Секретариата посетила МООНРЗС с целью завершить всеобъемлющий обзор структуры административного и других гражданских компонентов Миссии. 9. Генеральный секретарь заявил, что он обеспокоен тем, что мирные граждане, которые оказываются в густо заминированной буферной полосе и запретной зоне, подвергаются потенциальной опасности. Особой опасности подвергаются в этой связи незаконные мигранты и участники мирных демонстраций. 10. С учетом нынешней ситуации Генеральный секретарь попрежнему считает, что МООНРЗС попрежнему играет там жизненно важную роль и рекомендовал продлить ее мандат на новый шестимесячный период до 31 октября 2005 года. 11. 28 апреля 2005 года Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1598 (2005), в которой он постановил продлить мандат МООНРЗС до 31 октября 2005 года и просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата. 12. Во исполнение резолюции 1598 (2005) Совета Безопасности 13 октября 2005 года Генеральный секретарь представил доклад (S/2005/648), в котором информировал Совет о том, что его Личный посланник по Западной Сахаре Петер ван Валсум (Нидерланды) только что предпринял свой первый визит в регион -- с 11 по 17 октября для оценки ситуации и изучения вместе со сторонами, соседними государствами и другими заинтересованными сторонами оптимальных путей выхода из нынешнего политического тупика. 13. В докладе также отмечалось, что в мае 2005 года Генеральный секретарь принял решение назначить Альваро де Сото, его тогдашнего Специального представителя по Западной Сахаре, Специальным координатором по ближневосточному мирному процессу и Специальным представителем Генерального секретаря при Организации освобождения Палестины и Палестинской администрации. После консультаций Генеральный секретарь назначил Франческо Бастальи (Италия), бывшего заместителя Специального представителя по Косово, своим новым Специальным представителем по Западной Сахаре и главой МООНРЗС. Гн Бастальи приступил к исполнению своих обязанностей в Эль-Аюне 14 сентября. В начале октября он нанес первые визиты сторонам и представителям соседних государств в Рабате (Марокко), Рабуни и Алжире (Алжир) и Нуакшоте (Мавритания). 14. Кроме того, Генеральный секретарь информировал Совет о том, что в августе 2005 года генерал-майор Дьёрд Сараз (Венгрия) покинул ЭльАюн после трех лет службы в качестве командующего силами МООНРЗС и что его сменил генерал-майор Курт Мосгор (Дания), который прибыл в район дислокации Миссии 16 сентября. 15. Нарушения с обеих сторон продолжались, и ситуация с выполнением военного соглашения № 1 серьезно ухудшилась. В буферной полосе попрежнему проводились гражданские акции, в том числе демонстрации сторонников Фронта ПОЛИСАРИО. И хотя эти демонстрации не являются нарушением военного соглашения № 1, они способствовали росту напряженности на местах и могли спровоцировать инциденты и в перспективе привести к ухудшению обстановки. Что касается военных соглашений № 2 и № 3, то стороны попрежнему продолжали сотрудничать на высоком уровне с МООНРЗС в обозначении мест нахождения и обезвреживании мин и неразорвавшихся боеприпасов. В течение периода, за который представлен доклад (S/2005/648), МООНРЗС обнаружила и обозначила места нахождения 260 мин и неразорвавшихся боеприпасов и осуществляла наблюдение за уничтожением 3693 мин и неразорвавшихся боеприпасов. К западу от песчаного вала осуществлялось наблюдение в общей сложности за 40 операциями по обезвреживанию, причем все операции без исключения проводила Королевская марокканская армия. 16. Генеральный секретарь также отметил, что 18 августа при посредничестве Соединенных Штатов Америки Фронт ПОЛИСАРИО освободил последних 404 военнопленных марокканца, закрыв тем самым одну из самых трагических глав в истории конфликта. Военнопленные были репатриированы в Марокко под эгидой Международного комитета Красного Креста (МККК), который продолжит со сторонами работу по выяснению судьбы лиц, попрежнему считающихся пропавшими из-за конфликта без вести. 17. В отношении беженцев из Западной Сахары Генеральный секретарь заявил, что Мировая продовольственная программа (МПП) и Управление Верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ) активизировали свою деятельность по мониторингу, включая регулярное посещение всех лагерей беженцев в районе Тиндуфа. По совместному решению УВКБ и МПП, которое впоследствии было доведено до сведения Фронта ПОЛИСАРИО и Алжира, как страны убежища, с 1 сентября 2005 года число получателей помощи было сокращено со 158 000 до 90 000 человек, чтобы обеспечить адресное поступление помощи наиболее нуждающимся в ней беженцам в лагерях. И МПП, и УВКБ будут исходить из этого количества при планировании, пока не будет проведена регистрация всех беженцев. В начале 2005 года МПП провела обследование положения с питанием, результаты которого свидетельствуют о распространении, начиная с 2002 года, анемии среди женщин и детей. Предположительно это стало следствием нехватки в ежедневном рационе беженцев животного белка, свежих фруктов и овощей, а также витаминизированных продуктов питания. Хотя в 2005 году объем донорской помощи превысил 5 млн. долл. США, для улучшения состояния здоровья беженцев потребуется дополнительная помощь международного сообщества. 18. В отношении мер укрепления доверия следует отметить, что практика обмена семейными визитами между Территорией и лагерями беженцев в районе Тиндуфа в отчетный период не была возобновлена, хотя Фронт ПОЛИСАРИО и Алжир, как страна убежища, одобрили план действий, который был представлен УВКБ в консультации с МООНРЗС в начале января 2005 года. До настоящего времени для покрытия сметных потребностей программы на 2005 год в объеме 3,1 млн. долл. США Ирландия, Соединенные Штаты, Финляндия, Франция и Швеция выделили 2,1 млн. долл. США. Вместе с тем линия телефонной связи, соединившая лагеря в Тиндуфе с Территорией, попрежнему работает бесперебойно. На сегодняшний день ее услугами воспользовались 32 770 человек. 19. Что касается реорганизации Миссии, то в июне 2005 года МООНРЗС посетила военно-оперативная аудиторская группа Организации Объединенных Наций, возглавляемая генерал-майором в отставке Робертом Гордоном (Соединенное Королевство). По итогам этой поездки Департамент операций по поддержанию мира подготовил в консультации с МООНРЗС рекомендации по реорганизации военного компонента. Цель этих рекомендаций, по которым были проведены консультации со сторонами и странами, предоставляющими воинские контингенты, состоит в том, чтобы в пределах имеющихся ресурсов усилить потенциал военного компонента по наблюдению за прекращением огня и выполнением военных соглашений. Деятельность по реорганизации, начавшаяся в сентябре 2005 года, предусматривала закрытие штабов в двух секторах; реорганизацию штаба Сил, включая создание объединенной военно-гражданской аналитической группы Миссии и объединенного оперативного центра по улучшению сбора данных и управлению информацией. Закрытие штабов в двух секторах позволит МООНРЗС увеличить число военных наблюдателей, развернутых в местах действия девяти групп военных наблюдателей. Планируется также приступить к осуществлению ночного патрулирования и создать временные наблюдательные посты, оснащенные оборудованием ночного видения. С 1 октября 2005 года начала применяться новая концепция операций, отражающая вышеупомянутые изменения. По состоянию на 14 октября военный компонент МООНРЗС насчитывал 227 военных наблюдателей, включая персонал административно-технического аппарата и медицинского подразделения, при утвержденной численности 231 человек. Военный компонент попрежнему осуществлял активное наблюдение за прекращением огня, действующим с 6 сентября 1991 года (см. S/2005/648). 20. В рассматриваемый период был также завершен всеобъемлющий обзор структуры административного и других гражданских компонентов. По итогам этого обзора были сделаны рекомендации о сокращении 57 должностей (47 должностей международных сотрудников и 10 должностей местных сотрудников), которое будет компенсировано увеличением на 18 должностей (международных сотрудников) и созданием 24 должностей для добровольцев Организации Объединенных Наций. Эти рекомендации будут осуществляться поэтапно и должны быть выполнены, как предполагается, к середине сентября 2006 года. 21. 28 октября Совет Безопасности принял резолюцию 1634 (2005), в которой он постановил продлить мандат МООНРЗС до 30 апреля 2006 года и просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата. Совет также просил Личного посланника Генерального секретаря в течение трех месяцев после принятия этой резолюции проинформировать о ходе его усилий. 22. Во исполнение резолюции 1634 (2005) 18 января 2006 года во время закрытых консультаций гн ван Валсум проинформировал Совет Безопасности о своей поездке в этот регион, осуществленной в конце 2005 года. II. Рассмотрение вопроса Советом Безопасности 23. Совет Безопасности рассмотрел доклады Генерального секретаря, содержащиеся в документах S/2005/49, S/2005/254 и S/2005/648. 24. В своей резолюции 1570 (2004) Совет Безопасности постановил продлить мандат МООНРЗС до 30 апреля 2005 года и просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата. 25. В своей резолюции 1598 (2005) Совет Безопасности вновь подтвердил свою приверженность оказанию сторонам содействия в отыскании справедливого, долговременного и взаимоприемлемого политического решения, которое будет предусматривать самоопределение народа Западной Сахары в контексте процедур, соответствующих принципам и целям Организации Объединенных Наций, и отметил роль и обязанности сторон в этой связи. Совет также подтвердил необходимость соблюдения в полном объеме военных соглашений, достигнутых с МООНРЗС в отношении прекращения огня, и призвал государства-члены изучить возможность внесения добровольных взносов на цели финансирования мер укрепления доверия, которые позволяют расширить контакты между членами разделенных семей. Члены Совета заявили, что они ожидают получения результатов всеобъемлющего обзора структуры административного и других гражданских компонентов Миссии, о чем говорится в докладе Генерального секретаря (S/2005/254). Совет постановил продлить мандат МООНРЗС до 31 декабря 2005 года и просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата. 26. В своей резолюции 1634 (2005) Совет Безопасности, в частности: приветствовал назначение Петера ван Валсума Личным посланником Генерального секретаря по Западной Сахаре, отметив, что он недавно завершил консультации в регионе; вновь подтвердил необходимость соблюдения в полном объеме военных соглашений, достигнутых с МООНРЗС в отношении прекращения огня; призвал государства-члены изучить возможность внесения добровольных взносов на цели финансирования мер укрепления доверия, которые позволяют расширить контакты между членами разделенных семей, особенно визиты в рамках воссоединения семей; постановил продлить мандат МООНРЗС до 30 апреля 2006 года; и просил Личного посланника Генерального секретаря в течение трех месяцев после принятия этой резолюции представить информацию о ходе его усилий. Совет принял к сведению освобождение 18 августа 2005 года Фронтом ПОЛИСАРИО последних 404 марокканских военнопленных в соответствии с нормами международного гуманитарного права и призвал стороны продолжать сотрудничать с МККК в выяснении участи тех, кто числится пропавшими без вести со времени начала конфликта. III. Рассмотрение вопроса Генеральной Ассамблеей 27. В ходе общих прений на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи ряд представителей в своих заявлениях затронули вопрос о Западной Сахаре. В ходе дискуссии в Комитете по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет), проведенной 5 - 11 октября 2005 года, ряд государств-членов также коснулись вопроса о Западной Сахаре. 28. На своем 2м заседании 5 октября 2005 года Четвертый комитет заслушал заявления следующих лиц: Грейс Муджумы (Объединенная Республика Танзания); и Думисани С. Кумало (Южная Африка) от имени Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки. 29. На своем 3м заседании 6 октября 2005 года Комитет заслушал следующих петиционеров: Ванессу Рамос, Американская ассоциация юристов; Хелен Хардин от имени Зака Уомпа, члена конгресса Соединенных Штатов; Антонио Лопеса Ортиса, Национальная федерация обществ солидарности с сахарским народом; Марию Инес Миранду Наварро, миссия по наблюдению в Западной Сахаре Генерального совета коллегии адвокатов Испании; Росу Марию Остогаин Етксеберрия, президента фонда <<Эускаль фондоа>> и мэра города Беррис; и Джастина Кнаппа. 30. На своем 4м заседании 7 октября 2005 года Комитет заслушал заявления Фелипе Брионеса Вивеса, Международная ассоциация юристов в поддержку Западной Сахары; Серхио де ла Асунсьон Алфонсо Миранды, Ассоциация дружбы с народом Сахары в Лас-Пальмасе, Гран-Канария; Педру Пинту Лейте, Международная платформа юристов за Восточный Тимор; Дэвида Дж. Липпиата, организация <<Ви Интернэшнл>>; Франсиско Хосе Алонсо Родригеса, Лига за права человека; Сеппа Ван дер Векена, Бельгийский комитет в поддержку народа Сахары и организация <<Йонгерен воор де Вестелийке Сахара-Геель>>; Хильды Тювен, организации <<Оксфам солидарити>> и <<Европейская координация поддержки сахарскому народу>>; Дэна Стэнли, <<Церковь Манна>> в Рейфорде; Сюзанны Шольте, фонд <<Форум защиты>>; Яна Стрёмдаля, Шведский комитет по Западной Сахаре; Рафаэля Эспарсы Мачина, Университет Лас-Пальмаса, Канарские острова; Синтии Басинет, кандидата на получение Нобелевской премии мира 2005 года; Трея Хикса от имени Теда Поу, члена конгресса, Соединенные Штаты; Аймерика Шопрада, Сорбоннский университет; Мануэля Николаса Гонсалеса Диаса, Сахарская ассоциация прав человека; Марии Долорес Травьесо Дариас, Ассоциация за права человека; Пабло Родригеса Родригеса, Движение солидарности Канарских островов; Нэнси Хафф, Международный фонд для обучения детей; лорда Ньюалла, заместителя лорда-наместника, Международный комитет заключенных Тиндуфа; Джанет Ленц, Программа помощи сахарским детям; Джейн Бахайджуб, организация <<В защиту семьи>>; Анны Марии Стаме Сервоне, Международный совет женщин-социал-демократок; Тани Варбург, организация <<Свобода для всех>>; и Сиднея С. Ассора, <<Суррейский форум трех вер>>. 31. На своем 5м заседании Комитет заслушал заявления Али Наджаба, Ассоциация бывших заключенных по обвинению в посягательстве на территориальную целостность; Фрэнка Радди, посла Соединенных Штатов (в отставке); Дуихи Мохамеда Рашида, члена Консультативного совета по Сахаре; Латифы Айт-Баалы, Евро-средиземноморский женский комитет; Гаджмулы Эбби, КОРЕФАСА; Галлауи Сидати, Институт африканских исследований; ДжоМари Феччи, <<Пари Темпо Продакшнз>>; Раббани Мохамеда Абделькадера, представителя сахарского народа, бывшего министра ПОЛИСАРИО; Ронни Хансена, Норвежский комитет поддержки Западной Сахары; Ани Оксалампи, Яакааре-Редхрик; Ахмеда Бухари, Фронт ПОЛИСАРИО; и Мустафы Буха, бывшего члена политбюро Фронта ПОЛИСАРИО. 32. На своем 6м заседании 11 октября 2005 года Комитет без голосования принял проект резолюции A/C.4/60/L.4. В этой резолюции Ассамблея подчеркнула, что резолюция 1495 (2003) Совета Безопасности, в которой Совет заявил о своей поддержке мирного плана самоопределения народа Западной Сахары, является оптимальным политическим решением на основе согласия между двумя сторонами. Далее Ассамблея призвала все стороны сотрудничать с МККК в его усилиях по урегулированию проблемы, касающейся судьбы пропавших без вести лиц, и также призвала стороны выполнить свои обязательства по международному гуманитарному праву в отношении освобождения без дальнейших задержек всех лиц, удерживаемых с начала конфликта. Представитель Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии выступил от имени Европейского союза и ассоциированных государств с заявлением с разъяснением мотивов голосования. После голосования с заявлениями с разъяснением мотивов голосования также выступили Алжир и Марокко. 33. 8 декабря 2005 года Генеральная Ассамблея приняла проект резолюции I, озаглавленный <<Вопрос о Западной Сахаре>>, который был рекомендован Четвертым комитетом (A/60/472, пункт 32), без голосования в качестве резолюции 60/114. В этой резолюции Ассамблея, в частности, особо отметила резолюцию 1495 (2003) Совета Безопасности, в которой Совет заявил о своей поддержке мирного плана самоопределения народа Западной Сахары в качестве оптимального политического решения на основе согласия между двумя сторонами, а также напомнила о резолюциях 1541 (2004), 1570 (2004) и 1598 (2005). В этой резолюции Генеральная Ассамблея заявила о своей решительной поддержке усилий Генерального секретаря и его Личного посланника по достижению взаимоприемлемого политического урегулирования спора в отношении Западной Сахары и призвала все стороны и государства региона всесторонним образом сотрудничать с Генеральным секретарем и его Личным посланником. Генеральная Ассамблея предложила Специальному комитету по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам продолжать рассматривать положение в Западной Сахаре и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад по этому вопросу. Ассамблея также просила Генерального секретаря представить на ее шестьдесят первой сессии доклад об осуществлении этой резолюции. 