%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|DECOLONIZATION|FINANCING|TURKS AND CAICOS ISLANDS QUESTION|SPECIAL MISSIONS|CONFERENCES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Краткий отчет о 2-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 29 марта 2006 года, в 15 ч. Председатель: г-н Хант (Сент-Люсия) Содержание Утверждение повестки дня Выборы заместителя Председателя (продолжение) Специальная миссия на острова Тёркс и Кайкос Тихоокеанский региональный семинар Прочие вопросы Заседание открывается в 15 ч. 15 м. 1. Повестка дня утверждается. 2. Председатель напоминает, что на своем предыдущем заседании Комитет отложил вопрос выбора заместителя Председателя от Группы Африканских государств, поскольку по этому вопросу еще проводились консультации. В настоящее время консультации завершены, и Группа Африканских государств выдвинула на эту должность кандидатуру г-на Люка Жозефа Окио, Конго. 3. Г-н Окио (Конго) избирается заместителем Председателя путем аккламации. 4. Председатель напоминает, что на своем предыдущем заседании Комитет принял решение направить специальную миссию на острова Тёркс и Кайкос со 2 по 9 апреля 2006 года. Как об этом известно Комитету, Организация приняла бюджет на шесть месяцев, который затрагивает программы и деятельность всех ее органов, в том числе программы и деятельность Комитета. Соответственно, значительная часть работы Председателя в истекшем месяце была посвящена обеспечению того, чтобы временные бюджетные ограничения не сказались слишком сильно на повестке дня в области деколонизации. По этому вопросу прошли принципиальные обсуждения между Канцелярией Председателя, Сектором по делам Генеральной Ассамблеи и Административной канцелярией Генерального секретаря. Председатель распространил среди делегаций основные аспекты обсуждения этого вопроса. 5. Представляется важным осуществлять деятельность Комитета даже в нынешних чрезвычайных бюджетных условиях и несмотря на бюрократические препоны движению вперед. В последние годы, учитывая тенденцию, связанную с неосуществлением запрошенных Генеральной Ассамблеей исследований и анализов, Комитет столкнулся с серьезной проблемой поддержания своей значимости в глазах многих жителей территорий, вопросами которых он занимается. Поэтому, вместо того чтобы свернуть эту деятельность, Бюро усердно работало над пересмотром расходов, состава и продолжительности Специальной миссии на острова Тёркс и Кайкос и пересмотром мероприятий по организации в 2006 году Тихоокеанского регионального семинара, который состоится в Дили, Тимор-Лешти, с 23 по 25 мая. 6. С учетом изложенных обстоятельств Председатель провел неофициальные консультации с членами Бюро и, через них, с представителями региональных групп в отношении состава Специальной миссии. Кроме того, он провел консультации с канцелярией Главного министра островов Тёркс и Кайкос по вопросу материально-технического обеспечения миссии. По результатам рассмотрения предварительной программы работы и имеющихся ресурсов было принято решение о том, что в состав миссии войдут три члена Комитета. Кроме того, было рекомендовано сократить продолжительность миссии на два дня и направить ее со 2 по 7 апреля, чтобы выделить время на посещение островов Провиденсьялес и Гранд-Тёрк (столицы). Специальная миссия изучит политическую, экономическую и социальную ситуацию на этой территории и представит правительству и народу этой территории информацию о роли Организации Объединенных Наций и о мандате Комитета. Ожидается, что Специальная миссия представит свой доклад на рассмотрение Комитета. 7. Программа работы предусматривает встречи с Главным министром, губернатором, членами кабинета министров, лидером оппозиции и представителями оппозиции в Законодательном совете, спикером Законодательного совета, представителями Торговой палаты Гранд-Тёрка и председателем Комиссии по вопросам государственной службы. На островах Гранд-Тёрк, Провиденсьялес и других островах запланированы информационные встречи с общественностью. 8. Как уже говорилось ранее, управляющая держава островов Тёркс и Кайкос - Соединенное Королевство - дала согласие на направление миссии. От имени Комитета и от себя лично Председатель вновь выражает признательность за предоставленную возможность посетить эту территорию. Он благодарит также Административную канцелярию Генерального секретаря за проявленную гибкость и готовность оказать помощь Комитету в осуществлении его работы в нынешних условиях. 9. В состав официальной делегации Специальной миссии войдут представители Сент-Люсии, Фиджи и Туниса, и их будет сопровождать представитель странового отделения Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) на Ямайке, который занимается вопросами островов Тёркс и Кайкос. Кроме того, ПРООН поддерживает участие в миссии независимого эксперта д-ра Карлиля Корбина, который будет оказывать консультационные услуги по сути вопроса, имеющие жизненно важное значение для успешного завершения миссии. Аналогичная поддержка оказывалась Специальной миссии на Бермудские острова в 2005 году. В состав Специальной миссии также войдет г-жа Денис Кук, старший сотрудник по политическим вопросам Группы по деколонизации. 10. Г-н Окио (Конго) благодарит Председателя и Секретариат за все их усилия по осуществлению Специальной миссии, которая будет чрезвычайно полезной с точки зрения как обмена информацией с населением островов Тёркс и Кайкос, так и укрепления деятельности Комитета. Кроме того, оратор благодарит других членов Комитета, в частности представителей Группы африканских государств, за его переизбрание на должность заместителя Председателя. 11. Г-н Айси (Папуа-Новая Гвинея) поздравляет представителя Конго с его переизбранием в Бюро. Что касается Специальной миссии на острова Тёркс и Кайкос, то он благодарит Председателя за включение в состав официальной делегации представителя Фиджи. Папуа-Новая Гвинея и Фиджи по-прежнему являются сторонниками деятельности Комитета. Отмечая нынешние финансовые трудности, оратор говорит, что делегация Папуа-Новой Гвинеи предпочла бы увеличить численность группы для выполнения работы Специальной миссии. Однако он уверен, что сформированная группа, хотя и небольшая по численности, справится с поставленной перед ней задачей. Кроме того, оратор весьма признателен ПРООН за предложение направить одного представителя и выделить на эти цели финансовые средства, что является классическим примером того, как учреждения, подобные ПРООН, могут оказывать помощь Комитету в его работе. Наконец, он признает роль, которую сыграли правительства Соединенного Королевства и островов Тёркс и Кайкос в создании возможности для осуществления миссии. Он надеется на ее успешный исход. 12. Председатель говорит, что, насколько он понимает, Комитет желает утвердить состав и сроки проведения Специальной миссии. 13. Решение принимается. 14. Председатель говорит, что, насколько он понимает, Комитет желает утвердить предварительную программу Специальной миссии, которая была подготовлена в консультации с правительством принимающей территории и распространена среди членов Комитета. 15. Решение принимается. Тихоокеанский региональный семинар (А/AC.109/2006/1) 16. Председатель напоминает, что на своем предыдущем заседании Комитет принял предложение правительства Тимора-Лешти провести у себя в стране Тихоокеанский региональный семинар 2006 года. От имени Комитета и от себя лично Председатель вновь выражает признательность правительству этой страны за его предложение. Как он уже говорил на заседании Бюро, Комитету необходимо в начале каждого года иметь информацию о том, какая страна желает принять у себя региональный семинар в текущем году, с тем чтобы у Комитета оставалось время для поиска другого места проведения в случае возникновения такой необходимости. 17. Комитет проведет свой семинар с 23 по 25 мая 2006 года. Как и в предыдущие годы, Комитет будет также отмечать Неделю солидарности с народами несамоуправляющихся территорий. В настоящее время Секретариат в сотрудничестве с Постоянным представительством Тимора-Лешти занимается вопросами материально-технического обеспечения семинара. Ожидается заключение контракта на безвозмездной основе, с тем чтобы Комитет не понес каких-либо дополнительных расходов. Если дополнительных расходов избежать не удастся, то Комитету необходимо как можно скорее получить такую информацию. Комитет поддерживал тесные контакты с Административной канцелярией Генерального секретаря в целях обеспечения того, чтобы успешное проведение семинара не зависело от имеющихся ограниченных ресурсов. 18. На своем предыдущем заседании Комитет уполномочил Председателя провести в надлежащих случаях консультации в отношении состава официальной делегации Комитета на этом семинаре с учетом нынешней бюджетной ситуации. Соответственно, оратор внес несколько связанных с бюджетом предложений с целью сокращения расходов на проведение семинара, которые были препровождены в Административную канцелярию Генерального секретаря на предмет анализа расходов. В связи с этим правительство принимающей страны согласилось безвозмездно обеспечить всю необходимую материально-техническую базу, оборудование и транспорт, что во многом облегчает выполнение поставленной задачи. Эти организационные меры будут отражены в Соглашении с принимающей страной, которое в настоящее время рассматривается правительством принимающей страны. 19. После проведения консультаций с региональными группами Бюро, по рекомендации Председателя, выразило предварительное согласие на то, чтобы Комитет был представлен на семинаре Сент-Люсией, Конго, Сирийской Арабской Республикой, Кубой и Российской Федерацией. Организация Объединенных Наций будет нести ответственность за покрытие путевых расходов этих членов делегации. Как полагает оратор, Комитет желает утвердить указанный выше состав своей официальной делегации и уполномочить Секретариат подготовить для них необходимые путевые документы. 20. Решение принимается. 21. Председатель говорит, что Бюро на своем предыдущем заседании в предварительном порядке утвердило предлагаемый список экспертов и организаций, которые будут приглашены на семинар, и ему [Председателю] необходимо получить разрешение Комитета для завершения работы над этим списком. Из-за бюджетных ограничений может быть профинансировано участие только двух экспертов и представителей двух неправительственных организаций (НПО) из Тихоокеанского региона - профессора Тони Анжело и Фалани Аукусо, являющихся экспертами по Токилау, и представителей Коалиции колонизированного народа Чаморро и Комитета Рибу Ню, двух НПО из Гуама и Новой Каледонии, соответственно. 22. Председатель полагает, что Комитет желает одобрить участие упомянутых экспертов и организаций и просить Секретариат приступить к составлению необходимых путевых документов для этих экспертов и представителей этих организаций, как только будет завершена работа над списком участников. 23. Решение принимается. 24. Председатель говорит, что в соответствии с решением Комитета приглашения будут также направлены другим государствам-членам, управляющим державам, специализированным учреждениям системы Организации Объединенных Наций, межправительственным и неправительственным организациям и другим экспертам, а также некоторым региональным организациям, однако финансирование их участия не предусматривается. 25. Чтобы не выйти за рамки ограниченного бюджета, необходимо внести другие коррективы. К сожалению, применение обычной практики выделения средств на покрытие расходов, связанных со всеми избранными и назначенными должностными лицами несамоуправляющихся территорий, было приостановлено. Соответственно, предлагается выделить средства на покрытие расходов, связанных с участием представителей Американского Самоа, Гуама, Новой Каледонии, Токелау, островов Тёркс и Кайкос, Виргинских островов (США) (представляющих территориальное правительство и Карибскую рабочую группу ассоциированных стран-членов), Гибралтара и Западной Сахары (Народный фронт за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро - Фронт ПОЛИСАРИО). Представители остальных территорий будут приглашены без обеспечения финансирования. Число членов Секретариата, участвующих в работе семинара, также будет сокращено. 26. Оратор обращает внимание Комитета на текст руководящих принципов и правил процедуры семинара, содержащихся в документе A/AC.109/2006/1, в частности на повестку дня семинара, разработке которой он и члены Бюро уделили значительное внимание. 27. Г-н Айси (Папуа-Новая Гвинея) говорит, что Председатель подготовил реалистичную и гибкую программу в условиях жестких бюджетных ограничений. Оратор приветствует включение в список участников экспертов несамоуправляющихся территорий и представителей НПО из Тихоокеанского региона. Правительство Папуа-Новой Гвинеи изучает возможность направить одного представителя для участия в работе семинара за свой собственный счет, как оно сделало это в случае Карибского регионального семинара в предыдущем году, чтобы продемонстрировать свою поддержку. 28. Г-н Диас (Куба) говорит, что Тихоокеанский региональный семинар - это одно из самых важных мероприятий Комитета и что надо приложить все возможные усилия для обеспечения его эффективности и успеха. Об отмене этого семинара не может быть и речи; напротив, для преодоления жестких бюджетных ограничений должны быть рассмотрены меры сбережения средств и любые другие необходимые меры. 29. Оратор приветствует щедрое предложение Тимора-Лешти - страны, которая недавно сама была несамоуправляющейся территорией, - провести семинар у себя. 30. Г-жа Борхес (Тимор-Лешти), выступая от имени посла Гутерриша, благодарит членов Комитета за высказанные ими слова признательности. В настоящее время посол находится в Дили и контролирует заключительные мероприятия по организации семинара. Оратор хотела бы вновь заверить представителя Кубы и других членов Специального комитета в том, что правительство ее страны сделает гораздо больше, чем от него ожидается, чтобы покрыть расходы, за которые оно несет ответственность. 31. Председатель говорит, что он проинформировал Секретариат о необходимости как можно раньше сообщать Комитету о любых проблемах, которые могут возникнуть из-за бюджетных ограничений, с тем чтобы можно было принять меры по обеспечению проведения семинара. 32. Если нет возражений, Председатель будет считать, что Специальный комитет желает утвердить руководящие принципы и правила процедуры семинара (A/AC.109/2006/1), включая повестку дня семинара, которые содержатся в указанном документе. 33. Решение принимается. 34. Председатель говорит, что несмотря на временные бюджетные трудности Специальный комитет должен приложить усилия для выполнения своей важной работы. Чрезвычайные обстоятельства нередко требуют принятия чрезвычайных мер. В подтверждение своей приверженности успешному осуществлению Комитетом своей работы, Председатель проинформировал Административную канцелярию Генерального секретаря, что он не хочет получать суточные как при участии в Специальной миссии на острова Тёркс и Кайкос, так и при участии в Тихоокеанском региональном семинаре. 35. Г-н Малеки (Исламская Республика Иран) говорит, что важная работа Специального комитета, касающаяся 16 несамоуправляющихся территорий, должна финансироваться соответствующим образом. Финансовые потребности Специального комитета по-прежнему удовлетворяются в гораздо меньшей степени, чем аналогичные потребности других органов. В случае необходимости члены Бюро должны обратиться с этим вопросом к Генеральному секретарю. 36. Председатель говорит, что после изучения количественных данных об имеющихся средствах Бюро и Специальный комитет примут все необходимые меры. Между тем в связи с неблагоприятной обстановкой появилась возможность по-новому взглянуть на некоторые аспекты специальных миссий и региональных семинаров и на механизмы их финансирования с целью их реструктуризации и адаптации к нынешним условиям. 37. Г-н Окио (Конго) поддерживает замечания, высказанные представителем Исламской Республики Иран. Оратор благодарит Председателя за отказ от своих суточных при участии в Специальной миссии и в работе семинара и подчеркивает важное значение продолжения функционирования Специального комитета. Бюджетные проблемы не являются характерной особенностью Специального комитета; это скорее общие проблемы всей Организации в целом. В связи с этим сокращения и ограничения должны быть пропорционально распределены между различными органами системы Организации Объединенных Наций. Заседание закрывается в 16 ч. 