%%%PERSONS WITH DISABILITIES|TREATIES|

Специальный комитет по всеобъемлющей и единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов Восьмая сессия НьюЙорк, 14 - 25 августа 2006 года Письмо заместителя Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 10 августа 2006 года в адрес Секретариата В качестве Председателя Группы арабских государств в августе 2006 года и от имени членов Лиги арабских государств направляю прилагаемое заявление с изложением позиции арабских государств в отношении противоречивых статей всеобъемлющей и единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов. Мы любезно просим распространить настоящее письмо и приложение к нему среди членов Специального комитета в качестве документа его восьмой сессии. (Подпись) Омер Башир Манис Председатель Группы арабских государств Посол, заместитель Постоянного представителя Республики Судан при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на арабском языке] Секция по социальным вопросам Департамент по политике в области развития и социальной политике Технический секретариат министров внутренних дел арабских стран Позиция арабских государств в отношении спорных статей и положений проекта всеобъемлющей и единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов Арабские государства провели несколько совещаний для обсуждения проекта всеобъемлющей и единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов на основе подготовленного Департаментом по политике в области развития и социальной политике доклада об итогах седьмой сессии, состоявшейся 16 января -- 3 февраля 2006 года в НьюЙорке. Арабские государства достигли договоренности о следующих формулировках статей и положений, которые попрежнему фигурируют в проекте конвенции в квадратных скобках. Вопросы существа I. Название конвенции <<Международная конвенция о защите прав инвалидов>> при том понимании, что в статье 1 (Цель) будет дано полное название конвенции. Группа арабских государств поддерживает это название, поскольку оно включает права инвалидов (the rights of persons with disabilities), а не просто права disabled persons, что полнее отражает содержание конвенции. II. Преамбула Последний пункт преамбулы, который гласит <<[будучи убеждены в том, что семья как базовая ячейка общества должна получать поддержку, информацию и услуги, позволяющие ей вносить вклад в дело полного осуществления на равной основе прав инвалидов]>>, попрежнему заключен в квадратные скобки. Группа арабских государств выступает за сохранение этого пункта в том виде, как он изложен в проекте конвенции, и за то, чтобы снять квадратные скобки, и подчеркивает необходимость сохранить слова <<семья как базовая ячейка общества>>. III. Определения Группа арабских государств предлагает дать всеобъемлющее определение инвалидности, которое было бы приемлемым для всех в качестве основного определения. Арабское определение инвалидности и инвалидов, которое содержится в Стандартном руководстве по инвалидности и Справочнике по специальной учебной терминологии, которыми пользуются Лига арабских государств и Административная канцелярия Совета министров труда и по социальным вопросам Совета сотрудничества стран Залива, более конкретно и всеобъемлюще, чем определения, предложенные на седьмой сессии. Арабское определение охватывает также социальные и юридические аспекты и аспекты здравоохранения, поскольку включает дискриминацию в качестве одной из основных причин инвалидности, и поэтому больше и полнее отражает содержание конвенции. Предлагаемое определение гласит: <<Инвалидность является совокупным результатом препятствий и ограничений, с которыми сталкивается то или иное лицо в силу своих физических и умственных недостатков, которые не позволяют ему делать все, что оно в состоянии делать. Термин <<инвалидность>> связан с психологическими установками и тенденциями и отражает трудности взаимодействия с окружающей средой, с которыми сталкивается лицо, страдающее физическими или умственными недостатками, в той или иной конкретной ситуации. Люди, страдающие несколькими недостатками, могут стать инвалидами не в силу самих этих недостатков, а вследствие негативных, неконструктивных тенденций и препятствий, которые не позволяют им принимать участие в жизни общества или быть самодостаточными>>. Арабское определение разработано на основе концепций инвалидности, связанных с вопросами здравоохранения, и социальных концепций и с учетом того факта, что в действительности инвалидность является следствием прямой или косвенной дискриминации в отношении инвалидов. Группа предлагает принять арабское определение инвалидов, поскольку оно полнее отражает содержание и цели конвенции. :: В пункте, где речь идет о дискриминации, слова <<[и прямую и косвенную дискриминацию]>> попрежнему фигурируют в квадратных скобках; их можно опустить, поскольку в этом тексте уже есть фраза <<все формы дискриминации>>, которая охватывает как прямую, так и косвенную дискриминацию. Поэтому сохранение этой фразы или ее исключение из текста не изменит его смысла. Таким образом, Группа арабских государств не возражает ни против сохранения слов <<прямую и косвенную дискриминацию>>, ни против того, чтобы исключить их из текста. :: В последующем абзаце, в котором речь идет о национальных законах общего применения, текст попрежнему заключен в квадратные скобки. Группа арабских государств хотела бы усилить этот текст, добавив в него другие социальные измерения, чтобы он гласил: [национальные законы, обычаи и традиции общего применения]. Ибо к инвалидности имеют отношение не только законы, но и ценности, обычаи и традиции; если ограничить этот вопрос лишь законами, то цель социальной интеграции инвалидов в общество не будет достигнута. Текст, включающий обычаи и традиции, больше отвечал бы духу конвенции, нежели текст, в котором речь идет лишь о законах и не учитываются другие факторы. IV. Постановляющие статьи В том что касается пунктов, в которых речь идет о женщинах-инвалидах и детях-инвалидах, Группа арабских государств поддерживает идею включения статей, посвященных женщинам и детям, для того чтобы высветить их положение, которое требует особого внимания. Проблемы женщин и детей, упоминаются также в других статьях конвенции, там, где это уместно. Текст, в котором рассматриваются эти вопросы, никаких возражений не вызывает. Арабские государства занимают гибкую позицию в отношении формальных противоречий, связанных с формулировками статей. Они руководствуются в этом вопросе документом о Десятилетии инвалидов арабских стран, в котором есть специальные темы, посвященные женщинам и детям. Поэтому ничто не мешает тому, чтобы включить в текст отдельные статьи по каждой группе. Группа арабских государств согласна с тем, что пункт 4 статьи 7 следует исключить, поскольку он лишь повторяет многие другие статьи и положения конвенции. Например, положения пункта 2 статьи 18 и пунктов 3, 4 и 5 статьи 23, посвященные вопросам защиты детей. В отношении статьи 11 проекта конвенции Группа арабских государств вновь подтверждает свою позицию, которую она изложила в ходе работы седьмой сессии, и попрежнему призывает включить в эту статью предлагаемую ею формулировку: <<Государства-участники принимают в соответствии со своими обязательствами по международному праву, включая международное гуманитарное право и международное право по правам человека, все необходимые меры для обеспечения безопасности и защиты инвалидов, живущих в условиях иностранной оккупации, и того, чтобы учреждения, которые обеспечивают их лечение и реабилитацию, не подвергались нападению или опасности>>. Группа арабских государств хотела бы отметить, что нет никаких оснований утверждать, будто нет нужды делать в статье 11 акцент на иностранной оккупации, поскольку о ней уже говорится в преамбуле. В преамбуле же перечислены многие вопросы, которые рассматриваются в контексте, и тем не менее им уделяется особое внимание в постановляющих пунктах конвенции. Поэтому нет ничего, что могло бы помешать включить в это определение конкретное определение вооруженного конфликта и иностранной оккупации, тем более что вооруженный конфликт сам по себе отнюдь не означает иностранную оккупацию. Кроме того, для прекращения вооруженных конфликтов используются механизмы и соответствующее международное законодательство, отличные от механизмов по деколонизации и международных документов, в которых содержится призыв положить конец всем формам ее проявления. Другая проблема заключается в том, что в конвенции не рассматривается вопрос о всех опасностях, с которыми сталкиваются учреждения, обеспечивающие лечение и реабилитацию инвалидов. Нет в ней и никаких формулировок, в которых речь шла бы об инвалидах, живущих в условиях оккупации, что подрывает ее авторитет. Таким образом, конвенция, которая призвана положить конец дискриминации в отношении инвалидов, фактически сама является дискриминационной по отношению к ним, поскольку из ее положений исключено всякое упоминание об инвалидах, живущих в условиях оккупации, что противоречит букве и духу этой конвенции и других международных конвенций. Нет никакого смысла принимать международную конвенцию, обеспечивающую защиту и поощрение прав и достоинства инвалидов, в которой в то же время полностью игнорируются повседневные угрозы, которым подвергаются инвалиды, живущие в условиях оккупации, а также факт разрушения учреждений, которые обеспечивают лечение и реабилитацию инвалидов. В статье 12, в частности в пунктах 2(a) и (b), речь идет о <<[правоспособности]>> инвалидов наравне с другими во всех областях. Группа арабских государств отвергает этот пункт в принципе, поскольку на деле правоспособность наравне с другими во всех областях является отрицанием прав лиц, страдающих определенными формами недостатков, особенно тех, кто страдает умственными недостатками и чья инвалидность не позволяет им реализовывать свою правоспособность, в частности в вопросах наследования или финансовых вопросах. Установление абсолютной правоспособности приведет к эксплуатации лиц, страдающих определенными формами умственных недостатков. Правоспособность означает также юридическую ответственность в суде. Поэтому в уголовных делах лица, страдающие определенными формами недостатков, в силу которых они могут неосознанно совершить уголовное преступление, в действительности несли бы ответственность по закону, поскольку считались бы дееспособными и ответственными за свои поступки. Это означает полное отрицание прав тех, кто может совершить деяния, совершенно не осознавая всей тяжести их последствий и ответственности. Поэтому такие формулировки могут уравнять этих людей с теми, кто не страдает никакими недостатками и совершает такие же преступления, и, как следствие этого, они будут подвергаться одинаковому наказанию. Это представляет собой извращение права и обычаев, с которыми невозможно примириться. Поэтому должен быть принят принцип, который устанавливает равенство инвалидов перед законом, а не их правоспособность. Необходимо также провести различие между юридической ответственностью и принципом равенства. Юридическая ответственность означает ответственность за то или иное деяние и за его последствия. Предложение добавить в текст пункт, который предусматривал бы установление ответственности в соответствии с внутренним законодательством, представляется совершенно неуместным. Если общее желание состоит в том, чтобы сохранить идею правоспособности, то представляется жизненно важным определить правоспособность как способность совершать действия и различать их, для того чтобы обеспечить защиту тем, чьи недостатки не позволяют им воспользоваться независимой правоспособностью, поскольку они не способны различать поступки. Поэтому Группа арабских государств выступает в поддержку текста, содержащегося в пункте 2 тер статьи 12*, в котором говорится, что такие гарантии должны быть <<[соразмерны положению такого лица и соответствовали его особенностям]>>. :: Пункт 4 статьи 17 о защите неприкосновенности личности: Группа арабских государств занимает гибкую позицию в отношении предлагаемых формулировок и согласится с любыми поправками, которые соответствуют содержанию проекта конвенции. :: Статья 23 об уважении дома и семьи: в пункте 1(а) говорится, что <<инвалиды имеют равные возможности [реализовывать свою сексуальность,] вступать в половые и другие интимные отношения и выступать в роли родителей>>. Группа арабских государств считает, что этот пункт представляет серьезную угрозу для лиц, имеющих определенные виды инвалидности, некоторые из которых могут подвергаться сексуальной эксплуатации, и что эта статья будет служить средством защиты для лиц, занимающихся сексуальной эксплуатацией. Было бы целесообразно полностью исключить подпункт (а) и добавить слова <<выступать в роли родителей>> в подпункт (b), текст которого будет следующим: <<было признано право всех инвалидов, достигших брачного возраста, вступать в брак, создавать семью и выступать в роли родителей на основе свободного и полного согласия брачующихся>>. :: Статья 24: Группа арабских государств считает, что фраза <<[Для надлежащего удовлетворения]>> неуместна в тексте конвенции и несовместима с его целью. Было бы целесообразно исключить эту фразу и снять скобки, в которые заключена вторая фраза о том, что общие системы образования не могут удовлетворить потребности инвалидов. Важнейший принцип заключается в том, чтобы включать инвалидов в общую систему образования. Вместе с тем общая система образования может быть непригодной для лиц, имеющих определенные виды инвалидности, особенно психические отклонения, и в некоторых случаях может даже лишить их имеющихся возможностей. Поэтому позиция Группы арабских государств заключается в том, чтобы исключить из этого пункта первую фразу и снять скобки, в которые заключена вторая фраза. :: Статья 25: Группа арабских государств занимает достаточно гибкую позицию в отношении этой статьи и поддерживает текст при условии добавления следующей фразы: <<которые не противоречат национальному законодательству>>. Такая формулировка содержится в главе VII Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию, принятой Международной конференцией по народонаселению и развитию. Добавление этой фразы может способствовать устранению разногласий относительно этого текста, и она будет также соответствовать пояснительной сноске по этому вопросу, содержащейся в проекте конвенции. :: В статье 27 о труде и занятости говорится: <<по обеспечению того, чтобы инвалиды могли осуществлять свои трудовые и профсоюзные права [наравне с другими и в соответствии с национальными законами общего применения]>>. Группа арабских государств поддерживает снятие скобок, в которые заключен этот текст. Важно сохранить текст в его существующем виде, поскольку деятельность профсоюзов регулируется национальными законами, которые различаются в зависимости от страны. Основным принципом этой статьи является право инвалидов осуществлять свои профсоюзные права, а не права самих профсоюзов, и поэтому важно сохранить этот пункт без какихлибо поправок и снять скобки. :: Статья 28 о надлежащем уровне жизни и социальной [защите]: Группа арабских государств хотела бы подчеркнуть, что концепция социальной защиты является более инклюзивной и всеобъемлющей, а социальное обеспечение является частью программных документов о социальной защите. Социальная защита включает социальное обеспечение и различные механизмы и общенациональные программы социальной безопасности, а также программы и планы социальной интеграции и политику сокращения масштабов нищеты. Все эти вопросы относятся к сфере социальной защиты. Социальная защита представляет собой термин, который обычно используется в изданиях о социальном развитии и в документах Организации Объединенных Наций и других организаций. В связи с этим Группа арабских государств выступает в поддержку сохранения концепции социальной защиты. :: Пункт 2(е) статьи 28: <<[по обеспечению инвалидам доступа к пенсионным пособиям и программам]>>. Этот текст попрежнему заключен в скобки. Группа арабских государств считает, что после снятия скобок заключенный в них текст будет в большей степени соответствовать формулировке этой статьи. :: Позиция Группы в отношении статьи 29 совпадает с ее позицией в отношении статьи 27. Фраза <<[наравне с другими в соответствии с национальными законами общего применения]>> попрежнему заключена в скобки. Арабские государства поддерживают исключение скобок и сохранение этой фразы, поскольку это позволит привести содержание этого пункта в большее соответствие с различными мировыми политическими и экономическими системами с точки зрения участия в политической жизни. :: Статья 32 о международном сотрудничестве: Группа арабских государств поддерживает предложенный Китаем текст следующего содержания: <<[Государства-участники признают далее, что международное сотрудничество играет дополняющую и поддерживающую роль, тогда как каждое государство-участник обязуется выполнять свои обязательства по настоящей Конвенции]>>. Делегации арабских государств считают, что другой текст, который гласит, что <<[Каждое государство-участник обязуется выполнять свои обязательства по настоящей Конвенции независимо от международного сотрудничества]>>, не является уместным, поскольку содержащиеся в нем формулировки отсутствуют в международных конвенциях. Как можно игнорировать в международной конвенции международное сотрудничество, когда в принципе роль международной конвенции заключается в регулировании международного сотрудничества? Если такой барьер невозможно преодолеть, конвенция не может стать международной. Поэтому международное сотрудничество должно считаться основным элементом содействия осуществлению конвенции, особенно ввиду того, что механизмы, требуемые в соответствии с этой конвенцией, являются основным компонентом международного сотрудничества. :: Статья 33 о национальном осуществлении и наблюдении: арабские государства считают необходимым разграничить конвенцию и механизмы осуществления и наблюдения, гарантировать независимость национальных комитетов по наблюдению и осуществлению последующих мероприятий и проводить комплектование этих комитетов на широкой основе для обеспечения представленности различных сторон. Это следует предусмотреть в конвенции на основе включения фразы <<независимый национальный механизм>> вместо существующей в проекте конвенции фразы <<национальный механизм>>. Цель заключается в обеспечении универсальности текста, с тем чтобы все государства могли создать такой механизм в соответствии с положениями и законами, действующими в каждом государстве. Группа арабских государств считает также необходимым изменить формулировку пункта 3 этой статьи, поскольку существующий текст, в котором говорится об участии гражданского общества в процессе наблюдения на всех уровнях, носит слишком общий характер. Необходимо подготовить новый текст, в котором бы более четко указывались стороны, которые будут участвовать в этом механизме, и уровни, на которых они будут принимать участие. Участие организаций, которые представляют инвалидов, должно четко указываться. Группа арабских государств хотела бы также подчеркнуть необходимость разграничения механизма наблюдения и последующей деятельности и механизма осуществления. Механизм осуществления должен рассматриваться в отдельной статье конвенции, и его необходимо отделить от механизма наблюдения. Группа арабских государств хотела бы подчеркнуть, что она не возражает против проекта текста, если в нем предусмотрено право каждого государства создавать отвечающий его интересам механизм. В текст следует также включить основные элементы наблюдения, к которым относятся последующий контроль за осуществлением конвенции, прямая связь между организациями инвалидов и этим механизмом и связь между национальными и международными механизмами. Группа арабских государств также поддерживает три пункта в проекте конвенции, поскольку они отвечают поставленной цели, а любые последующие добавления к ним могут привести к затягиванию обсуждений и возникновению беспредметных различающихся мнений. Группа считает, что лучше всего было бы согласиться с изложенными в проекте конвенции формулировками и улучшить разъясняемую выше формулировку. :: Что касается статьи 34, Группа арабских государств считает, что механизмы наблюдения и последующей деятельности, связанные с инвалидностью, должны отличаться от механизмов, используемых в области прав человека и в других международных конвенциях. Группа в принципе поддерживает представленное Коста-Рикой предложение об учреждении международного механизма по наблюдению и последующей деятельности в качестве надежной основы для обсуждений и о его дальнейшем совершенствовании на основе добавления в текст или исключения из него тех или иных формулировок. В целом это предложение является конструктивным, поскольку оно учитывает проблемы, связанные с инвалидностью, и в нем предусматривается дополнение этого механизма новым элементом. Некоторые пункты касаются связи предлагаемого механизма с существующими механизмами в рамках системы Организации Объединенных Наций, а также сотрудничества этого механизма с системой Организации Объединенных Наций и другими международными организациями. Было бы также целесообразно прислушаться к предложению Председателя и согласовать эти два текста, с тем чтобы создать дееспособный и эффективный международный механизм наблюдения и последующей деятельности. 