%%%REFUGEE ASSISTANCE|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|FINANCIAL MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|PROJECT MANAGEMENT|FIELD OFFICES|STAFF SECURITY|SECURITY MANAGEMENT|RISK MANAGEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят седьмая сессия Женева, 26 октября 2006 года Пункт 5 b) предварительной повестки дня ДОКЛАДЫ О РАБОТЕ ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА: БЮДЖЕТЫ ПО ПРОГРАММАМ, ВОПРОСЫ УПРАВЛЕНИЯ, ФИНАНСОВОГО КОНТРОЛЯ И АДМИНИСТРАТИВНОГО НАДЗОРА Внутренняя ревизия в УВКБ (20052006 годы) Доклад Управления служб внутреннего надзора I. МЕРОПРИЯТИЯ, ПРОВЕДЕННЫЕ В РАМКАХ РЕВИЗИИ 1. В настоящем докладе дается обзор мероприятий по внутренней ревизии Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и результатов, полученных Управлением служб внутреннего надзора (УСВН) за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года. За этот период проведено 28 ревизий: 22 по операциям в конкретных странах и 6 в штаб-квартире. А. Мандат и задачи 2. УСВН отвечает за функцию внутренней ревизии деятельности УВКБ на основе меморандума о взаимопонимании, подписанного 24 июля 2001 года. УСВН (Служба ревизии УВКБ) состоит из ревизоров, базирующихся в Женеве и Найроби. По мере необходимости в места проведения крупных чрезвычайных операций командируются ревизоры-резиденты. В 2005/06 году один ревизор-резидент был назначен для операций в Судане и Бурунди. 3. Годовой план внутренней ревизии УВКБ готовится в тесной консультации с руководством, Комитетом по надзору, Управлением Генерального инспектора и Комиссией ревизоров Организации Объединенных Наций для обеспечения должной координации между функциями по надзору. План предусматривает проведение периодических аудиторских проверок операций в конкретных странах, которые осуществляются с учетом масштаба и характера операций и связанных с ними потенциальных рисков. Для оценки оперативной эффективности и адекватности мер политики и процедур в штаб-квартире проводятся углубленные обзоры по функциональным направлениям деятельности. Организуются также глобальные аудиторские проверки, тематика которых выбирается с учетом областей деятельности повышенного риска, выявляемых по итогам проверок силами УСВН операций на местах. План ревизии достаточно гибок и позволяет учесть специальные просьбы руководства и оценить возникающие риски по мере их выявления. 4. В результате внутренних ревизий Верховный комиссар получает независимую и объективную оценку эффективности использования средств Управления; достоверности и целостности финансовой и оперативной информации; надежности сохранения материальных ценностей; соблюдения установленных правил и положений; достижения целей программы; а также получает информацию по другим вопросам, которые могут иметь последствия для распоряжения ресурсами УВКБ. Когда УСВН не может дать такую оценку, оно представляет информацию по выявленным проблемам и выносит рекомендации о путях их решения. В тех случаях, когда это возможно, УСВН определяет поддающиеся измерению объемы сэкономленных средств и возмещенных потерь. B. Бюджетные и кадровые ресурсы 5. По состоянию на 30 июня 2006 года УВКБ ассигновало средства на финансирование в общей сложности 16 должностей: 13 - категорий специалистов и 3 - категории общего обслуживания. В 2005 году расходы на услуги по проведению ревизий составили приблизительно 2 млн. долл. США. Бюджет ревизии на 2006 год, включая расходы на содержание ревизороврезидентов для операций в Судане и Бурунди, составляет 2,6 млн. долл. США. С. Обеспечение качества 6. УСВН стремится поддерживать регулярную обратную связь с руководителями на предмет выяснения степени их удовлетворенности предоставляемыми аудиторскими услугами и направлений, нуждающихся в дальнейшем улучшении. После опубликования окончательного доклада о ревизии соответствующему руководителю предлагается заполнить формуляр обследования степени удовлетворенности клиента. За отчетный период было получено 18 заполненных формуляров (70% от общего числа респондентов). В 32% случаев руководители оценили аудиторские услуги как "отличные", в 57% случаев как "хорошие" и в 11% случаев как "удовлетворительные". 7. Для обеспечения соответствия Международным стандартным принципам профессионального проведения внутренней ревизии в 2005 году была организована внутренняя оценка качества работы Службы ревизии УВКБ. Цель этого мероприятия состояла в том, чтобы оценить качество проводимой аудиторской работы, сопоставить ее с оптимальными методами для определения возможных направлений совершенствования. Результаты внутренней оценки качества работы были подтверждены в ходе ее коллегиального обсуждения с участием Управления внутреннего аудита Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). По мнению коллег из этого Управления, внутренний аудит работы УВКБ силами УСВН ведется в соответствии с общепризнанными международными стандартами аудиторской практики. Благодаря этой оценке удалось выявить возможные направления повышения эффективности и действенности процедур внутреннего аудита УВКБ путем их пересмотра. 8. Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций также провела аудиторскую проверку мероприятий по внутренней ревизии УВКБ, отталкиваясь от итогов уже проведенной работы по внутренней оценке качества ревизии. Комиссия оценила проведенную работу как заслуживающую доверия. D. Финансовые данные и отчеты, необходимые для ревизии 9. В интересах подготовки к проведению ревизий УСВН нуждается в доступе к различным финансовым и другим отчетам УВКБ. Это необходимо для того, чтобы провести отбор показательных примеров; удостовериться в полноте и точности данных; провести анализ расхождений; и выявить необычные сделки, тенденции и/или изменения в статьях расходов. Проект обновления управленческих систем (ПОУС) попрежнему дает ограниченные аналитические данные и отчеты, используемые для целей ревизии. В целом отчеты, получаемые от ПОУС, и их применимость продолжают оставаться, по мнению УСВН, одним из тех направлений, где необходимо улучшить работу. Этот фактор сказывается на деятельности УСВН и способности руководства выполнять свои управленческие функции и отслеживать ситуацию. 10. Руководствуясь необходимостью облегчения работы по внутренней ревизии, УСВН в настоящее время ведет разработку аналитического инструментария, призванного содействовать оценке данных по широкому диапазону показателей, и обеспечить контролерам необходимые возможности для проявления гибкости при применении оперативных и иных данных для целей ревизии. Е. Резюме мероприятий, подвергнутых ревизии, и итогов проверки 11. За отчетный период УСВН провела ревизию операций и мероприятий, общие расходы по которым составили 172 млн. долл. США. УСВН проверяло процедуры и мероприятия в рамках операций УВКБ в следующих 22 странах: Алжир, Бельгия, Бенин, Болгария, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Гана, Джибути, Замбия, Западная Сахара, Индонезия, Кения, Конго (Демократическая Республика), Косово (Сербия), Ливийская Арабская Джамахирия, Непал, Пакистан, Руанда, Сирийская Арабская Республика, Сомали и Судан (две ревизии). В штаб-квартире УВКБ Управление провело ревизию следующих систем: медицинская эвакуация, проект "Профиль", начальная аудиторская проверка партнеров по осуществлению, Международный реестр сотрудников категории специалистов, выходное пособие при сокращении штатов партнерами по осуществлению и последующих мер в отношении сотрудников по проектам. На приводимой ниже диаграмме показано распределение ресурсов по различным географическим и функциональным областям УВКБ. За отчетный период было подготовлено 28 ревизионных отчетов (список приводится в приложении I). Диаграмма 1. Средства УСВН, израсходованные на ревизионные мероприятия за период с 1 июля 2005 года по 31 июня 2006 года F. Обзор рекомендаций 12. За отчетный период УСВН внесло 136 рекомендаций, 71 из которых носила критический характер, в направлении совершенствования механизмов подотчетности и систем контроля, а также разработки или разъяснения политики, процедур и методов организации работы. 13. По состоянию на 30 июня 2006 года 91 рекомендация за этот и предыдущие годы оставалась невыполненной, причем из них 63% находились в процессе осуществления. Выявленные недочеты позволили определить возможности для получения экономии и возвращения потерь на сумму в 2,9 млн. долл. США, из которых 2,2 млн. долл. США были фактически сэкономлены или возвращены. 14. Среди всех вынесенных рекомендаций 35% были направлены на решение проблемы нечеткого характера действующей политики или процедур, в то время как в 24% рекомендаций внимание обращалось на неадекватность систем внутреннего контроля (см. диаграмму 2). 15. В диаграммах 3 и 4 показано положение с выполнением рекомендаций, внесенных за период с 2004 года. Среди тех, осуществление которых еще не начато, 78% составляют недавно внесенные рекомендации, по которым УСВН еще не получило информацию о мерах, принятых УВКБ. 16. В целом приведенные диаграммы свидетельствуют о том, что УВКБ занимает конструктивную позицию в вопросах выполнения рекомендаций и своевременно реагирует на них. В числе невыполненных встречаются и рекомендации за более ранние периоды, однако по ним работа уже начата. УСВН осознает, что для формирования новых методов работы или пересмотра политики, равно как и для последующих мероприятий с участием партнеров по осуществлению, требуется время. Кроме того, с учетом текущей работы по Структурной перестройке и совершенствованию систем управления УВКБ, которая может иметь последствия для выполнения внесенных рекомендаций, УСВН перенесло на ноябрь 2006 года ориентировочный конечный срок принятия мер по рекомендациям. Диаграмма 4. Положение с выполнением рекомендаций по региональным бюро за 2004-2006 годы 17. За указанный период ряд рекомендаций был снят без выполнения, при этом в основном они касались НДС или других вопросов налогообложения. УСВН высоко оценивает исчерпывающие меры, которые принимались УВКБ, хотя в большинстве случаев они не принесли ожидаемых от правительств твердых обещаний либо возместить выплаченный НДС, либо внедрить систему возмещения налога в будущем. Любые положительные шаги, которые будут впоследствии предприняты по этим связанным с НДС вопросам на глобальном или страновом уровне, будут должным образом проанализированы, и по ним в соответствующих случаях будут представлены отчеты. УСВН приветствует усилия УВКБ по внедрению более ясных и систематических процедур регистрации связанных с НДС вопросов, представлению по ним отчетов и принятию последующих мер. II. РЕЗУЛЬТАТЫ РЕВИЗИИ 18. В ходе ревизии мероприятий в рамках операций УВКБ на местах были выявлены системные проблемы и тенденции. Руководству Управления необходимо принять меры по их устранению в качестве системных рисков для эффективного выполнения стоящих перед УВКБ задач. А. Партнеры по осуществлению Финансовый мониторинг 19. Бюджет партнеров по осуществлению на 2005 год составлял порядка 340 млн. долл. США. Для целей ревизии использование этих средств партнерами по осуществлению попрежнему считается зоной риска. За отчетный период была проведена ревизия фондов на сумму 41 млн. долл. США, использование которых делегировано партнерам по осуществлению. Согласно ревизии, в отношении 86% этих фондов (36 млн. долл. США) удалось получить гарантии наличия по ним должной отчетности и их целевого использования. В отношении остатка фондов имеющаяся в наличии отчетность и принятые системы внутреннего контроля были ненадежны и признаны недостаточно гарантирующими сохранность фондов УВКБ и их использование для достижения целей УВКБ. В сфере материально-технического обеспечения не всегда имелись достаточные доказательства организации конкурсных торгов, что свидетельствует о неэффективном материально-техническом обеспечении и о том, что подряды могли присуждаться не самым экономически выгодным партнерам. 20. В идеале отделения УВКБ должны располагать механизмами для выявления и устранения большинства обнаруженных недостатков через систему регулярного мониторинга и руководства. Среди неоднократно повторяющихся проблем, выявленных за отчетный период, встречались: завышение расходов, отсутствие подтверждающей документации для проверки расходов и слабый контроль за исполнением бюджета. Сектор операций на местах отвечает за систему управления и применения надлежащих контрольных мер для снижения уровня этих рисков. УСВН признает, что за последние три года в финансовом мониторинге деятельности партнеров по осуществлению произошли положительные сдвиги. Тем не менее применительно к операциям, подвергнутым ревизии, оно отмечает необходимость более системного и ориентированного на риски подхода, в рамках которого повышенное внимание следовало бы обращать на понимание того, как партнеры организуют свою работу. Акты ревизии 21. Независимая ревизия подпроектов является ключевым инструментом контроля за тем, как партнеры по осуществлению расходуют средства и управляют проведением мероприятий от имени УВКБ. УСВН провело проверку того, как в 2004 году была организована ревизионная сертификация деятельности партнеров по осуществлению на сумму в 305 млн. долл. США (речь идет о партнерах, отвечающих за подпроекты, требующие независимой ревизии) с целью оценки надежности ныне действующих механизмов контроля. УСВН признает, что 2004 год стал первым годом, когда вступили в силу новые руководящие указания, но тем не менее отмечает, что процесс ревизионной сертификации попрежнему идет с отставанием от установленных сроков и процент охвата по прошествии трех месяцев после крайнего срока - июля 2005 года - не превышает 37%. Главными факторами низкого показателя охвата сертификацией были слабое планирование со стороны отделений УВКБ, что сорвало реализацию планов своевременного набора ревизоров, а также неэффективный мониторинг и контроль за исполнением со стороны соответствующих отделов. Акты ревизии не представлялись в согласованном унифицированном формате, что затрудняло работу по сопоставлению заключений, приводимых в различных актах ревизии. Попрежнему существует недопонимание различий, существующих между условно положительным мнением и безусловно положительным мнением, и по поводу необходимости принятия мер по критическим отчетам. Кроме того, отсутствовали свидетельства систематического принятия последующих мер по исправлению недостатков, отмечаемых в письмах ревизоров руководству, даже тогда, когда в них поднимались важные темы. Выходное пособие по сокращению штатов 22. Контрактные положения и принятые в УВКБ процедуры в отношении выплаты сотрудникам партнеров по осуществлению выходного пособия по сокращению штатов отличались недостаточной ясностью. Это приводило к тому, что страновые отделения вступали в договоренности о выплате пособия на суммы, далеко превышающие установленные действующим национальным законодательством лимиты, и принятии УВКБ на себя долгосрочных обязательств по выплате сумм, исчисляемых в миллионах долларов США. Существует потенциальная опасность втягивания Управления в дальнейшие споры и/или необычные договоренности, которые в случае дальнейшего непоследовательного ведения дел чреваты нанесением ущерба интересам УВКБ. Следует издать более четкие руководящие указания, с тем чтобы гарантировать, что никакое отделение на местах не правомочно давать согласие на ту или иную формулу/принцип выплаты выходного пособия по сокращению штатов до того, как будет проведен тщательный анализ и рассмотрение всех вытекающих отсюда правовых и финансовых последствий, включая возможные в будущем обязательства. УВКБ уже обещало подготовить такие руководящие указания. В. Материально-техническое обеспечение и снабжение Материально-техническое обеспечение 23. Планирование материально-технического обеспечения и его осуществление являются ключевыми компонентами эффективной деятельности УВКБ. Проверки в секторе операций на местах позволили выявить тот факт, что процедуры материально-технического обеспечения в рамках 13 операций неполностью соответствовали действующим правилам и процедурам, причем речь шла как об операциях, выполняемых непосредственно силами УВКБ, так и при участии партнеров по осуществлению. В некоторых случаях отмечалось игнорирование требования об организации конкурсных торгов и обеспечении прозрачности процесса выбора поставщиков. Отмечались случаи несоблюдения обязательных пределов материальной ответственности, требующих утверждения вышестоящими инстанциями, и отсутствие документации, подтверждающей факт эффективной закупки материальных ценностей. Необходимо повысить эффективность планирования материально-технического обеспечения; материально-технические ценности не всегда своевременно имелись в наличии; и при этом они закупались на местном, а не на международном рынке, что вело к неэффективной закупке. УСВН сделало замечание о необходимости усиления руководства службой снабжения для более эффективного снижения рисков. УВКБ согласилось с необходимостью принятия мер по улучшению управления службой снабжения. Контроль за расходованием горюче-смазочных материалов 24. Закупка горюче-смазочных материалов и контроль за их расходованием были признаны областью повышенного риска. В рамках некоторых крупных операций по оказанию чрезвычайной помощи этому направлению уделяется недостаточное внимание, что ведет к значительным расхождениям между балансными запасами материально- технических ценностей и их физически подтвержденными объемами. С учетом отмеченных рисков УСВН планирует провести углубленные проверки систем контроля за расходованием горюче-смазочных материалов в рамках глобальной проверки автопарка УВКБ - одной из центральных тем ревизионных проверок на 2006-2007 годы. УВБК признает это направление как зону повышенного риска и указывает на то, что в настоящее время создаются механизмы и внедряются инструменты, которые призваны содействовать операциям на местах в рационализации этой функции. Управление материальными ценностями 25. Система управления материальными ценностями в УВКБ попрежнему страдает от присущих ей проблем: в 65% прошедших ревизию операций отмечался неудовлетворительный характер контрольных механизмов. Несмотря на значительные усилия, прилагаемые на уровне штаб-квартиры УВКБ в направлении анализа учтенных материальных ценностей, отсутствие физической проверки и обновления данных, а также неприоритетный характер, придаваемый этим задачам, вынуждают усомниться в достоверности официальных сведений УВКБ об имеющихся материальных ценностях. С. Людские ресурсы Укомплектование кадрами и заполнение должностей 26. УВКБ следует продолжать уделять внимание вопросу повышения эффективности механизмов по укомплектованию кадрами и заполнению должностей, особенно в секторе чрезвычайных ситуаций. Незаполненность вакансий на ключевых управленческих должностях и задержки с укомплектованием кадрами отрицательно сказываются на проведении мероприятий. 27. Важной новой инициативой стало составление Международного реестра сотрудников категории специалистов и организация работы на его основе. Применение реестра находится под эффективным надзором и контролем. Реестр помог УВКБ решить ряд задач по набору и продвижению персонала. 28. Применение надбавок за мобильность и работу в трудных условиях в целом соответствовало правилам УВКБ, за исключением автоматического продления на два года права на получение элемента, связанного с отказом от репатриации имущества, которое должно было бы предоставляться исключительно на индивидуальной основе. Отход от этой практики может дать экономию средств. Набор сотрудников на контрактной основе 29. УСВН засвидетельствовало тот факт, что на уровне операций на местах не менее 50 человек были приняты на работу по нерегулярным контрактам. Эти контракты значительно различались по своему характеру и содержанию. Такой подход к трудоустройству персонала - это гарантированный путь к недовольству среди сотрудников, который к тому же чреват правовыми последствиями. Было отмечено отсутствие центрального архива специальных кадровых договоренностей УВКБ, и из этого следует, что точных сведений о численности "штатов" в Управлении попрежнему не существует. D. Безопасность и охрана Нормы безопасности 30. В последние годы значительно укрепилось осознание необходимости принятия надежных мер по обеспечению безопасности персонала УВКБ. Многие отделения приняли конструктивные меры для повышения безопасности; тем не менее на местах еще есть отделения, где меры контроля ненадежны и где не было принято необходимых мер по усилению безопасности, во многих случаях якобы из-за нехватки бюджетных средств. Из всех подвергнутых проверке операций лишь в нескольких был отмечен факт соблюдения в целом или полностью Минимальных норм безопасности оперативной деятельности (МНБОД). Медицинская эвакуация 31. Отмечается тенденция к росту числа медицинских эвакуаций и связанных с ними затрат. Основополагающие принципы не всегда соблюдаются, что ведет к ненужным расходам со стороны УВКБ. В некоторых случаях санкционированная медицинская эвакуация производилась не в те точки, которым отдавала предпочтение Организация Объединенных Наций, а в более дорогие страны. В секторе операций на местах не всегда имелись подготовленные планы медицинской эвакуации, которые позволили бы добиться организации и подготовки персонала по вопросам их эффективной и скоординированной реализации. В секторе операций на местах было найдено, что основные документы, содержащие жизненно важную информацию для медицинской эвакуации, либо оставались незаполненными, либо не были приобщены к делу. Руководящие указания по медицинской эвакуации носили недостаточно ясный характер, а некоторые этапы были чересчур усложнены, что во многих случаях приводило к их неправильному толкованию или перерасходу средств. Медицинская служба УВКБ отказала ревизорам в доступе к административной информации, которая касалась случаев медицинской эвакуации, подлежащих проверке, ссылаясь на врачебную тайну, под тем предлогом, что медицинские и административные досье были сброшюрованы вместе и не могли быть предоставлены отдельно. УСВН с одобрением отмечает, что к настоящему времени вопрос о доступе к медико-административным данным урегулирован и больше не вызывает разночтений. Тем не менее УСВН выражает свое сожаление по поводу того, что этот вопрос вызвал задержку в проведении контрольной проверки и снизил результативность мероприятия. В настоящее время рассматривается возможность повторной проверки имеющихся теперь данных, поскольку при первой попытке УСВН не удалось дать оценку эффективности систем контроля, действующих в медицинской службе. Пандемия птичьего гриппа среди населения 32. В рамках горизонтальной ревизии УСВН провело экспресс-проверку (моментальный аудит) степени готовности УВКБ на случай пандемии птичьего гриппа среди населения. Результаты проверки еще ждут своего подтверждения, однако полученные результаты свидетельствуют о том, что в УВКБ принимаются своевременные меры по планированию на случай чрезвычайных обстоятельств. Удалось получить приемлемые свидетельства о принятии надлежащих мер в соответствии с инструкциями Медицинской службы Организации Объединенных Наций от 2005 года. Е. Проект "Профиль" - Глобальная система регистрации ("proGress") 33. Проект "Профиль" был направлен на разработку программного обеспечения, а также руководящих указаний, методов и инструментов регистрации подмандатных УВКБ лиц. УСВН оценила проект как успешный в достижении его первоначальных целей. Тем не менее, для того чтобы новая процедура/система регистрации была эффективной и устойчивой и достигла своих долгосрочных целей, УВКБ необходимо проследить и проконтролировать, чтобы отделения на местах выделяли достаточный бюджет на покрытие вытекающих отсюда технологических потребностей и укомплектование необходимым числом квалифицированных сотрудников. УВКБ еще предстоит найти решение таким вопросам, как поддержка со стороны старшего руководства, обеспечение необходимыми ресурсами и дальнейшая работа на основе результатов проекта. Без обеспечения дальнейшей жизнеспособности и развития этого проекта, особенно в нынешних сложных финансовых условиях, может возникнуть опасность того, что система может оказаться слишком сложной и дорогостоящей для сохранения в долгосрочной перспективе. F. Резюме полученных результатов 34. При проведении ревизии по операциям УСВН продолжает задействовать систему измерения эффективности применения ключевых средств внутреннего контроля. Это облегчает сопоставление операций по странам; позволяет руководителям получать подтверждение удовлетворительного или надлежащего уровня управления деятельностью; и способствует выявлению операций, требующих принятия неотложных мер по исправлению положения. В 28 отчетах о ревизии, подготовленных в 2005/2006 году, около 60% прошедших ревизию операций получили "среднюю" оценку, 25% - оценку "выше среднего", или "очень хорошую" и 15% - оценку "ниже среднего" уровня, или "неудовлетворительно". Начиная с 2005 года в соответствии с рекомендациями Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций все ревизии с оценкой "ниже среднего" или "неудовлетворительно" доводятся до сведения Комитета по надзору с указанием основных пробелов в области контроля и потенциальных рисков. Диаграмма 5. Оценки, данные прошедшим ревизию операциям за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года III. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ИНИЦИАТИВЫ А. Оценка рисков УВКБ 35. При содействии внешнего консультанта УВКБ внедрило Основы управления рисками УВКБ и приняло исходную карту связанных с риском операций, подготовленную на основе бесед и рабочих совещаний с руководством. 36. УСВН намерено использовать эту систему для разработки своих планов ревизий, основанных на рисках, в которых будут определяться приоритетные направления мероприятий по внутренней ревизии, отвечающие глобальным задачам УВКБ. Оно также будет добиваться того, чтобы ревизионные ресурсы в первую очередь использовались на проверку областей повышенного риска; оно будет определять, какие процессы и виды деятельности следует подвергать ревизии и как часто; а также оказывать содействие в подборе/наборе и профессиональной подготовке ревизоров, с тем чтобы они владели должными навыками и имели необходимый опыт. Назначена специальная группа, которая будет заниматься апробированием карты операций, связанных с риском; введением в систему дополнительной информации о рисках, собранной в ходе ревизии последних лет; увязывать риски с ревизуемыми субъектами; и давать оценку действующим контрольным механизмам по снижению первоначально выявленных рисков. Благодаря этому рассчитанному на несколько лет мероприятию удастся получить обновленный вариант карты еще неустраненных рисков и подготовить с учетом рисков план ревизии применительно к мероприятиям УВКБ на период с 2008 года. В. Управление информационными технологиями (ИТ) 37. Во втором квартале 2006 года УСВН приступило к проверке функции Управления информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ) в УВКБ с целью анализа уровня руководства и стратегического планирования и для получения общей оценки всех ключевых областей рисков, связанных с ИКТ. Выводы и рекомендации будут предложены вниманию руководства в третьем квартале 2006 года и станут частью процесса оценки рисков УВКБ. С. Требования со стороны доноров 38. С учетом возникающих вопросов в области отчетности перед донорами, а также результатов недавно проведенной проверки Секции по мобилизации средств УВКБ в Бельгии особое внимание обращается на необходимость того, чтобы ревизоры УСВН глубже осознавали позицию доноров и необходимость соответствующего удовлетворения их требований в отношении осуществления и отчетности. Данное направление станет одним из центральных в рамках будущих ревизионных проверок. D. Совершенствование методов ревизии 39. По итогам недавно проведенной внутренней оценки качества работы, проверки со стороны Комиссии ревизоров и других внутренних проверок деятельности УСВН в настоящее время ведется работа по совершенствованию и дальнейшему развитию процессов и профессиональной практики. Благодаря систематическому применению системы электронной рабочей документации планируется вывести процесс ревизионной проверки на новый уровень, с тем чтобы еще более своевременно представлять руководству УВКБ акты. СЛУЖБА РЕВИЗИИ УВКБ Список подготовленных докладов Название доклада Дата выпуска доклада 1. Операции в Ираке 08/08/05 2. Операции в Иране - Целевой фонд 11/08/05 3. Операции в Греции 19/08/05 4. Операции в Мьянме 26/08/05 5. Операции в Бурунди 29/08/05 6. Надбавка за мобильность и работу в трудных условиях 29/08/05 7. Операция по оказанию помощи Шри-Ланке в связи с цунами 31/08/05 8. Операции в Иордании 13/09/05 9. Выходное пособие по сокращению штатов для международных сотрудников категории специалистов (Пакистан) 06/10/05 10. Операции в Камеруне 30/10/05 11. Операции в Эквадоре 16/11/05 12. Операции в Индонезии 20/12/05 13. Операции в Венесуэле 28/12/05 14. Операции в Сомали 30/12/05 15. Операции в Сирии 09/02/06 16. Операции в Руанде 21/02/06 17. Проверка сертификации партнеров по осуществлению 05/05/06 18. Выходное пособие по сокращению штатов, выплачиваемое сотрудникам партнеров по осуществлению 09/05/06 19. Операции в Косово 09/05/06 20. Медицинская эвакуация 16/05/06 21. Проект "Профиль" 17/05/06 22. Чрезвычайная ситуация в Того - последствия для Ганы 16/05/06 23. Чрезвычайная ситуация в Того - последствия для Бенина 06/06/06 24. Последующие мероприятия по вопросу персонала по проектам 06/06/05 25. Международный реестр сотрудников категории специалистов 13/06/06 26 Операции в Ливии 28/06/06 27. Помощь беженцам из Западной Сахары 30/06/06 28. Операции в Венгрии 30/06/06 