%%%ELECTION OF OFFICERS|

Второй комитет Краткий отчет о 40-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 8 июня 2006 года, в 11 ч. 00 м. Председатель: гн Куделька (Чешская Республика) Содержание Выборы Председателя и должностных лиц на период работы шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Заседание открывается в 11 ч. 00 м. 1. Председатель напоминает, что в соответствии с правилом 99(a) Правил процедуры с внесенными в него поправками согласно резолюции 56/509 Генеральной Ассамблеи, а также правилом 103 с внесенными в него поправками согласно пункту 9 приложения B к резолюции 58/126 Генеральной Ассамблеи все главные комитеты избирают Председателя и бюро в полном составе по крайней мере за три месяца до открытия сессии. 2. На должность Председателя на период работы шестьдесят первой сессии была выдвинута кандидатура гжи Интельманн (Эстония). В отсутствие других кандидатур и в соответствии с правилом 103 Правил процедуры оратор полагает, что Комитет желает избрать Председателем гжу Интельманн (Эстония). 3. Гжа Интельманн (Эстония) избирается Председателем без голосования путем аккламации. 4. Председатель говорит, что Группа африканских государств, Группа азиатских государств и Группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна выдвинули кандидатуры, соответственно, гна Барри (Сенегал), гна Атиянто (Индонезия) и гна Фонсеки (Бразилия) на должности заместителей Председателя. Выборы Докладчика, кандидатура которого должна быть выдвинута Группой западноевропейских и других государств, будут проведены на одном из последующих заседаний Комитета. 5. Гн Барри (Сенегал), гн Атиянто (Индонезия) и гн Фонсека (Бразилия) избираются заместителями Председателя без голосования путем аккламации. Заседание закрывается в 11 ч. 10 м. 