%%%DEVELOPMENT|DEVELOPMENT ASSISTANCE|POVERTY MITIGATION|DEVELOPING COUNTRIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT FINANCE|INTERNATIONAL TRADE|DISASTER RELIEF|NATURAL DISASTERS|DEBT RELIEF|EXTERNAL DEBT|GENERAL DEBATE|

Второй комитет Краткий отчет о 2-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 2 октября 2006 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-жа Интельманн (Председатель) (Эстония) Содержание Заявление Председателя Заявление заместителя Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам Общие прения Заседание открывается в 10 ч. 05 м. 1. Председатель говорит, что, хотя в 2005 году Организация Объединенных Наций достигла больших успехов в своих усилиях по осуществлению реформы, ей потребуется сделать значительно больше, с тем чтобы выполнить повестку дня, согласованную на Всемирном саммите 2005 года. Задача, поставленная на Саммите перед Комитетом, состоит в том, чтобы направить как можно больше энергии на налаживание глобального партнерства в интересах развития в рамках согласованных сроков, и Комитет должен с нею справиться. Поэтому основное внимание в его работе следует сосредоточить на проблемах глобализации и развития. 2. Нынешние беспрецедентные масштабы и темпы усиления глобальной взаимозависимости бросают вызов политическим деятелям и институтам с точки зрения обеспечения того, чтобы глобализация стала позитивным фактором для всех. Некоторые критические всемирные проблемы глобализации, такие как искоренение нищеты и миграция, требуют, чтобы политические лидеры как развивающихся, так и развитых стран ускорили налаживание своего сотрудничества и расширили его масштабы. 3. Провал торговых переговоров Дохинского раунда в интересах развития продемонстрировал трудности, связанные с управлением глобализацией. Комитет должен удвоить свои усилия в попытках возобновить этот процесс, поскольку потеря крупной возможности добиться интеграции экономики более уязвимых стран в международную систему торговли может подорвать их потенциал в области развития. 4. Имеется ряд других вопросов, требующих особого внимания Комитета. Проводимые Комитетом прения по вопросам финансирования развития создают широкие возможности по подготовке пятилетнего обзора осуществления Монтеррейского консенсуса, провести который в своей стране предложило правительство Катара. В области миграции Комитет имеет возможность провести обзор хода осуществления решений Диалога на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии. В области глобализации Комитет мог бы рассмотреть конкретные меры по ликвидации растущего разрыва в уровнях технологического и научного потенциала между странами и регионами. В области устойчивого развития Комитет будет иметь возможность обсудить вопросы энергетики. 5. В ходе шестьдесят первой сессии Комитету следует удвоить усилия по совершенствованию методов своей работы. Всемирный саммит реформировал Экономический и Социальный Совет, на который были возложены обязанности по мониторингу и содействию достижению Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных целей в области развития. На Саммите также подчеркивалась необходимость согласованности и интеграции в экономической и социальной областях и необходимость избегать дублирования усилий при рассмотрении различных пунктов повестки дня. 6. Может оказаться возможным упростить порядок представления докладов Второго и Третьего комитетов. Некоторые пункты повестки дня, такие как искоренение нищеты и глобализация, требуют совместного рассмотрения двумя этими комитетами, а развитие является комплексной проблемой, которая требует целостного подхода. Необходимо также предпринять более активные усилия к тому, чтобы с помощью национальных планов и стратегий превратить решения и резолюции Второго комитета в эффективные действия, и Комитету следует рассмотреть пути увязки своей работы с новыми функциями Экономического и Социального Совета, в которых повышенное внимание уделено осуществлению решений. Заявление заместителя Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам 7. Г-н Окампо (заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам) говорит, что программа работы шестьдесят первой сессии Комитета охватывает широкий круг важнейших вопросов, стоящих на повестке дня деятельности Организации Объединенных Наций в области развития. Комитету следует обсудить всеобъемлющую цель искоренения бедности, в особенности проведение Международного форума по вопросам искоренения бедности. Он продолжит рассмотрение связанной с этим проблемы микрокредитования и уделит внимание вопросам устойчивого развития. 8. Комитет также примет решение в отношении предложения правительства Катара принять в своей стране международную конференцию по обзору мер в области финансирования и развития. В Монтеррейском консенсусе определен новый подход к сотрудничеству в области развития как к партнерству между развивающимися и развитыми регионами, и он способствовал ускорению принятия мер во многих областях. Чрезвычайно важно уделить серьезное внимание мерам по выполнению решений Монтеррейской конференции. 9. Что касается прогнозов всемирного экономического развития, оратор говорит, что, как ожидается, в 2006 году мировая экономика будет расти высокими темпами на уровне 3,6 процента в год, во многом так же, как и в 2005 году. Некоторое снижение темпов роста возможно в 2007 году, при этом темпы роста на 2007 год в настоящее время оцениваются на уровне 3 процентов. Однако ряд негативных факторов, влекущих за собой снижение темпов роста, могут привести к еще большему уменьшению этого прогнозируемого показателя. Во-первых, в ряде стран, особенно в Соединенных Штатах Америки, существует реальная угроза сокращения объемов рынка жилья, что может вызвать интенсивную цепную реакцию в ближайшем будущем. Резкое падение цен на жилье в экономике Соединенных Штатов может запустить процесс беспорядочной корректировки глобальных диспропорций. 10. Во-вторых, остается неопределенной перспектива в отношении динамики цен на нефть и их возможного воздействия на глобальный рост экономики. Пока по большей части цены на нефть выросли вследствие большего, нежели ожидалось, увеличения глобального спроса на нефть, который совпал с ограниченным потенциалом производства и переработки нефти и который возрос в связи с природными бедствиями и геополитическими проблемами. В краткосрочной перспективе несмотря на недавнее падение цен на нефть существует вероятность того, что доминирующим фактором, определяющим динамику этого рынка, будет озабоченность по поводу потрясений в сфере предложения нефти. 11. Тем не менее в отличие от двух предыдущих периодов высоких цен на нефть, в 1970-х и 1980-х годах, текущие более высокие цены на нее пока что не привели к каким-либо крупным последствиям в плане спада экономического роста. Это было вызвано тем, что рост цен на нефть явился следствием увеличения спроса на нее. Однако перебои с поставками нефти имели бы беспрецедентные последствия. Поэтому чрезвычайно важно увеличивать инвестиции, с тем чтобы оградить мировую экономику от любых перебоев в поставках нефти. В то же время недавнее значительное повышение колебаний цен на нефть, а также цен на ряд других сырьевых товаров, должно рассматриваться как ясное напоминание многим развивающимся странам - экспортерам сырья о том, что их экономический рост по-прежнему в высшей степени зависит от превратностей колебаний цен на сырьевые товары. 12. В-третьих, и это, возможно, наиболее важно, главной угрозой для мировой экономики по-прежнему является углубление глобальных диспропорций, и в особенности дефицит внешнего платежного баланса Соединенных Штатов Америки. Парадоксально, что увеличение дефицита внешнего платежного баланса Соединенных Штатов сопровождается укреплением внешнеэкономического сектора и сокращением коэффициента внешней задолженности во многих развивающихся странах. Однако чем дольше будет допускаться рост указанных диспропорций и чем больше они будут становиться, тем выше опасность неожиданной и крупной девальвации американского доллара. Такая корректировка курса доллара привела бы к значительному спаду мировой экономики в целом, при непропорционально крупных негативных последствиях для развивающихся стран. 13. Для того чтобы сохранить высокий, опирающийся на широкую базу и устойчивый мировой экономический рост, международному сообществу следует безотлагательно приступить к реализации более инициативных стратегий, направленных на ликвидацию глобальных диспропорций. Организация Объединенных Наций призвала к участию в таких усилиях по координации более широкий круг стран, чем это допускают действующие в настоящее время форумы с ограниченным числом участников, такие как "Группа восьми". Поэтому оратор приветствует инициативу, предпринятую в этой области Международным валютным фондом (МВФ). Такая скоординированная ликвидация глобальных диспропорций потребует принятия мер, направленных на стимулирование сбережений в странах, имеющих дефицит внешнего платежного баланса, и повышение внутреннего спроса в странах с активным сальдо платежного баланса. 14. По поводу глобализации оратор говорит, что несмотря на масштабы и темпы нынешнего процесса глобализации, дальнейший прогресс в глобальной экономической интеграции не следует считать само собой разумеющимся. Важной задачей государственных деятелей является обеспечение того, чтобы выгоды от глобальной экономической интеграции распределялись в широких масштабах. Как указывается во Всемирном экономическом и социальном обзоре 2006, в течение последней четверти века мир является свидетелем процесса "двойного расхождения", при котором разрыв в уровне доходов между развитыми и развивающимися странами растет, параллельно с увеличением разрыва между развивающимися странами. В Обзоре приводятся основные данные относительно роли, которую играет в объяснении этого расхождения международная политика в области окружающей среды и внутренняя политика государств. 15. На национальном уровне в Обзоре рассматривается роль, которую играют модели специализации различных стран, их ограниченные возможности в отношении сглаживания экономических циклов с помощью макроэкономического потенциала по противодействию колебаниям экономической конъюнктуры, и их административные реформы. В нем подчеркивается, что административные реформы должны включать не только создание рынков и обеспечение гарантий прав собственности, но и другие меры и что административная реформа, проведенная "с большой помпой", может принести больше вреда, чем пользы, в то время как постепенные административные изменения могут оказать весьма положительное воздействие на экономический рост. 16. Однако рост отдельных развивающихся стран зависит не только от внутренней экономической политики, но и от факторов регионального и глобального развития. В период 1950 - 1973 годов в большинстве развивающихся стран происходил быстрый экономический рост, однако в последнее 20-летие двадцатого века сохранить быстрый рост оказались в состоянии лишь несколько развивающихся стран. В большинстве из них наблюдался ускоренный рост в течение последних трех лет, однако такой рост нельзя воспринимать как нечто само собой разумеющееся. Приостановление Дохинского раунда переговоров в интересах развития представляет в этой связи одно из крупных поражений года, однако имеются некоторые обнадеживающие признаки того, что переговоры могут быть возобновлены в ближайшем будущем. 17. С вышеперечисленными проблемами связан растущий технологический разрыв, который подрывает возможности многих стран в полной мере пользоваться выгодами глобальной экономики. Оратор выражает надежду на то, что Комитет проведет всестороннюю дискуссию по вопросам более полного использования успехов науки и техники для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития. Странам следует активно разрабатывать инновационные системы и прочный научный фундамент для них, включая связанные с этим инвестиции как в подготовку научных кадров, так и в создание соответствующей инфраструктуры. 18. На международном уровне глобальные правила, регламентирующие права интеллектуальной собственности, должны быть гибкими, с тем чтобы гарантировать надлежащую передачу технологий развивающимся странам. Позитивную роль могла бы также сыграть деятельность обновленной Комиссии по науке и технике в целях развития и межправительственный процесс выполнения итоговых решений Всемирного саммита по вопросам информационного общества, согласованный летом Экономическим и Социальным Советом, а также начало функционирования Глобального альянса за ИКТ и развитие (ГАИР). 19. Наименее развитые страны больше всех пострадали в результате действия тенденций в области глобального неравенства. Заседание высокого уровня Генеральной Ассамблеи по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов, состоявшееся в сентябре 2006 года, рассмотрело экономическую деятельность этих стран как группы в период после Третьей конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, состоявшейся в Брюсселе в 2001 году. На заседании высокого уровня было подчеркнуто, что, несмотря на высокие темпы роста с 2001 года, эта группа стран по-прежнему сталкивается с ключевыми проблемами использования достижений экономического роста в ликвидации бедности. Наименее развитым странам следует и впредь совершенствовать государственное управление, в том числе посредством создания кадрового и административного потенциала и уделения более пристального внимания обеспечению гендерного равноправия, развитию сельского хозяйства, созданию инфраструктуры и борьбе с ВИЧ/СПИДом. Партнерам по содействию развитию, включая другие развивающиеся страны, следует и впредь расширять свою поддержку наименее развитым странам в области предоставления официальной помощи на цели развития (ОПР), сокращения задолженности и обеспечения доступа к рынкам. 20. Международная миграция является одной из областей, которым в ходе глобальных дебатов было уделено меньшее внимание. Тем не менее в ходе состоявшегося недавно Диалога Генеральной Ассамблеи на высоком уровне по вопросам международной миграции и развития было продемонстрировано, что проблема миграции может конструктивно обсуждаться в Организации Объединенных Наций, и было признано, что международная миграция набирает обороты и является одним из ключевых элементов глобализации, обладающим потенциалом позитивного вклада в развитие. Была выражена широкая поддержка предложению Генерального секретаря создать неформальный, добровольный консультативный форум, который дал бы возможность государствам-членам продолжить обсуждение наиболее перспективных идей и стратегий решения проблем миграции. 21. Все вышеупомянутые вопросы как никогда ясно указывают на необходимость эффективного и активного многостороннего сотрудничества, стратегического единства и партнерства. Повестка дня Организации Объединенных Наций в области развития базируется на комплексе четко определенных целей и задач - восьми Целей в области развития, сформулированных Декларацией тысячелетия, - с общей целью наполовину сократить крайнюю бедность к 2015 году. Подготовка к реализации этой повестки дня является главной целью деятельности всей системы Организации Объединенных Наций в области развития, направленной на выполнение решений Всемирного саммита. 22. Важным шагом является принятие резолюции 60/265 о последующих мерах по связанным с развитием итогам Всемирного саммита 2005 года. Резолюция располагает потенциалом действия в качестве еще одного инструмента по обеспечению того, чтобы Организация Объединенных Наций играла основополагающую роль в поощрении и содействии международному сотрудничеству в целях развития, и Комитет должен играть ведущую роль в процессе реализации последующих мер. Оратор выражает надежду на то, что вскоре будут завершены консультации в отношении Экономического и Социального Совета и что они также приведут к принятию резолюции о реформе Совета. 23. Эти две резолюции вместе будут служить в качестве ориентира при принятии мер, направленных на ускорение осуществления решений Саммита. Необходимо активно приступить к освоению новых ключевых функций, возложенных на Совет, - проведению ежегодных обзоров на уровне министров и организации двухгодичных форумов по сотрудничеству в интересах развития. Традиционно вопросы повестки дня Комитета и Совета рассматривались отдельно. В ответ на Итоговые решения Саммита может оказаться целесообразным изыскать пути их объединения. Повторное обсуждение определенных проблем на некоторых межправительственных форумах демонстрирует их важное значение, и в этой связи оратор рассчитывает на получение доклада Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций в области развития, гуманитарной помощи и окружающей среды, который, возможно, положит начало дальнейшему обсуждению путей улучшения координации деятельности системы Организации Объединенных Наций в этих областях. 24. Задача наращивания усилий по выполнению повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития актуальна как никогда. Для того чтобы к 2015 году достичь Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и полностью выполнить повестку дня Организации Объединенных Наций в области развития, необходимо энергично и комплексно добиваться достижения этих целей. Всемирный саммит предоставил новые инструменты для работы в этой области, однако государства-члены должны действовать коллективно и энергично, для того чтобы претворить эти планы в жизнь. 25. Г-н Лоренцо (Доминиканская Республика) напоминает, что в ходе визита в его страну в августе 2006 года Генеральный секретарь говорил о том, насколько далеки многие развивающиеся страны от достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Тем не менее для того чтобы достичь указанных Целей, развивающимся странам потребуется быстрый экономический рост, создание базовых инфраструктур, решение энергетического кризиса, восстановление занятости, ускорение прогресса в использовании информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) и принятие новых всеобъемлющих обязательств по развитию сельского хозяйства в аграрной экономике бедных стран. 26. Торговля имеет жизненно важное значение в качестве движущей силы экономического роста, и развивающиеся страны не смогут обеспечить экономический рост, необходимый для достижения указанных Целей, без своевременного и удовлетворительного завершения Дохинского раунда переговоров. В этой связи оратор задается вопросами, каковы масштабы проблем, которые ставит на пути экономического роста неопределенность, вызванная высоким уровнем цен на нефть, и насколько уязвимы страны Карибского бассейна и многие другие страны в отношении других стихийных бедствий. Заместитель Генерального секретаря в прошлом выражал надежду на то, что путем сотрудничества страны-производители и страны-потребители нефти смогут справиться с этой ситуацией, однако пока никаких признаков этого не наблюдается. Поэтому оратор задает вопрос, существует ли срочная необходимость в организации встречи на высшем уровне по нефтяным проблемам. 27. Г-н Окампо (заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам) отвечает, что Организация Объединенных Наций и ряд других международных организаций по многим поводам подчеркивали воздействие более высоких цен на нефть и стихийных бедствий на развитие многих развивающихся стран. Совершенно ясно, что высокие цены на нефть вызывают весьма различные последствия - иногда положительные, иногда отрицательные - для различных развивающихся стран и стран с переходной экономикой. 28. Однако имеется возможность удовлетворить определенные общие потребности, прежде всего посредством международного сотрудничества с целью уменьшения колебаний цен на нефть. Разумеется, трудно прийти к согласию в отношении тенденций рыночных цен, которые определяются сложным комплексом факторов, воздействующих как на спрос, так и на предложение. За последние несколько недель цены на нефть значительно упали по сравнению с пиковыми уровнями, однако в последние два или три года наблюдались весьма высокие колебания цен. 29. Для того чтобы такое сотрудничество заработало, необходимо будет поддерживать его в периоды высоких и низких цен на нефть. Несмотря на то, что, разумеется, весьма важно принимать в расчет положение стран-импортеров нефти, в недавнем прошлом были периоды, когда цены на нефть были низкими. Со своей стороны, он слышит заявления о значительном интересе к сотрудничеству, как от стран-импортеров, так и от стран-экспортеров нефти. Кроме того, в частности, многие финансовые учреждения уже выразили свою готовность сотрудничать в решении проблем, вызванных высокими ценами на нефть, однако такое сотрудничество будет осуществляться по обычным каналам. 30. Г-н Атиянто (Индонезия) приветствует то внимание, которое уделяет заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам необходимости решения проблемы бедности, и выражает надежду на то, что оно определит направление работы Комитета в ходе текущей сессии. Он выражает пожелание узнать его мнение относительно инициатив, способных принести быстрые результаты, выдвинутых в Итоговых решениях Саммита. 31. Г-н Окампо (заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам) отвечает, что дискуссии и впредь будут сосредоточены на вопросах ликвидации бедности, в особенности в тех регионах мира, в которых достигнут незначительный прогресс. Что касается инициатив, способных принести быстрые результаты, к участию в них приступили несколько государственных и частных учреждений, и уже предприняты меры в таких областях, как распространение сеток против малярийных комаров. Важное значение имеет продолжение поиска инициатив, посредством которых в короткие сроки можно достичь значительных результатов. 32. Г-н Эдрис (Египет) говорит, что делегация его страны хотела бы получить дополнительную информацию в отношении возобновления работы Дохинского раунда переговоров и Глобального альянса в интересах ИКТ и развития. 33. Г-н Окампо (заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам) отвечает, что в вопросе возобновления переговоров он придерживается "осторожного оптимизма". Вселяет надежду то, что некоторые страны, включая Соединенные Штаты Америки, предприняли шаги, ведущие к началу новых переговоров. В рамках Глобального альянса за ИКТ и развитие разрабатываются пилотные предложения в области образования, здравоохранения и государственного управления в надежде, что они станут фактором, побуждающим заинтересованных партнеров к дальнейшим действиям. 34. Г-н Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что полного осуществления решений важнейших экономических и социальных конференций и встреч на высшем уровне еще только предстоит добиться, и что разрыв в экономическом развитии между развитыми и развивающимися странами по-прежнему углубляется. Несомненно, глобализации еще только предстоит избавить бедных от нищеты и голода, унижающих человека. 35. Группа 77 и Китай придают большое значение трем составляющим устойчивого развития и необходимости их реализации комплексным путем. Для обеспечения ликвидации нищеты необходимо найти пути изменения неприемлемой структуры производства и потребления, при руководящей роли развитых стран, и обеспечить защиту и рациональное использование природных ресурсов, являющихся базой экономического и социального развития. 36. Международное сообщество должно полностью выполнить Балийский стратегический план в области технического содействия и создания технологического потенциала посредством удовлетворения потребностей развивающихся стран в современных и экологически чистых технологиях, финансовых ресурсах, образовании и подготовке кадров, создании потенциала и поощрении развития людских ресурсов. 37. Что касается миграции и развития, важное значение имеют продолжение дискуссий, начатых на недавнем Диалоге на высоком уровне по вопросам международной миграции и развития, и разработка международного механизма реализации решений, основанного на принципе партнерства, с тем чтобы усилить положительное воздействие миграции и уменьшить ее негативные последствия. 38. В резолюции о последующих мерах по связанным с развитием итогам Саммита 2005 года подчеркивается необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций играла основополагающую роль в поощрении международного сотрудничества в интересах развития и в осуществлении согласованных на международном уровне целей развития, включая Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (резолюция Генеральной Ассамблеи 60/265, п. 2). Организации Объединенных Наций необходимо продемонстрировать в этом отношении четкую политическую волю, а не просто оказывать формальные услуги в осуществлении своих решений по установлению справедливого и сбалансированного финансового, экономического и социального глобального порядка. Со своей стороны, Группа 77 и Китай обязуются и впредь призывать к необходимости конкретных действий со стороны развитых стран с целью выполнения всех обязательств в отношении торговли, сельскохозяйственных субсидий и передачи жизненно важных ресурсов развивающимся странам. 39. Г-н Розенгрен (Финляндия), выступая от имени Европейского союза; присоединяющихся стран Болгарии и Румынии; стран-кандидатов Хорватии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и присоединения в рамках ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Черногории и Сербии; и, кроме того, Республики Молдовы и Украины, говорит, что Европейский союз осуществляет различные инициативы в целях изыскания инновационных ресурсов для финансирования развития и что он также будет контролировать и выполнять свои обязательства в отношении эффективности помощи всем развивающимся странам, в соответствии с Парижской декларацией об эффективности помощи: гармонизацией, согласованием, результативностью и взаимной отчетностью. Хотя координация и согласование действий доноров с системами стран - получателей помощи являются важными факторами, развивающимся странам также необходимо создавать благоприятные внутренние условия, разрабатывать эффективные стратегии укрепления надлежащего управления; а также контролировать и осуществлять свои обязательства по обеспечению эффективности использования помощи. Многосторонним учреждениям также необходимо продолжать свои усилия по повышению эффективности предоставляемой помощи. 40. Европейский союз приветствует осуществление Инициативы по уменьшению многосторонней задолженности в соответствии с четким графиком и итогами недавних дискуссий по вопросам укрепления стратегии устойчивого урегулирования задолженности. Он настоятельно призывает всех доноров и получателей помощи к тому, чтобы превратить их политические обязательства в юридически обязывающие финансовые обязательства. 41. Европейский союз по-прежнему полностью привержен Дохинской повестке дня в интересах развития и выражает надежду на то, что переговоры Дохинского раунда будут вскоре возобновлены. Он решительно поддерживает Инициативу предоставления помощи в обмен на торговлю и уже вводит беспошлинный и не ограниченный квотами доступ для всех товаров, исходящих из наименее развитых стран, за исключением вооружений. 42. Европейский союз поддерживает совместные международные усилия по выполнению решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. Жизненно важной являются задачи по защите базы природных ресурсов, внедрению рациональной структуры потребления и производства и охране окружающей среды. Организации Объединенных Наций необходимо решать эти неотложные задачи защиты окружающей среды и обеспечения устойчивых условий жизни для будущих поколений. В этой связи Европейский союз призывает к скорейшему возобновлению в рамках Генеральной Ассамблеи прений по вопросам рационального использования окружающей среды. 43. Несмотря на то что в последнее время достигнут значительный прогресс в области гуманитарной помощи, для спасения жизни людей необходимо делать больше. Ключевыми моментами здесь являются обеспечение стабильного и беспрепятственного доступа к персоналу, занимающемуся распределением гуманитарной помощи, повышение координации и создание гибкого механизма финансирования чрезвычайной помощи. 44. Европейский союз придает большое значение повестке дня по вопросам использования ИКТ в интересах развития и продолжает полагаться на систему Организации Объединенных Наций в том, что касается координации ее выполнения, а также в осуществлении ею общесистемного механизма контроля за исполнением решений Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества. 45. Наконец, Европейский союз продолжает выполнять свои обязательства по укреплению деятельности Второго комитета и совершенствованию методов его работы. Важно продолжить упорядочение повестки дня Второго комитета, в том числе путем дальнейшей группировки пунктов и подпунктов, и уменьшить количество выпускаемых отчетов и резолюций, обратив особое внимание на необходимость их более четкой формулировки. Следует надеяться на то, что итоги работы Второго комитета будут учтены в ходе принятия мер по реформированию системы распределения функций между Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом. 46. Г-н Миллер (Соединенные Штаты Америки) говорит, что за последние два десятилетия произошли крупнейшие сдвиги в экономической области. Речь идет о либерализации международной торговли и явлении, известном как глобализация. Такие страны, как Южная Африка, Китай, Мексика и Соединенные Штаты Америки, приняли глобализацию и использовали ее в интересах создания широких экономических возможностей и повышения благосостояния своих граждан. 47. К сожалению, не все страны приняли политические и экономические изменения, и приходится с разочарованием отмечать тот факт, что воздействие Второго комитета на крупные экономические и социальные перемены, произошедшие в конце двадцатого века оказалось весьма незначительным. Комитету, несомненно, необходимо более тщательно анализировать факторы развития и экономического роста. Несомненно, что страны, которые открывают свои рынки, поощряют предпринимательство и предоставляют своим гражданам больше возможностей для контроля за их собственной жизнью и работой, добиваются более высокого экономического роста и процветания. 48. Другое важное направление дискуссий сосредоточено на роли национального государства в экономической деятельности. На свободу личности покушаются не только государства, но и международные органы, которые ставят себя над государствами. Нынешние международные институты управляются посредством голосования не людей, а стран; однако в такой системе отсутствуют даже наиболее фундаментальные основы демократической законности: принятие решений по принципу один человек - один голос. 49. Если страны не понимают, на каких принципах основано управление, шансы на дальнейшее развитие невелики. Возможно, наиболее важным вкладом Второго комитета будет обсуждение вопросов создания рабочих мест и других путей расширения экономических возможностей граждан в целях повышения их жизненного уровня. В этом отношении на первый план выходит создание нормативно-правовых условий, в которых могли бы успешно действовать предприниматели. В соответствии с данными Всемирного банка, препятствия на пути формирования бизнеса включают слабую защиту прав собственности и обеспечения выполнения контрактов, высокие платежи за получение лицензий и высокие расходы по выполнению предусмотренных в них требований, а также длительные и дорогостоящие процедуры банкротства. Важно помнить, что эти препятствия особенно сильно ударяют по многим женщинам-предпринимателям в неформальном секторе экономики развивающихся стран. Соединенные Штаты Америки могут сыграть здесь определенную роль, оказав содействие правительствам в устранении препятствий на пути формирования бизнеса и упрощении их нормативно-правовых систем в целях создания более здорового климата для развития частного сектора. 50. Наконец, следует признать, что, хотя официальная помощь доноров является наиболее подходящим и эффективным средством содействия экономическому развитию, полезнее было бы сосредоточить усилия на таких проблемах, как препятствия на пути формирования бизнеса, экономического роста и конкуренции. Недостаточная защита прав собственности удерживает предпринимательство в неформальном секторе экономики; сохранение неформального сектора препятствует росту предпринимательства, подрывает законность и наносит ущерб конкуренции. Если Второй комитет намерен оказать содействие в искоренении нищеты и распространении процветания, ему необходимо сосредоточить свои усилия на проблемах, имеющих практическое значение, что может действительно изменить ситуацию. 51. Г-н Акрам (Пакистан) приветствует тот факт, что, несмотря на значительные препятствия, мировая экономика переживает период непрерывного роста, явившегося следствием высокого уровня потребления, инвестиций в конкурентные отрасли обрабатывающей промышленности, значительного роста ликвидности, вызванного положительными сальдо торгового баланса, а также внедрения инновационных инструментов финансирования развития. Однако нельзя исключать опасность того, что макроэкономические диспропорции могут привести к глобальному замедлению экономического развития. В долгосрочном плане наибольшую опасность представляют маргинализация и исключение большинства населения планеты из круга процветания, созданного глобализацией. Многие страны увязли в бедности, им недостает производственных мощностей, и их положение усугубляется политической нестабильностью и слабостью государственного управления. 52. В идеальном варианте Организации Объединенных Наций следует принимать участие в согласованном и всеобъемлющем управлении международной экономикой, поскольку она уже внесла свой вклад в распространение концепции, в соответствии с которой вопросы равенства следует решать параллельно с рассмотрением соображений, относящихся к эффективности и росту экономики. В рамках целей, принятых в ходе важнейших конференций и саммитов Организации Объединенных Наций в предшествующем десятилетии, были намечены стратегия и оперативные меры, имеющие целью распространение процветания во всем мире. В последние годы были подорваны надежды развивающихся стран на то, что их приоритетные задачи будут поставлены в центр внимания. Основное внимание Всемирного саммита 2005 года было уделено не этим проблемам, а вопросам безопасности крупнейших держав; действительно, в Итоговых решениях Всемирного саммита содержатся лишь несколько новых или четких обязательств в отношении содействия достижению целей в области развития. В таких областях, как торговля и инвестиции, некоторые формулировки фактически представляют собой отступление от прошлых обязательств. 53. Несмотря на то что в повестке дня в области развития на 2006 год нашли отражение вопросы обеспечения достижения целей, согласованных на международном уровне, появляются утверждения, что Организация Объединенных Наций не играет непосредственной роли в реализации решений Саммита. Политические разногласия в этом отношении проявились в ходе длительных переговоров, касающихся резолюции о последующих мерах по связанным с развитием итогам Саммита 2005 года и в том, что не была принята резолюция относительно активизации деятельности Экономического и Социального Совета. Пакистан полагает, что центральным положением резолюции о последующих мерах является мониторинг реализации Целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и согласованных на международном уровне целей в области развития, и он придает особое значение рекомендациям Статистической комиссии в отношении разработки конкретных показателей оценки хода этой реализации. Следует разработать всеобъемлющую матрицу, которая стала бы инструментом оценки предпринятых действий и успехов в достижении прогресса, ежегодно планируемых показателей. Затем можно было бы сформулировать соответствующие стратегические рекомендации, которые явились бы предметом ежегодного обзора Экономическим и Социальным Советом на уровне министров, на основе заключений, сделанных механизмом мониторинга. 54. Весьма важное значение имеет повышение эффективности и укрепление деятельности механизма системы Организации Объединенных Наций по сотрудничеству в области развития на национальном, региональном и глобальном уровнях, поскольку роль Организации в поддержке развития может оказаться эффективной лишь в том случае, если она осуществляется согласованно и скоординированно. 55. 2007 год должен быть отмечен четкими действиями, направленными на создание национальных стратегий развития и принятие международным сообществом обязательств по поддержке этих стратегий. В центре внимания должны оставаться ключевые задачи развития, имеющие целью искоренение нищеты и ликвидацию отсталости большинства развивающихся стран. 56. На национальном уровне важное значение имеет поощрение стратегий и программ, обеспечивающих макроэкономическую стабильность, инвестиции в развитие людских ресурсов, инфраструктуру и производственные мощности, экспортную ориентацию экономики и эффективное управление. Можно обеспечить мобилизацию внутренних ресурсов на цели развития посредством ряда мер, в том числе более эффективного налогообложения и предоставления прав собственности беднякам; для поощрения такой политики следует предоставлять надлежащие стимулы. Несмотря на то что оратор согласен с многими замечаниями, сделанными представителем Соединенных Штатов Америки, он желает добавить, что препятствия на пути экономического развития являются более широкими по масштабу и более распространенными, чем препятствия на пути становления бизнеса. 57. широкое признание получила ценность региональной интеграции, и ее следует активно поощрять в целях содействия экономическому росту, установлению мира и стабильности. На глобальном уровне следует одновременно добиваться реализации пяти жизненно важных целей: достаточного финансирования развития, возобновления и завершения Дохинского раунда переговоров, расширения доступа к технологиям, принятия стратегии устойчивого развития в качестве главной стратегии развитых и развивающихся стран и достижения соглашения о подходах к решению проблемы миграции и развития. 58. Нельзя больше избегать обсуждения темы справедливого международного экономического управления. Богатые страны не могут и дальше определять политику и параметры глобального финансирования или валютную и торговую политику, которая оказывает значительное влияние на судьбу наиболее бедных стран. Пакистан твердо верит в роль Организации Объединенных Наций в области глобального экономического управления. Поскольку Всемирный саммит 2005 года представляет собой утерянную возможность в плане содействия развитию, он предлагает установить новый график в целях ускорения достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других целей, согласованных на международном уровне. Следует провести в 2010 году встречу Организации Объединенных Наций на высшем уровне, посвященную исключительно вопросам развития. 59. Г-н Чуркин (Российская Федерация) говорит, что в ходе своего текущего председательства в "Группе восьми" (G8) Российская Федерация руководствовалась в том числе ключевыми вопросами, обсуждаемыми Комитетом на текущей сессии, касающимися осуществления решений, принятых на Всемирном саммите 2005 года. В ходе дискуссий, состоявшихся недавно в рамках Диалога на высоком уровне по вопросам международной миграции и развития и Совещания высокого уровня по наименее развитым странам, были не только затронуты существенно важные вопросы, но и выявлены общие подходы и определены главные области деятельности в целях решения неотложных международных проблем. 60. Перейдя к макроэкономическим вопросам, оратор говорит, что Российская Федерация придает большое значение обеспечению стабильного и предсказуемого финансирования развития. Социально-экономическое положение, преобладающее во многих развивающихся странах, в купе с новыми вызовами глобализации требует принятия решительных мер. Вследствие успехов Российской Федерации в деле достижения экономического и социального прогресса, она уже является крупнейшим донором в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) с точки зрения ВВП и третьим крупнейшим донором с точки зрения списания задолженности наименее развитых стран. Правительство его страны признает, что увеличение объема помощи не является панацеей, однако полагает, что следует также повысить качество и эффективность помощи, с тем чтобы создать стабильную и предсказуемую систему предоставления помощи. Важнейшее значение имеет сосредоточение усилий на внутренних источниках роста и мобилизации ресурсов, создании благоприятных условий для инвестиций, эффективном государственном управлении, обеспечении прозрачности и борьбе против коррупции. 61. К сожалению, приостановление Дохинского раунда переговоров и возобновление тенденций в направлении протекционизма подорвали стоимостной объем международной торговли ключевого фактора экономического роста и развития - и усилия по созданию более справедливой базы для торговли. В этой связи оратор выражает озабоченность по поводу затягивания процесса вступления России во Всемирную торговую организацию, частично вследствие предъявляемых ей чрезмерных требований, и подчеркивает, что пока не будут завершены некоторые экономические реформы, правительство его страны, в соответствии с правилами Всемирной торговой организации, будет считать необходимым сохранять меры по защите отдельных отраслей промышленности, имеющих жизненно важное значение для национальной экономики. 62. Вопросы экологически безопасного и устойчивого развития следует рассматривать в прагматическом ключе, с тем чтобы поощрять практические меры по реализации целей и задач, согласованных на мировом уровне. Россия полагает, что следует уделять особое внимание вопросам изменения климата, исчезновения лесов, биоразнообразия и развития населенных пунктов. Внушают надежду результаты состоявшихся недавно сессий Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Форума Организации Объединенных Наций по лесам (ФЛООН), а также Комиссии по устойчивому развитию (КУР). В целях содействия дальнейшему прогрессу Второму комитету следует выработать четкие политические рекомендации. 63. Оратор вновь подтверждает обязательства делегации его страны в отношении повестки дня Комитета в гуманитарной области и поддерживает рекомендацию Экономического и Социального Совета о передаче резолюций по гуманитарным вопросам на рассмотрение пленарных сессий Генеральной Ассамблеи, будучи уверенным в том, что это даст возможность провести более насыщенную и результативную дискуссию по вопросам координации гуманитарной помощи. Основой дальнейших улучшений в этой области должен служить обзор положения в странах. 64. Основной платформой для рассмотрения всех предложений в отношении реформ, в том числе предложений, которые вытекают из работы Группы высокого уровня по вопросам согласования деятельности системы Организации Объединенных Наций в области развития, гуманитарной помощи и окружающей среды, должен являться Трехгодичный всеобъемлющий обзор (ТВО) стратегии в области оперативной деятельности в интересах развития. 65. Г-н Джени (Индонезия), выступая от имени Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что, в соответствии с экономическим подъемом, наблюдающимся в развивающихся странах в последние годы, в регионе Юго-Восточной Азии в течение прошлого года был достигнут средний показатель экономического роста на уровне 5,5 процента. Приток прямых иностранных инвестиций увеличился за этот же период до 38 миллиардов долл. США, а стоимостной объем торговли, сохраняющей положительное сальдо, достиг порядка 646 миллиардов долл. США. Однако таких темпов роста недостаточно, чтобы поддержать усилия правительств по достижению Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и особенно ее целей в области сокращения масштабов нищеты. Ситуация может ухудшиться в результате роста цен на нефть и неопределенности, окружающей Дохинский раунд переговоров. 66. С этой точки зрения все более важное значение приобретает налаживание глобального партнерства в интересах развития, основанное на успехах, достигнутых благодаря принятию резолюции Организации Объединенных Наций о последующих мерах по итогам Всемирного саммита 2005 года. Предпринимаемые в этом отношении меры должны включать переход к практике справедливой торговли, отвечающей потребностям развивающихся стран, создание и укрепление потенциала развивающихся стран в области международной торговли, увеличение финансирования развития и достижение равновесия между сферой национальной политики и международными обязательствами. 67. Сообщество стран - членов АСЕАН разделяет стремление поощрять региональное сотрудничество путем поиска оптимальных вариантов развития в рамках интегрированного единого рынка, который к 2015 году действовал бы в качестве международной производственной базы. Устойчивый прогресс достигнут в осуществлении Вьентьянской программы действий 2004 года, которая, в частности, направлена на сокращение разрыва в области развития среди участвующих в ней стран. АСЕАН также вносит вклад в содействие региональному экономическому росту в рамках Джакартской декларации о Целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Азиатско-Тихоокеанском регионе под названием "Путь к 2015 году", и она приняла на себя обязательства в отношении достижения значительных результатов путем расширения сотрудничества по линии Юг - Юг и трехсторонних соглашений с партнерами по содействию развитию. 68. Г-н Нгуен Тат Чан (Вьетнам) говорит, что приостановление Дохинского раунда переговоров вызвало разочарование, и развивающимся странам следует продолжать усилия по адаптации к доминирующей системе посредством интеграции в региональную и глобальную экономику. Тем не менее механизмы, осложняющие торговлю, экспортные субсидии, национальная поддержка и препятствия, которые искусственно понижают конкурентоспособность экспортных товаров развивающихся стран, будут по-прежнему предоставлять непропорционально большие преимущества более богатым странам. Несмотря на признание того, что увеличение притока капиталов и объемов финансирования развития имеет важнейшее значение в создании развивающимся странам возможностей для достижения целей развития, согласованных на международном уровне, в том числе Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, объем ОПР по-прежнему остается на уровне, который ниже согласованных целевых показателей. Что касается международных обязательств в области финансирования развития, то здесь важно безотлагательно продвигаться вперед. Делегация его страны приветствует усилия, направленные на изыскание инновационных источников финансирования, включая источники, рекомендованные Технической группой по инновационным механизмам финансирования, и высоко оценивает поддержку таких партнеров по содействию развитию, как Европейский союз, которые выполнили свои обязательства в отношении ОПР. 69. Помимо ОПР, содействие странам с низким и средним уровнем дохода в эффективном использовании их ресурсов для ускорения достижения их Целей в области развития могут оказать ослабление бремени задолженности и торговля. В этой связи оратор призывает к безотлагательному осуществлению соглашения "Группы восьми" о списании задолженности бедных стран с крупной задолженностью, отвечающих установленным критериям. 70. Комитет играет ведущую роль в том, чтобы поставить проблемы развития в центр повестки дня Организации Объединенных Наций. Вьетнам поддерживает перестройку структуры и обновление Организации, а также принятие предложений, направленных на укрепление ее связей с другими многонациональными финансовыми, торговыми институтами и учреждениями в области развития. Вьетнам приложил все усилия к тому, чтобы интегрироваться в международную экономику и расширить сотрудничество с международными организациями и другими странами. В качестве члена АСЕАН он инициативно работает в направлении заключения или полного выполнения соглашений о свободной торговле со своими партнерами, содействия сотрудничеству по линии Юг - Юг, включая НЕПАД, и укрепления экономического партнерства с промышленно развитыми странами. Оратор также с удовлетворением отмечает, что к концу 2006 года будут завершены все двусторонние переговоры в отношении присоединения Вьетнама к Всемирной торговой организации. В ноябре его страна будет принимать у себя Встречу на высшем уровне Организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). В заключение он вновь подтверждает приверженность его правительства достижению целей, согласованных на международном уровне, и его готовность сотрудничать с международным сообществом в обеспечении реализации совместного видения мира, жизнь в котором будет лучше. 71. Г-н Блас (Филиппины) ссылается на резолюцию 60/187, озаглавленную "Кризис внешней задолженности и развитие", в которой принимаются к сведению дискуссии Парижского клуба и оценка, данная им предложению делегации его страны, называющемуся "Замена долговых обязательств акционерным капиталом в рамках проектов по достижению Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия". В этой инициативе международному сообществу предлагается альтернативный механизм решения проблемы задолженности развивающихся стран, в частности стран со средним уровнем дохода, и она дополняет соглашение "Группы восьми" о списании многосторонней задолженности бедных стран с крупной задолженностью. Она даст кредиторам альтернативу возврата в экономику стран-должников 50 процентов согласованной доли платежей по погашению задолженности в форме акционерного капитала, направляемого на подходящие проекты. Оратор призывает государства-члены, как богатые, так и бедные, поддержать эту инициативу. 72. Он также ссылается на состоявшийся в ходе Генеральной Ассамблеи Диалог на высоком уровне по проблеме международной миграции и развития, проведенный несколькими днями ранее. Его страна по-прежнему привержена развитию международного сотрудничества в целях защиты прав всех рабочих-мигрантов, борьбы с торговлей людьми, создания партнерских связей для сбалансированного и всестороннего управления миграцией в интересах как принимающих, так и направляющих стран, снижения платежей за денежные переводы мигрантов, и минимизации отрицательных последствий миграции. С этой целью она решительно поддерживает создание глобального консультативного форума в интересах сохранения прогресса, достигнутого в результате Диалога на высоком уровне. 73. В заключение оратор призывает международное сообщество оказать помощь его стране в осуществляемых ею мерах по ликвидации загрязнений, вызванных экологической катастрофой в южной части Филиппин, где разлив нефти угрожает жизни морской флоры и фауны и создает угрозу для здоровья местного населения. 74. Г-жа Блюм (Колумбия) говорит, что, как видно из доклада "Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: перспективы региона Латинской Америки и Карибского бассейна", подготовленного в рамках координации с Экономической комиссией для Латинской Америки и стран Карибского бассейна, одной из самых сложных задач для этого региона является снижение уровня неравенства. В этом контексте особо важное значение имеет вопрос устойчивого развития с его тремя составляющими - устойчивым экономическим ростом, социальным развитием и защитой окружающей среды; несмотря на то, что основную ответственность за него несет каждая страна, ее успехи или неудачи в значительной мере зависят от внешних факторов. И тем не менее несмотря на два десятилетия усилий, развивающиеся страны не смогли достичь устойчивого развития; это подчеркивает важное значение выполнения целевых заданий в отношении ОПР, а также необходимость уделения особого внимания потребностям стран со средним уровнем дохода. 75. Делегация ее страны поддерживает проведение конференции о последующих мерах по выполнению решений Монтеррейского консенсуса, которая создаст возможности для осуществления реформы международной финансовой системы. Колумбия повысила контроль над деятельностью своих банков и финансовых учреждений и выражает надежду на то, что другие страны, в особенности развитые страны, предпримут аналогичные усилия. Она разделяет общее разочарование по поводу приостановления переговоров в рамках Дохинского раунда, которые, тем не менее, могут быть доведены до успешного завершения, если страны, предоставляющие экспортные субсидии и различные формы внутренней поддержки, проявят больше гибкости. 76. Будучи членом Группы Кэрнса, Колумбия готова предпринять шаги к обеспечению успеха Дохинского раунда переговоров, в особенности в том, что касается расширения доступа к рынкам. Оратор выражает удовлетворение по поводу недавнего Диалога на высоком уровне по проблеме международной миграции и развития, который выдвинул на первый план один из наиболее важных аспектов глобализации, а именно международную мобильность рабочей силы. Наиболее эффективной платформой для продолжения дискуссий по этой проблеме является Организация Объединенных Наций, при должном учете прав мигрантов и их вклада в экономику как направляющих, так и принимающих стран. Что касается вопроса о стихийных бедствиях, Колумбия поддерживает Декларацию и Стратегию действий Хиого, направленные на совершенствование системы раннего предупреждения о стихийных бедствиях. Будучи в высшей степени приверженной предотвращению стихийных бедствий, она приняла "Программу защиты семей лесников", направленную на борьбу с вырубкой тропических лесов и выращиванием запрещенных культур. 77. Делегация ее страны признает необходимость принятия мер к обеспечению полной эффективности предпринимаемых на местах действий Организации, в соответствии с принципами, изложенными в резолюции Генеральной Ассамблеи 59/250, и к укреплению ее возможностей в отношении гибкого реагирования на потребности заинтересованных стран, в частности, посредством более тесной увязки финансирования оперативной деятельности в области развития с основными ресурсами. Ресурсы, в меньшей степени поддающиеся прогнозу, следует использовать только в качестве дополнительных средств. 78. Г-н Юсфи (Алжир) говорит, что в отсутствие глобального и долгосрочного подхода, основанного на принципе солидарности, усилия развивающихся стран по обеспечению развития будут по-прежнему сдерживаться структурными факторами. Он подчеркивает необходимость создания институциональной платформы, на основе которой можно было бы предпринимать эффективные и демократические согласованные действия. Международные учреждения, такие как Международный валютный фонд, Всемирный банк и Всемирная торговая организация, призваны сыграть решающую роль посредством устранения недостатков ассиметричной глобализации и, в консультации со странами Юга, путем совершенствования стратегий развития, соответствующих их потребностям. Процесс реформирования этих учреждений, инициированный в Сингапуре, создаст возможности для более полного учета этих потребностей. 79. Он приветствует предпринятые развитыми странами-партнерами двусторонние и многосторонние инициативы, направленные на облегчение бремени задолженности наименее развитых стран и борьбу с распространенными в них эндемическими заболеваниями, однако призывает к неизменной и большей солидарности для достижения этих целей. Следует уделить особое внимание финансированию развития и решению проблем стран, наиболее уязвимых на торговых переговорах. 80. Его страна выражает удовлетворение в связи со своим участием в Диалоге на высоком уровне по проблеме международной миграции и развития, которое предоставило ей возможность подтвердить важность последовательного и сбалансированного, всеобъемлющего и целостного подхода к этой проблеме и подчеркнуть необходимость уважения прав мигрантов посредством укрепления системы международных норм, регулирующих потоки мигрантов. Таким образом, мигранты смогут вносить свой вклад в укрепление международного согласия и стабильности и в повышение всеобщего материального благосостояния. 81. Для того чтобы Организация Объединенных Наций и впредь оставалась наиболее подходящей платформой для разработки международных стратегий экономического и социального развития, необходимо сделать все от нее зависящее для укрепления ее многонационального характера и создания для нее возможностей продолжения деятельности по содействию развитию. Запланированная реформа Экономического и Социального Совета должна быть направлена на подтверждение центральной роли Совета в координации экономического и социального развития и на обеспечение его ресурсами, требующимися для выполнения его мандата. В этом же плане следует и впредь оказывать поддержку Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и другим ведущим организациям многостороннего сотрудничества, которые смогли накопить значительный экспертный потенциал в области содействия развитию. 82. Касаясь вопроса о стихийных бедствиях, оратор говорит, что в свете роста их числа и ввиду того, что они уносят много человеческих жизней и причиняют тяжелый материальный ущерб, планы развития должны составляться с учетом глобальной и долгосрочной перспективы. В заключение он призывает к коллективным действиям по борьбе с ухудшением состояния окружающей среды, которая требует совместных усилий развитых и развивающихся стран посредством подлинного международного сотрудничества, предоставления достаточных финансовых ресурсов на создание соответствующего потенциала в этой области и внедрения эффективных механизмов передачи экологически чистых технологий. 83. Г-н Бадджи (Сенегал) говорит, что в предыдущем году был достигнут заметный прогресс в направлении достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В частности, была ликвидирована многосторонняя задолженность 18 наименее развитых стран, включая Сенегал; был введен налог на авиационные билеты; а также была инициирована программа "Деревни тысячелетия". Тем не менее остается сделать очень многое, в особенности в Африке, в которой усилия в области развития не могут быть успешными без эффективных и непрерывных мер по ликвидации глубинных причин ее экономического застоя; таковыми явились мотивы, лежащие в основе инициативы Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), принятой в 2002 году. Признавая, что Африка несет основную ответственность за свое собственное развитие, оратор подчеркивает, что международное сообщество не выполнило своих обязательств по поддержке этой инициативы. Он призывает активизировать усилия в целях создания справедливой системы международной торговли и ликвидации диспропорций глобализации, отмечая, что самые бедные страны стали более уязвимыми, чем когда-либо раньше, вследствие внешних факторов, таких как нестабильность мировых цен на сырьевые товары и стихийные бедствия. В этой связи приостановление Дохинского раунда переговоров и резкий рост мировых цен на нефть являются предметом глубокой озабоченности для Африки, в особенности для Сенегала, в котором повышение расходов на импорт нефти серьезно подорвало реализацию ряда важных социальных программ. Одной из мер, направленных на решение этой проблемы, явилось недавнее создание Ассоциации африканских стран, не производящих нефть (ПАНПП). Кроме того, необходимо в срочном порядке воплотить в реальность обязательства, взятые в ходе Всемирного саммита 2005 года, в особенности в том, что касается предоставления ОПР без всяких условий и реформирования системы Организации Объединенных Наций. 84. Оратор приветствует то внимание, которое было уделено в ходе недавнего Диалога на высоком уровне по проблеме международной миграции и развития принципам совместной ответственности, взаимных интересов и совместного развития. Со своей стороны, президент Сенегала предложил провести конференцию представителей интеллигенции африканской диаспоры, с тем чтобы обсудить, в частности, широкие возможности развития Африки, которые могут быть предложены африканцами, проживающими за рубежом. 85. Посредством осуществления своей Стратегии сокращения бедности и улучшения делового климата в стране Сенегал смог преодолеть много проблем и достичь за последние пять лет средних темпов экономического роста на уровне 5 процентов. Опираясь на свои достижения, он предпринимает усилия по ускорению экономического роста на период 2006 - 2015 годов с целью достижения темпов роста на уровне не менее 7 процентов, сохраняя при этом приверженность своим обязательствам по содействию развитию образования и здравоохранения, улучшению положения женщин и борьбе с инфекционными заболеваниями. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 