%%%CHILDREN|RIGHTS OF THE CHILD|CHILD DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|VIOLENCE|EDUCATION|CHILD HEALTH|SEX CRIMES|CHILD ABUSE|AIDS PREVENTION|PROGRAMMES OF ACTION|PALESTINIANS|

Третий комитет Краткий отчет о 17-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник 16 октября 2006 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Баллестерос (заместитель Председателя) (Коста-Рика) затем: г-н аль-Баяти (Председатель) (Ирак) Содержание Пункт 63 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) а) Поощрение и защита прав детей (продолжение) b) Последующие меры по выполнению решений специальной сессии по положению детей (продолжение) В отсутствие г-на аль-Баяти (Ирак) место Председателя занимает г-н Баллестерос (Коста-Рика), заместитель Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 63 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) (А/61/303) а) Поощрение и защита прав детей (продолжение) (А/61/41 и Corr.1 и Add.1, А/61/207, А/61/275 и Corr.1 и А/61/299) b) Последующие меры по выполнению решений специальной сессии по положению детей (продолжение) (А/61/270) 1. Г-жа Хубард (Суринам) говорит, что правительство ее страны рассматривает инвестиции на цели улучшения положения детей как вложение капитала в дело устойчивого развития человеческого потенциала и осуществляет стратегии, направленные на обеспечение благополучия своих юных граждан. Ведущим учреждением, отвечающим за мониторинг и координацию социальной политики и программ в интересах детей, является Министерство социальных дел и жилищного строительства. Правительство также признает важность участия гражданского общества в деятельности по защите детей, особенно в создании сети по борьбе с жестоким обращением с детьми, призванной ликвидировать насилие в отношении детей. В результате проведения всестороннего анализа положения детей с точки зрения социального развития и уровня бедности была разработана национальная политика, направленная на решение девяти главных задач, а именно: обратить основное внимание на проведение политики, отвечающей интересам детей, улучшить систему их правовой защиты, обеспечить охрану их здоровья, сделать акцент на развитие детей в раннем возрасте, обеспечить доступ к качественному образованию, ликвидировать насилие, недоедание и эксплуатацию, защитить детей и молодежь от ВИЧ/СПИДа и справиться с нищетой. Поскольку участие детей и молодежи в разработке политики, затрагивающей их интересы, имеет жизненно важное значение, в 2004 году в стране был создан молодежный парламент. В 2007 году правительство Суринама с нетерпением ожидает доклада о прогрессе, достигнутом в деле создания "мира, пригодного для жизни детей". 2. Г-жа Тинкопа (Перу) говорит, что правительство ее страны признает, что дети являются субъектами права и что государство обязано гарантировать соблюдение законов, обеспечивающих их защиту. Задачи искоренения нищеты и уменьшения социального неравенства являются составной частью его стратегической программы действий, и проводимая им политика в области здравоохранения, образования, питания, повышения уровня благосостояния семей и защиты от насилия, эксплуатации и жестокого обращения, наряду с привлечением молодежи к процессу принятия решений, должна благотворно сказаться на положении детей. Правительство предпринимает ряд шагов по искоренению секс-туризма с участием детей, ужесточив наказания за преступления, связанные с сексуальным насилием в отношении детей. Оно проводит политику по борьбе с насилием в семье, которая также должна положительно отразиться на положении детей и подростков. Перу полностью разделяет мнение о том, что насилие в отношении детей нельзя оправдать ни при каких условиях и что его вполне можно предотвратить. 3. Для того чтобы выполнить все обязательства по защите прав детей, еще многое предстоит сделать, и страна готова продолжать свои усилия в этой связи. Осуществление и последующие меры по выполнению рекомендаций, изложенных в исследовании по вопросу о насилии в отношении детей (А/61/299), имеют жизненно важное значение для каждого государства-члена. Вместе с тем, ее делегация подчеркивает необходимость осуществления координации в рамках системы Организации Объединенных Наций и поддерживает назначение специального представителя Генерального секретаря по защите прав детей на глобальном уровне (там же, пункт 120). 4. Г-н Ксаферраж (Албания) говорит, что после подписания Соглашения о стабилизации и ассоциации с Европейским союзом Албания начала прилагать все усилия для соблюдения норм, установленных Европейским союзом в области поощрения и защиты прав человека. Страна ратифицировала самые важные международные документы по вопросам защиты прав детей и начала процесс ратификации Факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка. Осуществляется также разработка отраслевых стратегий, направленных на борьбу с насилием в отношении детей. 5. В национальной стратегии в интересах детей указывается, что дети имеют право на особую защиту со стороны государства, и эта стратегия включает в себя меры по борьбе с жестоким обращением с детьми, торговлей детьми и детской проституцией, а также детским трудом. Кроме того, была открыта "линия помощи детям", обеспечивающая доступ к целому ряду различных социальных услуг. 6. Политика правительства в области поощрения и защиты прав человека должна подкрепляться регулярными консультациями с общественными организациями и участием общества в целом. С учетом этого правительственные учреждения активизируют сотрудничество с неправительственными организациями (НПО) в области защиты прав ребенка, и их вклад является конструктивным дополнением к дебатам по вопросам, касающимся прав человека. 7. Проблема наличия жертв эксплуатации детей в Албании обусловлена такими пережитками прошлого, как обнищание сельских районов, низкая степень децентрализации институциональной структуры, миграция и нехватка средств. Правительство сотрудничает с ЮНИСЕФ и другими специализированными учреждениями, которые поддерживают его усилия по защите этих детей. Оно стремится как можно скорее решить проблемы защиты детей на национальном уровне и полностью поддерживает усилия по строительству процветающего будущего для детей во всем мире. 8. Г-н Кадири (Марокко) говорит, что, хотя мандат международного сообщества по защите детей является весьма четким, вполне очевидно, что, для того чтобы достичь намеченных целей еще многое предстоит сделать. Миллионы детей лишены самых основных прав, к числу которых относится право на образование и медицинское обслуживание, и во многих регионах мира они подвергаются эксплуатации и страдают от последствий вооруженных конфликтов. 9. Марокко ратифицировала Конвенцию о правах ребенка в 1993 году и с тех пор занимается приведением своего национального законодательства в соответствие с Конвенцией. В 2004 году страна приступила к осуществлению национальной программы по обеспечению школьными принадлежностями и учебниками нуждающихся учащихся начальной и средней школы. В новом Трудовом кодексе также содержатся положения, запрещающие детский труд в соответствии с Конвенцией № 182 Международной организации труда. Кроме того, правительство включило компонент, касающийся прав детей, в свою инициативу в области развития человеческого потенциала, направленную на наиболее уязвимые слои общества, прежде всего жителей сельских районов. Национальный план действий в интересах детей предусматривает применение всеобъемлющего подхода для создания среды, в которой будет гарантироваться право детей на жизнь, развитие, защиту и участие. 10. Г-жа Хастайе (Исламская Республика Иран) говорит, что, несмотря на прогресс, достигнутый в некоторых областях, цели специальной сессии по положению детей, которые подкрепляют Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, по-прежнему остаются невыполненными. Один из важных вопросов, который до сих пор не стал объектом пристального внимания, связан с увеличением спроса на сексуальную эксплуатацию детей в коммерческих целях. Для решения этой проблемы необходим целостный подход, поскольку помимо факторов спроса на услуги детей необходимо обращать внимание и на те условия, в силу которых дети оказываются вынужденными становиться жертвами такой эксплуатации и которые варьируются от нищеты до распада семей и социального неравенства на местном уровне и отсутствия экономического равноправия на глобальном уровне. Еще одной проблемной областью, которая требует к себе более пристального внимания, является положение детей в условиях вооруженных конфликтов, в частности положение палестинских детей на оккупированных палестинских территориях. 11. Являясь одним из участников Конвенции о правах ребенка, ее страна представила свои доклады Комитету по правам ребенка и приняла меры по выполнению заключительных замечаний, высказанных Комитетом в отношении ее последнего доклада. Правительство учредило национальный комитет, руководствуясь принципом максимально широкого участия, для улучшения дел с национальным планированием и координацией и обеспечением учета интересов детей в стратегиях и программах, а также для рассмотрения возможности создания национального координационного центра по вопросам поощрения и защиты прав детей. 12. Международному сообществу следует сообща противодействовать угрозам, с которыми сталкивается глобальное общество, включая детей, с тем чтобы ускорить осуществление стратегий, программ и мероприятий, направленных на поощрение и защиту их прав. 13. Г-н аль-Хидди (Бахрейн) говорит, что правительство его страны считает задачу обеспечения защиты детей священным долгом, который оно отчасти выполнило, ратифицировав Конвенцию о правах ребенка и ее Факультативный протокол, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Многие страны добились прогресса в разработке законодательной основы по защите прав детей, однако степень осуществления этих законов все еще недостаточна. Бахрейн делает акцент на развитие, в центре которого находится человек, а его законодательство направлено на укрепление семейных уз и института материнства. В стране учрежден национальный комитет по защите интересов детей, который оказывает финансовую помощь каждому осиротевшему ребенку. В контексте усилий правительства по повышению уровня благосостояния детей также признается важная роль женщин и молодежи в процессе развития. 14. Г-н Грэй-Джонсон (Гамбия) говорит, что его делегация считает проведение исследования по вопросу о насилии в отношении детей (А/61/299) своевременным, так как оно помогает привлечь внимание мировой общественности к данному вопросу и дать толчок к его серьезному политическому обсуждению. Дети во всем мире принимали активное участие в каждом этапе процесса подготовки этого исследования, и оратор призывает государства-члены и систему Организации Объединенных Наций придерживаться такого же подхода в процессе выполнения высказанных в нем рекомендаций. 15. Гамбия надеется достичь Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в областях, касающихся обеспечения благосостояния ребенка. Правительство осуществляет всестороннее сотрудничество с ЮНИСЕФ и коалицией организаций гражданского общества в усилиях по борьбе с насилием в отношении детей. Оно также обратило особое внимание на положение девочек, учредив фонд, из которого им выплачиваются стипендии, и создав благоприятные для девочек условия в школах. По сути дела, цель обеспечения гендерного паритета в области базового образования уже достигнута. 16. Его делегация также приветствует доклад Специального представителя по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах (А/61/275) и настоятельно призывает Специального представителя обратить особое внимание на вопрос об оказании психологической помощи и необходимых консультационных услуг травмированным детям. 17. В заключение, он призывает реагировать на доклады и рекомендации в духе конструктивизма, сотрудничества и комплексного подхода. Ни в коем случае нельзя позволить, чтобы набранные темпы замедлились. 18. Г-н Хаджи Юсуф (Малайзия) говорит, что, хотя все государства должны принимать серьезные меры для защиты детей от жестокого обращения и эксплуатации, существуют многочисленные проблемы, тесно связанные с низким уровнем развития, нищетой и конфликтами, которые можно решить только в том случае, если самым решительным образом устранить лежащие в их основе причины, связанные с развитием, и обеспечить заинтересованные страны необходимыми ресурсами и помощью. К числу препятствий, которые стоят на пути достижения целей, указанных в итоговых документах Всемирной встречи на высшем уровне по положению детей и специальной сессии, относятся нехватка ресурсов, задолженность и сокращение объемов международного финансирования. 19. Правительство принимает различные меры для обеспечения защиты прав, повышения благосостояния и удовлетворения социальных потребностей детей. В текущем плане действий предусмотрен широкий спектр мер, которые необходимо принять правительству для удовлетворения потребностей детей в социальной сфере и в области развития в интересах достижения национальной цели, которая состоит в том, чтобы к 2020 году обрести статус развитой страны. С учетом этой цели план сфокусирован на областях, связанных с развитием, защитой и участием детей, и включает в себя программы для детей-инвалидов. В сотрудничестве с частным сектором и НПО принимаются и другие меры, учитывающие передовой опыт других стран и при этом обеспечивающие сохранение ценностей малазийского общества. 20. В исследовании по вопросу о насилии в отношении детей продемонстрирована настоятельная необходимость того, чтобы международное сообщество обратило внимание на коренные причины такого насилия и создало механизмы для борьбы с этим явлением. Вместе с тем в исследовании упущен из вида один весьма важный момент: в нем ничего не говорится о бедственном положении детей на Ближнем Востоке, в частности на оккупированных палестинских территориях. Хотя оратор и приветствует доклад Специального представителя по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах (А/61/275), он отмечает, что в нем также отсутствует какое-либо упоминание о положении детей в данном регионе. Для того чтобы обсуждение вопроса о насилии в отношении детей было предметным, оно должно касаться всех детей, права которых нарушаются из-за ситуаций конфликтов. Хотя Малайзия и не вполне согласна с отдельными оценками и рекомендациями, которые даются в указанном исследовании, она привержена делу защиты детей от насилия с помощью национального законодательства и международного сотрудничества. 21. Для обеспечения защиты детей Малайзия разработала механизмы по уходу за детьми, защите и реабилитации детей, продолжая действовать в партнерстве с гражданским обществом. 22. Г-жа Банзон (Филиппины) говорит, что правительство ее страны недавно приняло всеобъемлющий закон об обеспечении благосостояния и отправлении правосудия в отношении несовершеннолетних с учетом заключительных замечаний, высказанных Комитетом по правам ребенка относительно необходимости принятия такого законодательства. Среди прочего, новый закон увеличивает возраст, по достижении которого человек может быть привлечен к уголовной ответственности, определяет процедуру для рассмотрения преступных деяний со стороны несовершеннолетних, которая находится вне рамок официального судебного преследования, и учреждает совет по вопросам обеспечения благосостояния и отправления правосудия в отношении несовершеннолетних для контроля за соблюдением настоящего закона. 23. Правительство Филиппин также приступило к проведению консультаций и разработке стратегий в отношении телесных наказаний, ситуации с ВИЧ/СПИДом и предпринимаемых усилий по борьбе с детской порнографией и защите детей, пострадавших в результате вооруженных конфликтов. Помимо этого, в октябре проводится Национальный месячник детей, в рамках которого с помощью информационно-просветительских мероприятий и программ, касающихся различных аспектов жизни детей, акцент делается на роли ребенка в семье. Правительство также ускорило осуществление плана под названием "Ребенок XXI века", представляющий собой комплексную задачу, осуществляемую совместными усилиями национальных и местных органов власти и НПО. Важными компонентами данного плана являются формирование навыков эффективного выполнения родительских обязанностей, предупреждение жестокого обращения с детьми, медицинское обслуживание и развитие детей в раннем возрасте. 24. Высоко оценивая подготовленное независимым экспертом исследование по вопросу о насилии в отношении детей (А/61/299), оратор признает необходимость разработки последовательной стратегии для изменения умонастроений и традиций, поощряющих или допускающих насилие в отношении детей. Филиппины делают главный акцент на роли дома и семьи в деле обеспечения благополучия детей и считают, что семье как естественной среде для роста и развития детей необходимо оказывать всяческую поддержку с тем, чтобы она могла нормально воспитывать детей и защищать их от всех форм физического, эмоционального и психологического вреда. 25. Г-н Израэли (Израиль) говорит, что выгоды от инвестиций в будущее детей отнюдь не являются расплывчатыми ожиданиями - эти выгоды можно конкретно ощущать по мере роста детей и воспитания у них чувства ответственности. В Израиле забота о детях осуществляется с самого раннего возраста с помощью инновационной системы дородовых услуг и далее обеспечивается посредством комплексной системы образования. Что касается насилия в отношении детей, то, по словам оратора, с 2000 года все дети по закону обеспечиваются защитой от телесных наказаний. 26. Вместе с тем, детская нищета по-прежнему является серьезной проблемой, и свыше одной трети всех детей находятся за чертой бедности. Для того чтобы за десятилетний период сократить масштабы детской нищеты в стране, был предпринят ряд инициатив, включая существенное увеличение размера пособий на ребенка. 27. К сожалению, израильские дети привыкли жить и расти в условиях постоянной угрозы терроризма. Дети из города Сдерот на юге страны и в других деревнях в секторе Газа находятся под постоянной угрозой ракетных обстрелов со стороны террористов группировки Хамас. В связи с этим он с сожалением отмечает, что представитель Ливана, который выступал здесь на прошлой неделе, обвинил Израиль в страданиях ливанских детей. Оратор рассказывает о нападениях, совершенных боевиками Хезболлы в отношении Израиля, в ходе которых около миллиона израильских граждан, треть из которых составляют дети, были вынуждены бежать из своих домов, и описывает беды и разрушения, причиненные всем гражданским лицам, включая детей, оказавшимся под перекрестным огнем, ведущимся обеими сторонами. 28. Касаясь вопроса о ВИЧ/СПИДе, он упоминает о работе, ведущейся Израилем в сотрудничестве с международными партнерами по совместной организации семинаров для лиц, занимающихся вопросами ухода за детьми в Малави и Зимбабве, в целях обучения их методам и навыкам оказания психологических услуг маленьким детям, относящимся к группе риска, и о других усилиях по улучшению качества жизни детей, инфицированных вирусом СПИДа. 29. Г-н Мбу-Майлондо (Конго) говорит, что после ратификации Конвенции о правах ребенка в 1993 году правительство Конго включило положения Конвенции в свое внутреннее законодательство с учетом той огромной важности, которую оно придает делу поощрения и защиты прав детей независимо от их пола. Правительство разработало национальный план действий по достижению целей и выполнению рекомендаций Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, а также национальный план развития системы здравоохранения. Эти планы действий осуществляются под эгидой Министерства социальных дел, а для популяризации Конвенции в стране был сформирован межведомственный комитет, в рамках которого были созданы механизмы мониторинга и планирования, занимающиеся сбором и анализом данных. 30. В последнее время правительство стало обращать повышенное внимание на осуществление стратегии по сокращению масштабов нищеты, и благодаря участию Конго в Инициативе в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) стране удалось выделить дополнительные ресурсы на осуществление программ развития в интересах детей. 31. Правительство придерживается межведомственного подхода при разработке программ по удовлетворению потребностей молодых людей, включая усиление их роли в процессе принятия решений, свидетельством чего служит создание детского парламента, решения которого учитываются властями при выработке политического курса. Благодаря международной поддержке работ по восстановлению школ и медицинских учреждений, разрушенных в ходе недавнего конфликта, доступ к образованию и медицинскому обслуживанию значительно улучшился. Помимо этого, в нынешнем национальном плане по борьбе с ВИЧ/СПИДом особое внимание обращается на предупреждение передачи вируса от матери к ребенку и поддержке детей, ставших сиротами в результате этой пандемии. 32. Власти Конго предприняли ряд шагов по защите детей от жестокого обращения и эксплуатации, включая региональные инициативы и внутренние законодательные меры, и в настоящее время находятся в процессе ратификации Факультативного протокола о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. 33. Г-жа Боуэн (Ямайка) говорит, что никаких оправданий практики принудительной вербовки детей в качестве солдат быть не может. Она отмечает, что в докладе Специального представителя Генерального секретаря (А/61/275) приводится упоминание о долгосрочном воздействии такой практики на детей-правонарушителей и на другие группы детей, вовлеченных косвенным образом, а также о трудностях, связанных с их возвращением в жизнь общества. Ямайка поддерживает содержащиеся в докладе рекомендации, в том числе о необходимости достижения более широкого консенсуса и принятия мер для обеспечения соблюдения международных норм в интересах защиты пострадавших детей. 34. Руководствуясь решениями специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей, правительство Ямайки утвердило национальный план действий, назначило уполномоченного по положению детей, сформировало национальное учреждение по вопросам прав человека и создало в органах полиции службу по делам несовершеннолетних. Определенные успехи были достигнуты в области медицинского обслуживания и образования, включая сокращение показателей младенческой и материнской смертности и недоедания среди детей в возрасте до 5 лет, повышение уровня охвата населения программой иммунизации и расширение доступа к питьевой воде. 35. Г-н Гарсия (Сальвадор) обращает внимание на деятельность сальвадорского Института по вопросам развития детей и подростков, который борется с эксплуатацией и жестоким обращением в отношении детей в нескольких областях и старается решать другие проблемы, оказывающие воздействие на положение детей. При Институте созданы центры защиты, и он занимается оказанием специальных услуг по уходу и услуг в области образования беспризорным детям, жертвам детского труда и сексуальной эксплуатации, а также всем другим детям, относящимся к группе риска. 36. Сальвадор приветствует исследование по вопросу о насилии в отношении детей (А/61/299), хотя и поддерживает далеко не все высказанные в нем рекомендации, и надеется, что оно обеспечит более надежную основу для развития детей. Правительство вновь подтверждает общие принципы, которые лежат в основе защиты детей, включая запрет дискриминации, участие, выживание и развитие. Оно согласно с тем, что наличие дополнительных ресурсов будет иметь решающее значение для своевременного достижения согласованных международных целей в области развития и ликвидации нищеты. 37. Г-жа Вамалва (Кения) говорит, что в докладах, которые содержатся в документах А/61/41, А/61/275 и А/61/299, верно указывается, что вопрос о положении детей, затрагиваемых войной, должен пользоваться международным приоритетом. В связи с этим она напоминает Комитету о бедственном положении сомалийских детей, которые живут в Сомали и в лагерях беженцев в Кении. Жизнь детей может быть непростой даже в тех странах, где царит мир, но она оказывается гораздо более сложной, когда детям приходится жить вдали от своего дома в жалких условиях, которые усугубляются продолжающимися военными действиями. С какими бы трудностями международное сообщество ни сталкивалось, оно обязано защищать детей и создавать для них хотя бы видимость нормальных условий жизни. К счастью, благодаря многочисленным совместным усилиям организаций системы Организации Объединенных Наций и других заинтересованных сторон удалось добиться ощутимых результатов. 38. Кения поддерживает План действий под названием "Мир, пригодный для жизни детей", который был утвержден в ходе специальной сессии по положению детей. Страна сделала первый шаг на пути к обеспечению качественного образования, сделав начальное образование для всех детей бесплатным. Для детей более старшего возраста были открыты центры неформального обучения; девочкам, которые бросили школу по причине беременности, было разрешено вернуться за школьные парты; было увеличено количество присуждаемых стипендий; в засушливых районах страны для школьников были усовершенствованы программы организации питания. В результате принятых мер число учащихся в некоторых классах почти удвоилось. Вместе с тем, увеличение числа учащихся в начальных школах привело к тому, что потребности в получении образования превысили возможности школьной системы, несмотря на значительные ассигнования, выделяемые правительством на сферу образования. 39. Парламент Кении недавно принял важный Закон о сексуальных преступлениях. Однако теперь необходимо создать механизмы, которые обеспечивали бы его практическое осуществление. Кроме того, новый Закон о детях, который включает в себя положения Конвенции о правах ребенка, запретил практику причинения увечий женским половым органам/обрезания; введение законодательного запрета на применение указанной практики было сопряжено с большими трудностями, так как эта практика глубоко укоренилась в культуре многих кенийских общин, однако согласованные усилия, прилагаемые правительством, НПО и гражданским обществом, уже начали приносить плоды. 40. Была разработана всеобъемлющая рамочная программа в области здравоохранения, которая выходит за рамки оказания первичной медико-санитарной помощи, рекомендованной Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ). Вместе с тем, борьба с различными заболеваниями остается важной задачей, поскольку показатели детской смертности улучшились лишь ненамного, а малярия и острые респираторные заболевания остаются главными причинами болезней с летальным исходом. С положительной стороны следует отметить, что темпы распространения ВИЧ/СПИДа несколько снизились, даже среди детей. 41. Бедственное положение, в котором находятся родители, сказывается и на жизни их детей: улучшить жизнь детей можно только путем сокращения масштабов задолженности и нищеты, ликвидации несправедливой системы глобальной торговли и защиты прав человека. Дети растут с мыслью о том, что в мире отсутствует справедливость. Настало время выполнить многие из данных им обещаний, касающихся того, что мы сделаем мир более безопасным и откроем для них двери к образованию, к доступным медицинским услугам и к счастливой жизни с хорошими перспективами. 42. Г-жа Рашид (Наблюдатель от Палестины) говорит, что безопасность и благополучие детей вот уже многие годы, в течение которых палестинский народ продолжает жить в условиях оккупации, находятся под угрозой. За последние шесть лет израильские силы убили свыше 900 палестинских детей. Еще большее число детей стали калеками, заключенными и сиротами. Палестинские дети живут в условиях постоянной угрозы из-за насилия со стороны оккупирующей державы. Многие из детей были убиты в Газе после так называемого израильского плана разъединения. 43. Еще большее возмущение вызывает то, что по фактам гибели палестинских детей от рук израильских оккупационных сил проводятся лишь поверхностные расследования, если таковые вообще проводятся. Наказания за убийства гражданских лиц выносятся крайне редко, причем обвинительные приговоры вообще являются чем-то неслыханным. Это усиливает чувство безнаказанности оккупационных сил, укрепляя их в мысли о том, что они никогда не будут привлечены к ответственности за свои действия. С учетом такого отношения неудивительно, что они столь часто совершают массовые беспорядочные обстрелы населения. 44. Показательным примером безразличного отношения Израиля к праву палестинских детей на жизнь служит принятое им в 2005 году решение снять с одного израильского военнослужащего обвинения после того, как он застрелил уже раненную 13-летнюю палестинскую девочку-школьницу. Оккупирующие силы с наблюдательной вышки быстро заметили девочку, одетую в школьную форму, на глаз идентифицировав ее как "девочку в возрасте около 10 лет". Когда она побежала прочь, в нее выстрелили и она упала на землю. Военнослужащий, о котором идет речь, подошел прямо к ней и произвел в нее несколько выстрелов. При этом суд присудил ему возмещение судебных издержек, и он даже получил повышение по службе. А уделом семьи погибшей девочки стали лишь горе и страдания. 45. Такие действия являются вопиющим нарушением права на жизнь - права, которое государства-участники обязаны четко признавать в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. Израиль нарушает многие из прав, закрепленных в Конвенции и других международно-правовых документах, включая четвертую Женевскую конвенцию. Необходимо принять меры для того, чтобы привлечь виновных в таких преступлениях к ответственности; в противном случае их уверенность в безнаказанности усилится, и это будет иметь губительные последствия. Ситуация ухудшается с каждым годом, и надежд на лучшее практически не осталось. Дети не могут сосредоточиться на своем физическом, эмоциональном и социальном развитии, когда они изо дня в день сталкиваются с последствиями иностранной оккупации и не имеют возможности удовлетворять даже свои самые основные потребности. Палестинские дети, которые находятся под оккупацией, далеки от того, чтобы жить в "мире, пригодном для жизни детей". 46. Г-н Роколака (Фиджи) говорит, что в шокирующем исследовании Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей (А/61/299) подтверждается, что такое насилие сохраняется несмотря на совместные усилия по осуществлению Конвенции о правах ребенка и двух Факультативных протоколов к ней. Его делегация поддерживает рекомендацию относительно назначения специального представителя по вопросу о насилии в отношении детей (там же, пункт 120) для разработки систематического подхода к решению указанной проблемы. Смысл вполне ясен: никакое насилие в отношении детей не может быть оправдано ни традициями, ни культурными или религиозными обычаями, ни соображениями дисциплины. 47. После ратификации Конвенции в 1993 году правительство Фиджи учредило координационный комитет по делам детей для осуществления и проведения обзора своего национального стратегического плана. Страна стала участником соответствующих международных конвенций и подписала два Факультативных протокола к Конвенции. Власти Фиджи привели свое национальное законодательство в соответствие с международными конвенциями и недавно пересмотрели законы, затрагивающие интересы детей в таких областях, как защита детей, преступления, совершенные в отношении детей, порядок дачи детьми свидетельских показаний, расторжение брака, выплата алиментов, опека и усыновление. В законы, регулирующие сексуальные преступления, были внесены поправки. Отдельное подразделение органов полиции Фиджи, занимающееся расследованием сексуальных преступлений, оказывает жертвам таких преступлений и жестокого обращения с детьми специальные услуги, а Генеральный прокурор разработал межучрежденческое руководство по обращению с детьми, лишенными родительской заботы, и детьми, ставшими жертвами жестокого обращения. 48. При содействии международных и неправительственных организаций в стране организуются программы профессионального обучения и распространяется информация о правах ребенка. Одна программа, осуществляемая Департаментом социального благосостояния при финансовой поддержке Австралии, направлена на разработку превентивных стратегий. 49. Судебные органы вынесли решение о том, что все виды телесных наказаний противоречат Конституции. Вместе с тем, отношение общества к вопросу о телесных наказаниях нельзя назвать однозначным. В настоящее время в обществе предпринимаются шаги по внедрению альтернативных методов поддержания дисциплины. 50. Конституция гарантирует детям право на жизнь и образование. Дети должны ходить в школу до тех пор, пока им не исполнится 15 лет, и со всех детей, посещающих начальную и среднюю школу, предусматривается взимание платы за обучение. 51. Место Председателя занимает Председатель гн аль-Баяти (Ирак). 52. Г-н Ганемторе (Буркина-Фасо) говорит, что рассматриваемая тема имеет важнейшее значение для развития. Буркина-Фасо является участником целого ряда международных, региональных и национальных документов по защите детей и подростков и в настоящее время осуществляет программы и планы действий на основе механизма технического и финансового партнерства. Несмотря на эти усилия, оценка реального положения вещей свидетельствует о том, что страна пока еще далека от достижения целей, намеченных на Всемирной встрече на высшем уровне по положению детей. 53. В 2003 году пять миллионов детей по-прежнему не имели свидетельств о рождении. Показатели младенческой смертности остаются высокими, и недоедание носит широко распространенный характер. Родители и учителя имеют слабое представление о вопросах, касающихся развития детей в раннем возрасте. Помимо этого, ощущается острая нехватка услуг для детей дошкольного возраста. Проблема сирот и других уязвимых детей усиливается из-за хронической нищеты семей, распространения ВИЧ/СПИДа, распада семей, отсутствия средств для помещения детей в приемные семьи и приюты, а также из-за сохраняющихся опасных для здоровья традиций и обычаев. Подростки часто становятся жертвами несправедливости и насилия, торговли людьми и проституции. В сельской местности школьная посещаемость находится на низком уровне. 54. Стремясь уделять больше внимания детям, правительство Буркина-Фасо в настоящее время разрабатывает масштабную стратегию на ближайшее десятилетие. Эта стратегия направлена на развитие системы дошкольного обучения и удовлетворение потребностей детей в целом ряде областей. Она будет также способствовать более ответственному выполнению родителями своих обязанностей в отношении своих детей, повышению осведомленности населения в вопросах, касающихся прав ребенка, женщин и семьи, изменению отношения общества в целях ликвидации дискриминации внутри семей и снижению показателей отсева детей из школ. Молодым людям рекомендуется участвовать в процессах принятия решений с помощью учреждения молодежного парламента. В рамках программ по защите уязвимых детей будут проводиться информационные кампании, сопровождаемые соответствующими мероприятиями на местном уровне, а также наказанием правонарушителей. Благодаря структурному укреплению общины и семьи общины смогут играть более значимую роль в обеспечении защиты таких детей. Тем самым, руководствуясь рекомендациями Генерального секретаря, Буркина-Фасо вносит свой вклад в дело создания мира, более пригодного для жизни детей. 55. Г-н Абдул Азиз (Шри-Ланка) говорит, что внимание Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года было сосредоточено на вопросах, касающихся участия детей в вооруженных конфликтах и насилия в отношении детей, в связи с чем он призывает принять более эффективные меры для предупреждения таких нарушений. В исследовании независимого эксперта по вопросу о насилии в отношении детей (А/61/299), которое является важной вехой в деле защиты детей, подчеркиваются многочисленные факторы, способствующие насилию в семье, в школе, на рабочем месте и в общине, и перечисляются факторы, мешающие потенциальному развитию ребенка. В пункте 93 указанного исследования эксперт изложил те принципы, которые лежат в основе сделанных им выводов и рекомендаций. Сильная сторона данного исследования состоит в том, что оно опирается на позитивный, беспристрастный и содержательный подход к перечисленным вопросам. Его делегация придает большое значение этим принципам и поддерживает высказанные экспертом рекомендации. 56. Вопрос о положении детей и вооруженных конфликтах крайне актуален для Шри-Ланки с учетом того, что страна в течение почти двух десятилетий страдала от актов насилия и терроризма, совершаемых вооруженной группировкой "Тигры освобождения Тамил-Илама" (ТОТИ). В докладе, касающемся вопроса о положении детей и вооруженных конфликтах (А/61/275), приводится горькое повествование о воздействии вооруженных конфликтов на детей. Пришло время выполнить те обещания, которые международное сообщество дало детям. Шри-Ланка подтверждает свое обязательство прилагать для этого все усилия, несмотря на многочисленные трудности, которые действия ТОТИ создают для правительства. 57. Правительство Шри-Ланки настоятельно призывает руководителей ТОТИ принять конкретные и поддающиеся проверке меры для прекращения набора на военную службу и использования детей в вооруженных конфликтах и помочь создать атмосферу, свободную от насилия в отношении детей. Руководители ТОТИ обещали принять такие меры в 1996 году и в 2003 году вновь взяли на себя имеющее юридическую силу обязательство в этой связи, подписав план действий. Все эти заверения так и остались на бумаге. Движение ТОТИ, наоборот, активизировало свои усилия по вербовке детей, тем самым грубо нарушив план действий и международное право. Если руководство ТОТИ не отпустит всех детей, находящихся под его контролем, придется прибегнуть к принудительным мерам. 58. Руководствуясь резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности, касающейся использования детей в качестве солдат, правительство Шри-Ланки создало целевую группу по мониторингу и отчетности и приветствовало намечаемый в ноябре 2006 года визит в страну Специального представителя по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах. Правительство окажет ему все необходимое содействие, обеспечит доступ во все районы страны, и надеется, что он воспользуется этой возможностью для того, чтобы призвать ТОТИ выполнить свое обязательство положить конец использованию детей в вооруженном конфликте и договориться о правовой основе, которая обеспечит соблюдение прав детей и других демократических свобод. 59. Г-жа Г/Мариам (Эфиопия) говорит, что в докладе Генерального секретаря о последующих мерах по выполнению решений специальной сессии (А/61/270) делается акцент на информацию о прогрессе, достигнутом в областях здравоохранения, образования и защиты детей, а также на вопросы в отношении содействия обеспечению благополучия детей, определяемые такими проблемами, как слабая связь между планами и бюджетами, отсутствие потенциальных возможностей, стихийные бедствия и пандемия ВИЧ/СПИДа. Эфиопия полагает, что более эффективная программа по сокращению масштабов нищеты может помочь существенно улучшить положение детей, на плечи которых ложится основной груз последствий нищеты. В свою очередь, ребенок, который будет являться предметом всеобщей заботы и любви и получит хорошее образование, станет ответственным гражданином. 60. Эфиопия начала принимать конкретные меры, в частности по осуществлению национального плана действий, главным объектом которых являются дети. В стране были укреплены региональные и национальные комитеты, занимающиеся проблемами прав детей, и организованы программы по оказанию помощи осиротевшим и уязвимым детям и предупреждению эксплуатации детей в коммерческих целях. В парламенте решается вопрос об утверждении плана, касающегося системы регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения. Задача сокращения масштабов нищеты среди детей была включена в национальные стратегии по сокращению масштабов нищеты. Новый пятилетний план правительства будет сфокусирован на сферах образования и здравоохранения. Правительство выделит 60 процентов средств, необходимых для осуществления данного плана, а новое Министерство по делам женщин возьмет на себя ответственность за координацию мероприятий по улучшению положения детей. 61. Благодаря усилиям правительства по достижению Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, увеличился охват детей школьным образованием, и были разработаны специальные программы, предназначенные для детей, проживающих в сельских районах. Повысилось качество медицинского обслуживания, и в настоящее время программами иммунизации охвачено свыше 40 процентов населения. 62. Конституция гарантирует детям защиту от эксплуатации и жестокого обращения, право на заботу со стороны своих родителей и опекунов, а также защиту от телесных наказаний в школах и детских учреждениях. В Уголовный кодекс были внесены поправки, квалифицирующие действия, связанные с похищением людей, торговлей людьми, эксплуатацией, жестоким обращением и калечащими операциями на женских половых органах, как уголовные преступления. Поправки, внесенные в Семейный кодекс, касались установления минимального возраста для вступления в брак и таких вопросов, как опека и право наследования. 63. Вместе с тем, для того чтобы обеспечить защиту прав детей в Эфиопии, еще многое предстоит сделать. Серьезные трудности в этой связи по-прежнему создают нищета, нехватка ресурсов и стихийные бедствия. Тем не менее, Эфиопия верит в то, что при поддержке международного сообщества ей удастся добиться дальнейших успехов в будущем. 64. Г-н Деста (Эритрея) говорит, что его страна с давних пор известна своей приверженностью делу улучшения положения детей. Она является участником Конвенции о правах ребенка и принимает все меры для обеспечения соблюдения прав детей. Правительство прилагает значительные усилия для удовлетворения основных потребностей детей с помощью таких инициатив, как комплексная программа развития детей в раннем возрасте. Оно расширило доступ к медицинскому обслуживанию, обеспечив широкий охват населения прививками и победив малярию и ряд других заболеваний, что способствовало снижению показателей младенческой смертности и смертности детей в возрасте до 5 лет; существенно увеличился и охват школьным образованием. Правительство также сделало задачу обеспечения продовольственной безопасности одним из приоритетных направлений своей деятельности в рамках усилий по борьбе с нищетой и недоеданием. 65. С помощью проводимой правительством политики реабилитации всем уязвимым группам оказывается помощь по расширению их прав и возможностей для того, чтобы они могли стать продуктивными членами общества. Несмотря на то что положение детей в условиях вооруженных конфликтов существенно улучшилось, вопросы, связанные с обеспечением их защиты, реабилитации и развития в конфликтных и постконфликтных ситуациях, должны по-прежнему находить отражение в стратегиях и программах правительств и оставаться на повестке дня международного сообщества. 66. Г-жа Диалло (Мали) говорит, что ее страна выполнила часть взятых ею обязательств по защите прав ребенка с помощью целого ряда мер, принятых на национальном, региональном и международном уровнях. На национальном уровне эти меры включают в себя содействие обеспечению качественного образования за счет значительного увеличения объема ассигнований, выделяемых на сферу образования; создание национального фонда солидарности для оказания помощи детям из малоимущих общин; проведение санитарно-гигиенических мероприятий, призванных устранить факторы, оказывающие негативное влияние на здоровье детей; защиту детей от жестокого обращения, эксплуатации и насилия; создание детского парламента; и учреждение межминистерского комитета для осуществления национального плана действий. 67. На региональном уровне Мали является участником Африканской хартии прав и благосостояния детей, а на международном уровне страна ратифицировала Конвенцию о правах ребенка и Факультативные протоколы к ней, а также другие документы Организации Объединенных Наций, касающиеся прав ребенка. Мали также выполняет свои обязательства с помощью целого ряда других мер, таких как мероприятия по борьбе с детским трудом; создание соответствующего механизма для организации встреч с детьми; утверждение официальных проездных документов для детей; призыв положить конец практике причинения увечий женским половым органам; повышение осведомленности общества в вопросах, касающихся детей; меры по борьбе с попрошайничеством и трансграничной торговлей детьми, принимаемые на основе двусторонних и многосторонних соглашений. 68. Г-н Белинга Эбуту (Камерун) говорит, что жизнь детей во многих регионах мира, особенно в Африке, полна страданий, безысходности и непреодолимых трудностей. Вместе с тем, в результате проведения в 1990 году Всемирной встречи на высшем уровне по положению детей и принятия главами государств в ходе специальной сессии решения "создать мир, пригодный для жизни детей", появился луч надежды. План действий, который был утвержден главами государств, касается четырех приоритетных областей, которые включают в себя поощрение здорового образа жизни, обеспечение качественного образования, защиту от жестокого обращения, эксплуатации и насилия и борьбу с распространением ВИЧ/СПИДа. 69. Международное сообщество несет моральную ответственность за выполнение взятых им обязательств, в то время как конкретные государства должны выполнить свою часть обязанностей и разработать соответствующие стратегии по улучшению положения детей. В этой связи Камерун ратифицировал практически все международные документы, касающиеся прав ребенка, принял законы, включающие в себя конкретные положения в отношении детей-инвалидов, и ввел систему бесплатного начального образования. Правительство страны также приступило к выполнению программы действий, основанной на рекомендациях Всемирной встречи на высшем уровне по положению детей, которая предусматривает следующие приоритетные направления работы: защита прав малолетних детей; развитие системы базового образования для всех детей; обеспечение доступа к питьевой воде; реформирование системы здравоохранения; борьба с распространением ВИЧ/СПИДа среди матерей и детей; защита детей, находящихся в трудных условиях, и содействие социальному просвещению общества. 70. Г-жа Райнер Барнс (Наблюдатель от Суверенного военного мальтийского ордена) говорит, что Мальтийский орден продолжает совершенствовать и расширять свои программы по оказанию помощи детям в Палестине, Афганистане и других странах мира. Он также наметил себе в качестве одного из главных приоритетов задачу повышения осведомленности общества о правах детей и обеспечения соблюдения и реализации этих прав. Например, на севере провинции Гуджарат в Индии Орден предоставляет дошкольное обучение и ежедневное питание для детей, относящихся к так называемым неприкасаемым кастам, которые традиционно являются жертвами дискриминации. В Таиланде, в котором беспризорные и разлученные со своими родителями дети, в том числе дети, родители которых умерли от СПИДа, также страдают от нищеты и лишений, Орден осуществляет в отдаленных горных деревнях крупномасштабный проект базового медицинского обслуживания для борьбы с возрастающей угрозой распространения ВИЧ/СПИДа и оказания качественных медицинских услуг. Орден также обеспечивает местных жителей пособиями для приобретения молока, пищи, школьной формы и книг. 71. Что касается детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, то одного лишь факта подписания Факультативного протокола, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, который хотя и внушает надежды, не достаточно для решения этой проблемы. С другой стороны, деятельность Ордена поддерживает то, что подавляющее большинство государств заявили о своей приверженности целям, провозглашенным в итоговом документе специальной сессии под названием "Мир, пригодный для жизни детей". 72. Г-н Буфф (Наблюдатель от Международного комитета Красного Креста (МККК)) отмечает, что в настоящее время прилагаются значительные усилия для того, чтобы воплотить международные нормы в области защиты детей в реальность на местном уровне. Он говорит, что судьба детей, пострадавших в результате военных действий, особенно детей, связанных с вооруженными силами, вызывает у МККК особую тревогу. Он приветствует то повышенное внимание, которое Организация Объединенных Наций уделяет вопросу о наборе детей в военную службу и в состав вооруженных группировок, однако подчеркивает, что реабилитация и реинтеграция этих детей в общество требует соответствующей приверженности в течение определенного времени. Для решения этой проблемы также необходимы тесное сотрудничество с местными общинами, перспективное мышление, долгосрочное планирование, целеустремленность и финансирование. Что касается детей, которые были разлучены со своими родителями в результате вооруженных конфликтов, то МККК старается работать с ними с самого начала возникновения конфликта. В рамках этой работы Комитет тесно сотрудничает с другими организациями, занимающимися защитой детей, и национальными властями. Вместе с тем, оратор подчеркивает, что работа с такими детьми требует долгосрочной приверженности и долгосрочного финансирования. 73. Г-н Навфал (Ливан), пользуясь своим правом на ответ, говорит, что Ливан осуждает все формы терроризма и убийства гражданских лиц, особенно детей, независимо от их вероисповедания, расы или национальности. Его страна стала жертвой крайней формы терроризма, а именно государственного терроризма, к которому Израиль давно уже прибегает, продолжая оккупировать ливанские территории в течение вот уже более 28 лет. "Хезболла" является лишь реакцией на угнетение: оно представляет собой движение народного сопротивления в ответ на израильскую агрессию и оккупацию ливанских земель. 74. Даже хотя Ливан и сожалеет по поводу гибели каждого гражданского лица и каждого ребенка, к какой бы стороне они ни принадлежали, он хотел бы с негодованием отметить, что израильские силы убили около 1200 ливанских граждан, 1150 из которых были гражданскими лицами, а одна треть - детьми. Ливанских детей продолжают убивать и калечить с помощью миллиона бомб, которые Израиль под видом игрушек или конфет систематически и преступно сбрасывает на дома, фермы и школы. Большая часть из них была сброшена в последние дни боевых действий. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 