%%%HEARINGS|GUAM QUESTION|

Шестьдесят первая сессия Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Пункт 39 повестки дня Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Вопрос о Гуаме Просьба о заслушании Письмо Виктории-Лолы М. Герреро, организация <<Коллективные права коренного населения Гуаяна>>, от 5 сентября 2006 года на имя Председателя Комитета* Имею честь просить Вас предоставить мне возможность выступить в Четвертом комитете на заседаниях по вопросу о деколонизации. (Подпись) Виктория-Лола М. Герреро Организация <<Коллективные права коренного населения Гуаяна>> 