%%%HEARINGS|GIBRALTAR QUESTION|GUAM QUESTION|NEW CALEDONIA QUESTION|WESTERN SAHARA QUESTION|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 28 сентября 2006 года, в 11 ч. 00 м. Председатель: гн Ачарья (Непал) Содержание Организация работы Просьбы о заслушании Заседание открывается в 11 ч. 15 м. Организация работы (A/C.4/61/1; A/C.4/61/L.1) 1. Председатель обращает внимание Комитета на соответствующие правила и рекомендации Генеральной Ассамблеи, содержащиеся в докладе Генерального комитета (А/61/250) по вопросу о работе главных комитетов, в том числе содержащиеся в решении 34/401 и резолюциях 58/126 и 58/316 Генеральной Ассамблеи. 2. Чтобы обеспечить полное использование времени и конференционных услуг, предоставленных Комитету, он планирует оперативно созывать и закрывать заседания Комитета. В этой связи он надеется, что все делегации и впредь будут делать все возможное для того, чтобы Комитет мог своевременно начинать свои заседания и лучше использовать предоставленные ему конференционные услуги. Он будет созывать заседание только тогда, когда в списке ораторов будет значиться достаточное число лиц, желающих выступить на этом заседании. 3. Он напоминает, что Ассамблея постановила продолжить в ходе нынешней сессии ее практику, предусматривающую отход от правила, согласно которому для открытия и начала прений на заседании главного комитета требуется присутствие четвертой части его членов. Что касается разъяснения мотивов голосования, право на ответ и выступлений по порядку ведения заседания, то Комитет будет проводить свою работу строго в соответствии с пунктами 6 - 10 решения 34/401 Генеральной Ассамблеи, содержащегося в документе А/520/Rev.15, приложение VI. С учетом регламента для выступлений по мотивам голосования и при осуществлении права на ответ выступления по порядку ведения заседания должны ограничиваться пятью минутами. С учетом положений пункта 4 резолюции 49/221 В Генеральной Ассамблеи он предлагает ограничить заявления членов Комитета в ходе общих прений 10 минутами или 15 минутами в том случае, если заявление делается от имени нескольких делегаций. 4. Предложение принимается. 5. Председатель говорит, что процедура, касающаяся заключительных заявлений, будет соответствовать пункту 17 решения 34/401 Генеральной Ассамблеи, в соответствии с которым с такими заявлениями могут выступать только председатели. Что касается резолюций, то он обращает внимание на пункт 32 решения 34/401 и на рекомендацию 3(f) Группы межправительственных экспертов высокого уровня (А/41/49). В этой связи Генеральная Ассамблея, в соответствии с пунктом 5 своей резолюции 48/264, призвала государства-члены проявлять сдержанность при внесении предложений с просьбами относительно новых докладов Генерального секретаря, а в пункте 69 своей резолюции 57/270 В она просила, чтобы резолюции были краткими и чтобы основное внимание в них уделялось предусматривающим принятие конкретных мер пунктам постановляющей части. 6. Говоря о последствиях для бюджета по программам и правиле 153 правил процедуры, оратор отмечает, что Генеральная Ассамблея обратила внимание Комитета на пункт 12 ее решения 34/401, в котором говорится, что главные комитеты должны выделять достаточно времени для подготовки сметы расходов Секретариатом и для ее рассмотрения Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам и Пятым комитетом. Ассамблея также установила срок не менее 48 часов между представлением предложения, связанного с расходами и голосованием по нему. Такой период позволит Генеральному секретарю подготовить и представить соответствующее заявление об административных и финансовых последствиях, а также позволит избежать отмены заседаний и отсрочки рассмотрения пунктов. 7. Оратор обращает внимание членов Комитета на документ A/C.4/61/1, в котором содержится письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 18 сентября 2006 года на его имя, информирующее его о том, что на своем 2м пленарном заседании 13 сентября Ассамблея постановила передать на рассмотрение Комитету 15 пунктов, а также на документ A/C.4/61/1/L.1, в котором содержится программа работы Комитета с предлагаемым расписанием. 8. Он напоминает о том, что, согласно пункту 4(k) приложения к резолюции 58/316 Генеральной Ассамблеи, пункт 28 повестки дня, озаглавленный <<Университет мира>>, будет рассматриваться Комитетом начиная с нынешней сессии на трехгодичной основе. Согласно пункту 3(b) раздела С приложения к той же резолюции, Комитет будет принимать в конце сессии предварительную программу работы для следующей сессии. Пункт 110 повестки дня, озаглавленный <<Активизация работы Генеральной Ассамблеи>>, был передан Комитету исключительно с целью утверждения программы работы следующей сессии Комитета. Пункт 118 повестки дня, озаглавленный <<Планирование по программам>>, был передан всем главным комитетам и пленарному заседанию Генеральной Ассамблеи на тот случай, если Ассамблея примет решение направить Комитету какойлибо доклад, представленный по этому пункту. Пока никакой информации в этой связи ему не поступало. 9. Комитет и далее будет применять практику созыва групп и проведения интерактивного диалога по пункту 30 повестки дня, озаглавленному <<Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях>>, по пункту 31 повестки дня, озаглавленному <<Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ>>, по пункту 33 повестки дня, озаглавленному <<Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах>>, и по пункту 34 повестки дня, озаглавленному <<Вопросы, касающиеся информации>>. 10. В соответствии с решениями, принятыми в связи с активизацией работы Генеральной Ассамблеи, прежде всего в соответствии с резолюциями 56/509 и 58/126, Комитет рассмотрит пункт 5 повестки дня, озаглавленный <<Выборы должностных лиц главных комитетов>> приблизительно за три месяца до начала следующей сессии. 11. Оратор говорит, что Комитет, судя по всему, желает утвердить программу работы и расписание, содержащиеся в документе A/C.4/61/L.1. 12. Решение принимается. 13. Председатель говорит, что, как и на предыдущих сессиях, Комитет создаст рабочую группу полного состава для подготовки проектов резолюций для представления по пункту 30 повестки дня, озаглавленному <<Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях>>. Оратор говорит, что Комитет, судя по всему, согласен учредить эту группу. 14. Решение принимается. 15. Председатель отмечает, что, принимая свою программу работы и расписание, Комитет постановил провести одни общие прения по всем пунктам повестки дня, касающимся деколонизации, а именно по пунктам 35, 36, 37, 38 и 39. Это решение позволит членам Комитета выступить по любым или по всем пунктам повестки дня на любом заседании, посвященном этой теме. Оратор предлагает установить 18 ч. 00 м. во вторник, 3 октября 2006 года, в качестве крайнего срока для представления проектов предложений по упомянутым выше пунктам повестки дня, касающимся деколонизации. 16. Предложение принимается. Просьбы о заслушании (памятная записка 01/06) 17. Председатель обращает внимание на памятную записку 01/06, которая содержит 44 просьбы о заслушании по вопросам о Гибралтаре, Гуаме, Западной Сахаре и Новой Каледонии по пункту 39 повестки дня. Он предлагает распространить просьбы в качестве документов Комитета для рассмотрения на одном из последующих заседаний. 18. Предложение принимается. 19. Председатель говорит, что он также получил сообщение от главного министра Гибралтара, который хотел бы выступить с заявлением по пункту 39 повестки дня, и от представителя правительства Виргинских Островов, который желает выступить с заявлением по пункту 37 повестки дня. Эти выступления будут запланированы соответствующим образом. Заседание закрывается в 11 ч. 45 м. 