%%%OUTER SPACE|SPACE SCIENCES|SPACE TECHNOLOGY|SPACE RESEARCH|CONFERENCES|ADVISORY SERVICES|SPACE LAW|TREATIES|REGIONAL COOPERATION|REMOTE SENSING|ENVIRONMENTAL MONITORING|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 8-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 12 октября 2006 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Ачарья (Непал) затем: г-н Андерссон (заместитель Председателя) (Швеция) Содержание Пункт 30 повестки дня: международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 45 м. Пункт 30 повестки дня: международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях (продолжение) (A/61/20) 1. Г-жа Блум (Колумбия) говорит, что применение космической науки и техники должно внести положительный вклад в общее благосостояние человечества. Правительство ее страны подтверждает важную роль центров подготовки в области космической науки и техники и вследствие этого поддерживает работу, проводимую Региональным центром подготовки в области космической науки и техники в Латинской Америке и Карибском бассейне. Одной из целей Регионального телецентра геокосмической техники, расположенного в Боготе, является консолидация проектов сотрудничества в регионе Анд. Третья Конференция Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙСIII) также сосредоточила внимание на развитии национальных возможностей, с тем чтобы все государства могли воспользоваться благами космической науки и техники. В июле 2005 года правительство ее страны создало Колумбийскую комиссию по космосу в целях подготовки национальной политики по развитию и применению космических технологий. 2. Важное значение имеет создание четких правовых рамок, способствующих использованию космического пространства в мирных целях, кроме того, космическая деятельность должна быть направлена на повышение жизненного уровня. В этих целях правительство ее страны организовало симпозиумы по глобальным навигационным спутниковым системам, на которых были рассмотрены вопросы о применении космической науки и техники в области картографии, сельского хозяйства и навигации. Большую обеспокоенность вызывает опасность гонки вооружений в космическом пространстве, так же как и вопрос загрязнения космического пространства космическим мусором. Важное значение имеет также вопрос о соблюдении принципа рационального и справедливого доступа всех государств к использованию геостационарной орбиты. 3. Провозглашение 2007 года Международным гелиофизическим годом будет способствовать привлечению внимания к вопросу о важности международного сотрудничества в области солнечно-земной физики. Правительство ее страны после проведения у себя в стране четвертой Всеамериканской конференции по космосу в 2002 году продолжило свое участие в международном сотрудничестве по достижению целей Картахенской декларации 2002 года. Выступая в качестве временного секретариата Конференции, оно подписало меморандум о взаимопонимании с Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства (ООSА) в апреле 2003 года. 4. Г-жа Канерва (Финляндия), выступая от имени Европейского союза; присоединяющихся стран Болгарии и Румынии; стран-кандидатов Хорватии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Черногории и Сербии; и, кроме того, Исландии, Лихтенштейна, Молдовы, Норвегии и Украины, говорит, что использование космического пространства в мирных целях и применение космической науки и техники могут принести большую выгоду для всего человечества и способствовать устойчивому экономическому росту и устойчивому развитию. Космическая наука и техника могут способствовать достижению Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и целей Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. Космическое пространство является уникальной средой, на которую не распространяются требования национального суверенитета. Все государства несут ответственность за то, чтобы право на исследование космического пространства и пользование его благами осуществлялось в интересах поддержания международного мира и безопасности и чтобы не была допущена гонка вооружений в космическом пространстве. Важное значение имеет работа, проделанная Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях (КОПУОС), который должен создать рабочие механизмы координации своей деятельности с деятельностью других соответствующих органов Организации Объединенных Наций. Положительным шагом в этом направлении является предложение КОПУОС создать Платформу Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР). 5. Растущая коммерциализация космического пространства требует внимания и установления соответствующих международных и национальных правовых рамок. Особое внимание должно быть также уделено росту загрязнения космического пространства космическим мусором в результате деятельности человека и естественным космическим мусором, хотя в этом отношении уже достигнуты некоторые успехи благодаря работе Межучрежденческого координационного комитета по космическому мусору, КОПУОС, Европейского космического агентства (ЕКА) и некоторых стран Европейского союза. 6. Большое значение имеет продолжающееся международное сотрудничество в области космической науки и техники. Европейский союз принимал участие в важных областях международного сотрудничества, таких как наблюдение Земли с помощью инициативы глобального мониторинга в целях охраны окружающей среды и безопасности (ГМЕС) и использование космической техники путем разработки собственной глобальной навигационной спутниковой системы "Галилео". Европейское космическое агентство активно участвовало в разработке ГМЕС и Галилео и играет важную роль во всем мире. Важной вехой на этом пути станет первый метеорологический спутник MetOp-A, запущенный на полярную орбиту 17 октября 2006 года с помощью совместной программы ЕКА и Европейской организации по эксплуатации метеорологических спутников (Еуметсат). В результате убедительного консенсуса, достигнутого в резолюции 60/66 Генеральной Ассамблеи о мерах по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности и резолюции 60/54 Генеральной Ассамблеи о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве, отмечается растущее совпадение мнений в отношении разработки мер по повышению транспарентности и укреплению, доверия и безопасности. 7. Место Председателя занимает заместитель Председателя г-н Андерссон (Швеция). 8. Г-жа Хернандес Толедано (Куба) говорит, что в последние пять десятилетий разрыв между развитыми и развивающимися странами в отношении возможностей использования космической техники увеличился, создавая значительные трудности для развивающихся стран в получении ими выгод от космических исследований и применения их результатов. Право всех государств исследовать и использовать космическое пространство на благо человечества является универсальным юридическим принципом. Однако суть в том, что не все страны имеют равный доступ к космической технике из-за ее стоимости. Вследствие этого исключительно важно расширить двустороннее и многостороннее сотрудничество, к чему призывает резолюция 51/122 Генеральной Ассамблеи. Правительство ее страны выступает за установление правовых норм, способствующих рациональному использованию геостационарной орбиты всеми государствами. Необходимо расширить доступ к данным дистанционного зондирования, а также возможности использования техники дистанционного зондирования. Куба продолжает делать скромные шаги в использовании космической науки и техники в целях, среди прочего, улучшения прогнозирования погоды, применения дистанционного зондирования в картировании растительного покрова и предупреждения пожаров, изучения космических наук и обучения. 9. Делегация Кубы вновь подтверждает необходимость защиты космического пространства на основе трех принципов: сохранение космического пространства исключительно для мирных целей, способствующих международному сотрудничеству и всеобщему экономическому развитию, отказ от планов размещения вооружений в космическом пространстве и принятие новых механизмов мониторинга и контроля в области космического права. Нынешние правовые рамки, регулирующие использование космического пространства, являются недостаточными для обеспечения предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, и правительство ее страны считает, что Конференция по разоружению должна способствовать проведению срочных переговоров по заключению многостороннего соглашения по этому вопросу. 10. Г-н Гидор (Израиль) говорит, что правительство его страны предприняло значительные усилия в области сотрудничества с другими государствами и международными учреждениями в целях содействия использованию космического пространства в мирных целях и достигло успехов в ряде проектов на благо международного сообщества. Его деятельность, связанная с космическим пространством, отражает повестку дня Комитета по использованию космического пространства в мирных целях. Израильское космическое агентство (ИКА) было создано в 1983 году, а в 1988 году был запущен израильский спутник ОФЕК1. Его первый спутник ЭРОС, разработанный совместно с одной из компаний Соединенных Штатов Америки, был запущен в 2000 году, и в настоящее время пять изготовленных в Израиле спутников вращаются на орбитах вокруг Земли. 11. Израиль продолжает пользоваться своими технологическими достижениями в некоторых и достаточно узких областях, связанных с использованием новейших небольших спутников, космических двигателей, глобальной системы определения местоположения (GPS) наземного применения и спутниковых технологий, таких как дистанционное зондирование. Израильские учебные и исследовательские институты и частные компании сыграли активную роль в расширении международного сотрудничества путем создания ряда исследовательских программ по вопросам дистанционного зондирования, передовой гиперспектральной системы и пыльных бурь. Кроме того, они принимают активное участие в изучении технологий, направленных на удовлетворение некоторых наиболее насущных потребностей человечества в области окружающей среды. Израильские ученые находятся на переднем крае глобальных исследований по использованию водных ресурсов и эффективной эксплуатации ограниченных пахотных земель. Израильское космическое агентство и французский Национальный центр исследований космического пространства (CNES) подписали соглашение о совместном проекте, направленном на разработку, изготовление и эксплуатацию нового спутника для наблюдения за Землей, который должен быть запущен в 2009 году. Сотрудничество Израиля с Францией осуществляется в рамках традиционной политики сотрудничества с другими ведущими государствами в области исследования космического пространства. Израильское космическое агентство подписало соглашения о сотрудничестве с учреждениями Соединенных Штатов, Франции, Канады, Германии, Российской Федерации, Индии, Украины и Нидерландов и надеется подписать аналогичные соглашения с Чили, Бразилией и Республикой Корея. Правительство его страны считает, что новые рубежи дерзновений человечества находятся в космическом пространстве, и оно приветствует усилия КОПУОС использовать космическую технику для повышения качества жизни на Земле. 12. Г-н Талеб (Сирийская Арабская Республика) говорит, что при осуществлении рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III очень важно учитывать региональные и местные возможности и потребности. Делегация его страны считает, что необходимо повысить транспарентность и расширить участие стран в международном сотрудничестве по исследованию космического пространства в мирных целях, и приветствует помощь, предоставляемую в этом отношении Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники развивающимся странам и странам с переходной экономикой. Однако оратор выражает обеспокоенность в связи с тем, что ресурсы, которыми располагает программа остаются ограниченными, и призывает донорское сообщество продолжать вносить средства в программу. Оратор благодарит КОПУОС за финансовую поддержку симпозиума на тему "Космос и археология", проведенного в Дамаске Генеральной организацией по дистанционному зондированию (GORS), и за его вклад в деятельность Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. 13. Учитывая важное значение технологии дистанционного зондирования для устойчивого развития, создание потенциала в отношении такой технологии играет первостепенную роль. Вследствие этого делегация его страны приветствует проекты Западной Азии и Северной Африки в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. Она также вновь подтверждает особое значение, которое она придает опасностям, связанным с коcмическим мусором. Недавно случившиеся природные катастрофы продемонстрировали необходимость создания глобальной системы для использования космической технологии при ликвидации последствий стихийных бедствий. Делегация его страны считает, что проект "Сентинел-Азия" является важной инициативой по улучшению техники раннего предупреждения и распространения ее недискриминационным путем. 14. Г-н Казыханов (Казахстан) говорит, что тот факт, что в его стране находится всемирно известный космодром Байконур, способствует космическому сотрудничеству Казахстана с другими странами. Ее проекты включают использование космической науки и техники для защиты окружающей среды, а также сотрудничество с Российской Федерацией в использовании космической и авиационной техники и дистанционного зондирования Земли. Правительство его страны работает над законом о космической деятельности и государственной программой развития космической деятельности до 2020 года. Казахские ученые в сотрудничестве со своими партнерами создали первый в стране национальный геостационарный спутник связи и ретрансляции, что сделало Казахстан второй страной в Содружестве Независимых Государств (СНГ), имеющей собственный спутник в космическом пространстве. Его страна также имеет комплекс наземного контроля и создает необходимую инфраструктуру для подготовки национального обслуживающего персонала. В 2008 году намечено запустить второй спутник, а также завершить работу над амбициозным ракетно-космическим комплексом. Правительство также рассматривает проект по разработке космического комплекса для запуска небольших космических кораблей гражданского применения. Делегация его страны поддерживает выводы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, содержащиеся в его докладе, о необходимости применения космической техники в целях рационального использования водных ресурсов, раннего предупреждения о чрезвычайных ситуациях и ликвидации их последствий, а также мониторинга окружающей среды. 15. Г-н Сигель (Соединенные Штаты Америки) отмечает, что в предыдущем году рабочая группа по использованию ядерных источников энергии в космическом пространстве Научно-технического подкомитета КОПУОС достигла значительного прогресса в определении вариантов реализации для создания рамок безопасности планируемого и прогнозируемого использования источников ядерной энергии и что организованный совместно с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) Технический семинар по этому вопросу успешно завершил свою работу. Рабочая группа по космическому мусору Научно-технического подкомитета также добилась значительных успехов, и делегация его страны надеется, что на следующей сессии Подкомитета будет принят проект руководящих принципов по уменьшению засорения космического пространства, который основан на Принципах Межучрежденческого координационного комитета по космическому мусору (ИАДС). Делегация его страны также готовится к Международному гелиофизическому году (2007 год), в ходе которого внимание будет сосредоточено на важном значении международного сотрудничества в исследовательской деятельности в области физики солнечно-земных связей. 16. Делегация его страны понимает, что создание Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР) пользуется широкой поддержкой, однако полагает, что она должна финансироваться на основе добровольных взносов и не иметь последствий для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Учреждения Соединенных Штатов, ответственные за раннее предупреждение о стихийных бедствиях и ослабление их последствий, не будут вносить средства в СПАЙДЕР, но их продукция по-прежнему может использоваться в чрезвычайных обстоятельствах. 17. Рабочая группа по практике регистрации государствами и международными организациями космических объектов Юридического подкомитета КОПУОС подготовила перспективный предварительный доклад, а в документе Юридического подкомитета, касающемся Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, большое значение придается выгодам присоединения к существующим международно-правовым документам, регулирующим использование космического пространства. 18. Г-н Таррагу (Бразилия), выступая от имени государств-членов и ассоциированных членов Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР), говорит, что космическое пространство должно рассматриваться как общее достояние человечества и использоваться рационально и в мирных целях для общего блага нынешнего и будущих поколений. Те страны, которые имеют более широкие возможности в области космической техники, и международное сообщество в целом должны обеспечить универсальный доступ к выгодам от ее использования. 19. Приветствуя доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях (А/61/20), оратор отмечает, что Комитет несет ответственность за то, чтобы космическое пространство продолжало использоваться в мирных целях с особым учетом потребностей развивающихся стран. Оратор приветствует включение пункта "Космос и вода" в повестку дня Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и надеется, что проект руководящих принципов ослабления воздействия космического мусора будет рассмотрен на сорок четвертой сессии Научно-технического подкомитета КОПУОС. 20. Рекомендации ЮНИСПЕЙС-III должны выполняться, а международное космическое право, включая договоры по практическому применению космической науки и техники в мирных целях, должно получить дальнейшее развитие. Соответственно, оратор приветствует работу Научно-технического подкомитета и рабочей группы полного состава в связи с осуществлением рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, в частности тех, которые касаются содействия универсальному доступу к услугам космической связи, использования космической технологии в целях устойчивого развития, инновационных механизмов финансирования и выполнения экспериментальных проектов. 21. В Программе Организации Объединенных Наций по применению космической техники основное внимание должно быть уделено приоритетным для развивающихся стран областям при обеспечении поддержки использования космической техники на местном уровне. Важное значение имеет развитие исследований в целях предупреждения природных катастроф, и вследствие этого оратор поддерживает космическую программу Всемирной метеорологической организации (ВМО), а также планы расширения международного сотрудничества в использовании спутников и метеорологии в целях мониторинга климата. Хотя члены МЕРКОСУР и ассоциированные члены не возражают против Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР), тем не менее они подчеркивают, что она не должна заменять другие международные инициативы, такие как Глобальная система систем наблюдений за планетой Земля (ГЕОСС). 22. Оратор приветствует определение Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его Научно-техническим подкомитетом приоритетных областей, и, в частности, включение пункта "Международное сотрудничество в области содействия использованию космических геопространственных данных в интересах устойчивого развития", направленного на создание потенциала развивающихся стран в этой области. Страны имеют право на инфраструктуру для получения, обработки и использования космических геопространственных данных, и для достижения этой цели большое значение имеют подготовка людских ресурсов и широкое международное сотрудничество. 23. Обращаясь к докладу Юридического подкомитета Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, оратор подчеркивает важное значение укрепления и расширения существующих международных договоров о космическом пространстве. Большое значение имеет также создание механизмов по региональному сотрудничеству и координации, и в этой связи он приветствует проведение пятой Всеамериканской конференции по космосу в Эквадоре в июне 2006 года. Правительство Гватемалы проведет у себя в стране шестую Всеамериканскую конференцию по космосу в 2009 году. Оратор приветствует создание правительством Колумбии Колумбийской комиссии по космосу, которая будет способствовать продвижению геокосмических знаний и технологии в этом регионе и их использованию в целях содействия устойчивому развитию. И наконец, оратор отмечает, что следующий Председатель Комитета по использованию космического пространства в мирных целях будет назначен от Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна. 24. Г-н Ма Синминь (Китай) говорит, что Комитет по использованию космического пространства в мирных целях должен внести вклад в разработку и улучшение правового режима по предотвращению милитаризации космического пространства и размещения оружия в нем, а также гонки вооружений в космосе. Хотя объективные нововведения имеют большое значение для развития использования космического пространства в мирных целях, международное сотрудничество на основе равенства и взаимной выгоды также является важным. 25. После шести лет обсуждений создание Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР) является практическим шагом в направлении осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III. Правительство его страны поддерживает идею передачи СПАЙДЕР в ведение Управления Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства (ООSА) и разделения ее деятельности между представительствами в Пекине и Бонне. Правительство Китая обеспечит на бесплатной основе помещение, экспертов и технический персонал, а также частичное финансирование представительства в Пекине. Правительство его страны также придает большое значение космическому сотрудничеству в Азиатско-Тихоокеанском регионе и вследствие этого приветствует шаги в направлении ратификации Конвенции о создании Азиатско-Тихоокеанской организации космического сотрудничества (АPSCO), которая, как следует надеяться, станет еще одним достижением в области регионального сотрудничества в использовании космического пространства в мирных целях. 26. 2006 год знаменует пятидесятую годовщину аэрокосмической промышленности Китая, которая остается верной своим принципам использования космической технологии для расширения знаний, содействия социальному прогрессу на благо человечества, удовлетворению потребностей экономического и научно-технического развития и обеспечению потребностей национальной безопасности. Первоочередной задачей Китая в соответствии с его одиннадцатым пятилетним планом (2006 - 2010 годы) является преобразование аэрокосмической промышленности из отрасли, обслуживающей потребности делового мира, в отрасль, разрабатывающую и использующую спутники в таких областях, как связь, навигация и дистанционное зондирование, а также сотрудничающую в применении космической науки и техники. 27. Г-н Кумаран (Индия) одобряет прогресс, достигнутый Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его сорок девятой сессии. Перед развивающимися странами стоит ряд проблем, которые потенциально могут быть решены, если будут расширены их возможности в отношении использования результатов космических исследований в целях экономического, социального и культурного развития. Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники играет важную роль в этом отношении. Поскольку максимальное использование существующих космических возможностей для предупреждения и ликвидации последствий стихийных бедствий также имеет существенное значение, оратор приветствует создание Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР), эксплуатация которой будет осуществляться во взаимодействии с наземными системами. 28. Космическая программа Индии направлена на обеспечение социально-экономического развития страны. С этой целью осуществляются конкретные программы по инициативе пользователей в таких областях, как дистанционное зондирование, метеорология и системы спутниковой связи. Недавно был запущен спутник связи ИНСАТ-4А в целях удовлетворения потребностей в прямом спутниковом телевещании; дистанционном образовании и телемедицине; кроме того, была расширена сеть деревенских ресурсных центров (VRS). Правительство его страны также придает большое значение применению космических систем для управления водными и лесными ресурсами, а данные дистанционного зондирования используются для мониторинга поверхностных вод, ирригации, снежного покрова и ледников, а также изменений лесных покровов, что позволяет планировать мероприятия в области сохранения ресурсов. Другие крупные программы применения космической техники включают оценку объемов выращиваемых сельскохозяйственных культур и прогнозирование в области рыболовства. 29. Международное сотрудничество, в частности сотрудничество по линии Юг - Юг, является одним из важных компонентов индийской космической программы. Индийская организация космических исследований (ISPO) передает развивающимся странам технический опыт в области использования космической техники, а Индийский центр подготовки в области космической науки и техники в Азии и районе Тихого океана проводит курсы усовершенствования и осуществляет другую подготовку, полезную для ученых большинства стран. Индия и страны Африканского союза предприняли совместный проект по обеспечению дистанционного обучения, телемедицины, электронного управления, электронной торговли, картирования ресурсов и метеорологического обслуживания, а также по установлению связи между африканскими и индийскими больницами и центрами обучения. В Эфиопии был осуществлен экспериментальный проект, и в дальнейшем планируется установить связь между Ганой и Сейшельскими Островами. 30. Индия является активным членом Комитета по использованию космического пространства в мирных целях с момента его создания и принимала участие во многих глобальных программах сотрудничества. В качестве учреждения - члена Международной хартии "Космос и глобальные катастрофы" Индийская организация космических исследований внесла существенный вклад в ликвидацию последствий стихийных бедствий. Эффективное применение космической техники имеет большое значение для всеобщего процветания, и ответственность за использование космического пространства исключительно в мирных целях лежит на всех. Поэтому оратор подчеркивает настоятельную необходимость разработки принципов регулирования неограниченной доступности изображений высокого разрешения уязвимых районов всех стран для общего пользования, в частности в Интернете. 31. Г-н Абиодун (Нигерия) приветствует значительные успехи, достигнутые Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях, по ряду вопросов в 2006 году. Национальное агентство космических исследований и развития Нигерии является учреждением - членом Международной хартии "Космос и глобальные катастрофы", и в связи с Международным гелиофизическим годом (2007 год) его правительство организует ряд национальных мероприятий. В Нигерии в рамках регионального сотрудничества размещается Африканский региональный центр подготовки в области космической науки и техники на английском языке (ARCSSTE-E), и в ноябре 2005 года Нигерия провела у себя первую Конференцию руководства стран Африки по космической науке и технике в целях устойчивого развития. Южная Африка и Алжир проведут в своих странах вторую и третью такие конференции в 2007 и в 2009 годах, соответственно. 32. Оратор приветствует продолжающуюся работу Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по актуальным для всех стран вопросам прикладной космонавтики, таким как "Космос и образование", "Космос и вода", "Космос и археология". Оратор надеется, что на пятидесятой сессии КОПУОС будут обсуждены такие вопросы, как "Космос и общество" и "Международное сотрудничество в области содействия использованию космических геопространственных данных в интересах устойчивого развития", и в ходе сорок четвертой сессии Научно-технического подкомитета состоится симпозиум Комитета по исследованию космического пространства/Международной астронавтической федерации (КОСПАР/МАФ) на тему "Использование экваториальной орбиты в прикладной космонавтике: задачи и возможности". 33. Наконец, оратор призывает Комитет по использованию космического пространства в мирных целях рассмотреть вопрос о непосещении заседаний рядом его постоянных членов. Государства-члены, которые по-прежнему просят своих региональных партнеров поддержать их членство, хотя из года в год не посещают сессии Комитета, должны за это отчитаться. Государства, не являющиеся членами Комитета, в частности те, которые регулярно присутствуют на заседаниях в качестве наблюдателей, имеют право получить ответ на этот вопрос. 34. Г-н Крыжанивский (Украина) говорит, что правительство его страны осуществило меры, направленные на установление сотрудничества в интересах содействия использованию космического пространства в мирных целях. Оно также приняло меры, способствующие укреплению научного и инженерного потенциала космической промышленности страны. В этой связи Украина разрабатывает и производит космические аппараты в мирных целях и принадлежит к группе семи стран, которые регулярно производят запуски своих космических аппаратов. В 2006 году усилия были сосредоточены на создании благоприятных условий в соответствии с международным правом для космического сектора украинского бизнеса, с тем, чтобы принять участие в международных космических проектах. 35. Украина признает глобальный характер проблемы космического мусора в результате человеческой деятельности и вносит активный вклад в усилия Межучрежденческого координационного комитета по космическому мусору (ИАДС), членом которого является ее национальное космическое агентство. Она уделяет особое внимание предупреждению образования космического мусора, и ее космические корабли и космические аппараты модернизируются с учетом рекомендаций ИАДС в этой области. 36. Коммерциализация деятельности в космическом пространстве ослабила регламентарную функцию международного космического права. В целях наращивания потенциала в этой области правительство его страны проведет у себя в стране семинар на тему "Статус, применение и поступательное развитие международного и национального космического права" в ноябре 2006 года. Оно поддерживает разработку всесторонней конвенции по международному космическому праву. 37. Г-жа Любалина (Российская Федерация) говорит, что ввиду того, что Комитет по использованию космического пространства в мирных целях является единственным органом, способным регулировать деятельность в космическом пространстве в мирных целях на глобальном уровне, делегация ее страны считает, что его роль в разработке политических и правовых инструментов для космической деятельности должна быть повышена. В то же время его работа и работа его Юридического и Научно-технического подкомитетов должна быть рациональной и более эффективной. Более того, Комитет по использованию космического пространства в мирных целях должен использовать свое уникальное положение для проведения всестороннего обзора путей и средств обеспечения использования космического пространства только в мирных целях. Делегация ее страны выражает обеспокоенность по поводу отсутствия до сих пор гарантий, препятствующих размещению вооружений в космосе. Совершенно неприемлемым является превращение космического пространства в зону вооруженной конфронтации или гонки вооружений. 38. Оратор обращает внимание на получившее широкую поддержку предложение России о том, что Комитет должен разработать всестороннюю конвенцию по международному космическому праву. Необходимость в такой конвенции существует уже давно. 39. Г-н Малеки (Исламская Республика Иран) говорит, что космическое пространство должно быть свободным от любого объекта, который представляет угрозу для человечества. Он призывает все государства, особенно те, которые располагают большими возможностями в космической области, приложить все возможные усилия для предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. 40. Увеличивающийся разрыв между развитыми и развивающимися странами в отношении их потенциалов в области науки и космической техники должен быть устранен путем обмена информацией и расширения международного и регионального сотрудничества. В этих целях в феврале 2004 года было создано Иранское космическое агентство (ISA), которое также должно было позволить стране получать выгоду от использования космической науки и техники в мирных целях. Агентство, которое было создано под эгидой Министерства связи и информационной технологии, начало играть существенную роль в расширении международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В связи с этим оно провело у себя в стране ряд семинаров и практикумов. В мае 2004 года в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства оно организовало региональный практикум по использованию космической технологии в интересах безопасности окружающей среды, ликвидации последствий стихийных бедствий и устойчивого развития. Участники практикума со всего мира приняли решение создать региональную целевую группу для обмена знаниями, координатором которой стало Иранское космическое агентство. Агентство также организовало в сотрудничестве с Межисламской сетью космической науки и техники и при поддержке Исламского банка развития международный семинар по применению спутниковой технологии в области связи и дистанционного зондирования. В сентябре 2005 года в Исфахане состоялось одиннадцатое заседание межправительственного консультативного комитета Экономической и социальной комиссии Организации Объединенных Наций для Азии и Тихого океана, а в ноябре 2005 года Агентство в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства (ООSА) и Всемирной организацией здравоохранения провело семинар по телездравоохранению, на котором под наблюдением ООSА была создана сеть специалистов в области здравоохранения, гигиены и ликвидации последствий стихийных бедствий, а также экспертов в области космической техники. И наконец, в ближайшее время в Тегеране должен быть проведен семинар по космическому праву. 41. Были также осуществлены или запланированы национальные проекты и программы, включая исследования в области распределения грунтовых вод, загрязнение Персидского залива и изменение уровня поверхности Каспийского моря, а также небольшой проект в области использования многоцелевых спутников, и проекты использования спутников "Зорех" и "Месбах". Исламская Республика Иран является также одним из членов - основателей Азиатско-тихоокеанской организации космического сотрудничества (APSCO). 42. Космические технологии могут быть исключительно полезными в оценке риска, ослабления последствий природных катастроф и готовности к ним, а также на этапах раннего предупреждения и ликвидации последствий стихийных бедствий. Для того чтобы дать возможность развивающимся странам пользоваться решениями, основанными на применении космической техники, необходимо повысить их осведомленность и создать национальный потенциал. Такие страны, как Иран, которые подвергаются разрушительным стихийным бедствиям, могут получить значительные выгоды от использования таких технологий, как системы раннего предупреждения. Наука и техника могут быть также полезными в области эффективного использования природных ресурсов в целом и водных ресурсов, в частности. Вследствие этого оратор решительно поддерживает усилия Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по финансированию соответствующих научных решений в отношении существующих проблем в области водных ресурсов. В частности, делегация его страны поддерживает применение космической науки и техники в области использования водных ресурсов в засушливых и полузасушливых районах, мониторинга загрязнения воды, мониторинга окружающей среды заболоченных земель, ослабления последствий экстремальных ситуаций в области водных ресурсов и научного понимания водного цикла. 43. Делегация его страны поддерживает осуществление рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III и выступает за более тесные связи между Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и Комиссией по устойчивому развитию, которые могут внести вклад в осуществление этих рекомендаций. Группы действий, созданные членами КОПУОС, также являются полезными в этом отношении. 44. Г-жа Вулкер-Мирбах (Германия) говорит, что предупреждение стихийных бедствий и ликвидация их последствий являются приоритетными задачами для делегации ее страны, которая приветствует предложение Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о создании Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР). Правительство ее страны считает, что оно может оказать содействие, разместив представительство СПАЙДЕР в Бонне. Доступ всех стран ко всей имеющейся космической информации обеспечит поддержку в отношении предупреждения и ликвидации стихийных бедствий и будет способствовать созданию потенциала и укреплению учреждений в развивающихся странах. Платформа должна получить более широкую поддержку в организационном и финансовом планах и должна финансироваться из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. У нее нет никаких причин дублировать работу Глобальной системы систем наблюдений за планетой Земля (GEOSS). Наоборот, обе программы могут сотрудничать между собой. 45. Г-н Гонсалес (Чили) говорит, что на пятой Всеамериканской конференции по космосу страны Латинской Америки приняли исключительно важное решение о сотрудничестве в получении доступа к космической технике, одним из преимуществ которой является ее потенциальный вклад в искоренение нищеты. Конференция была хорошо организована, однако оратор разочарован отсутствием на ней одной североамериканской страны - не Соединенных Штатов Америки, - которая не направила своего представителя. Участие Организации Объединенных Наций также было недостаточным, хотя правительство Эквадора, которое проводило у себя в стране Конференцию, назначило день для консультаций с учреждениями Организации Объединенных Наций до начала Конференции. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) принимала участие в подготовительном заседании, однако на Конференции ее представителей не было. 46. Оратор высоко оценивает работу Управления Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства, касающуюся разработки Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР) и выражает поддержку делегацией его страны Глобальной системы систем наблюдений за планетой Земля. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 