%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|BUDGET PERFORMANCE|PEACEBUILDING|RWANDA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Пятый комитет Краткий отчет о 34-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях в Нью-Йорке во вторник, 20 декабря 2005 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Аш (Антигуа и Барбуда) Исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н Саха Содержание Пункт 124 повестки дня: Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов (продолжение) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции А/60/L.40: Комиссия по миростроительству (продолжение) Пункт 134 повестки дня: Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Пункт 135 повестки дня: Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Пункт 123 повестки дня: Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (продолжение) Второй доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Последствия для бюджета по программам проекта резолюции А/60/L.34 и поправки к нему (А/60/L.35): Оказание помощи оставшимся в живых после геноцида 1994 года в Руанде, особенно сиротам, вдовам и жертвам сексуального насилия Последствия для бюджета по программам пересмотренного проекта резолюции А/С.3/60/L.28: Специальный комитет по всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов Последствия для бюджета по программам проекта резолюции А/С.2/60/ L.62 с внесенными в него устными поправками: Международная миграция и развитие Последствия для бюджета по программам проекта резолюции А/C.2/60/ L.32/Rev.1: Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам: совещание высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/60/L.40: Комиссия по миростроительству (продолжение) (A/60/7/Add.25; A/C.5/60/22; A/C.5/60/L.11) Проект решения A/C.5/60/L.11 1. Проект решения A/C.5/60/L.11 принимается. 2. Гн Шалита (Руанда), выступая от имени Группы африканских государств, говорит, что его делегация с сожалением отмечает, что в связи с созданием подразделения по поддержке миростроительства были выделены ассигнования только на учреждение одной должности класса С5. На Всемирном саммите 2005 года главы государств и правительств признали, что Комиссии потребуется поддержка и, соответственно, приняли решение об учреждении подразделения по поддержке. Приветствуя учреждение Комиссии как большой успех, делегации должны также учитывать потребности в ресурсах, связанные с учреждением подразделения по поддержке. Кроме того, оратор говорит, что его делегация не согласна с принципом осуществления деятельности <<в рамках существующих ресурсов>> применительно к такой исключительно важной задаче. И наконец, он интересуется, когда Генеральный секретарь представит Комитету доклад по этому вопросу. 3. Гжа Удо (Нигерия) говорит, что учреждение Комиссии по миростроительству представляет собой историческое событие, и все решения глав государств и правительств по этому вопросу должны быть выполнены. Она обращает внимание на пункт 7 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/60/7/Add.25), в котором говорится о том, что Генеральный секретарь обязан всесторонне обосновать необходимость выделения дополнительных ресурсов, и спрашивает, когда на рассмотрение Комитета будет представлен доклад, посвященный этому вопросу. 4. Гн Сейч (Контролер) говорит, что такой доклад будет представлен Консультативному комитету в начале следующего года, с тем чтобы он мог, в свою очередь, представить доклад Пятому комитету в течение первой части возобновленной шестидесятой сессии Ассамблеи в 2006 году. Пункт 134 повестки дня: Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года (A/60/265, A/60/436, A/60/573 и A/60/591) Пункт 135 повестки дня: Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года (A/60/264, A/60/436, A/60/575 и A/60/591) 5. Гн Татчайчавалит (Начальник Службы по политическим, правовым и гуманитарным вопросам Управления по планированию программ, бюджету и счетам) вносит на рассмотрение доклады Генерального секретаря о бюджете Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/60/264) и бюджете Международного уголовного трибунала по Руанде на двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/60/265); второй доклад об исполнении бюджета Международного уголовного трибунала по Руанде на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/60/573); второй доклад об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/60/575); и доклад об удержании персонала и вопросах наследия (A/60/436). 6. Внося на рассмотрение доклад об исполнении бюджета Международного уголовного трибунала по Руанде, он говорит, что двухгодичный период 2006 - 2007 годов будет напряженным, так как в это время будет слушаться много дел. В этот период предполагается привлечь к участию в работе Трибунала 956 свидетелей -- столько, сколько их было привлечено за первые семь лет работы Трибунала, с 1997 года по 2003 год, в дополнение к 26 уже рассмотренным делам. 7. В связи с тем, что в деятельности Трибунала акцент смещается с расследований и арестов на проведение судебных процессов, планируется реорганизовать Отдел обвинения в целях укрепления его оперативного потенциала в части, касающейся адвокатов с правом выступления в суде, с учетом возросших потребностей в области предварительного, судебного и апелляционного производства. В связи с этим штат Следственного отдела, базирующегося в Кигали, будет сокращен со 106 до 60 должностей. 8. Новая структура Следственного отдела будет ориентирована на то, чтобы оказывать необходимую поддержку судебным и апелляционным группам на трех стадиях судебной работы: предварительного, судебного и апелляционного производства. Кроме того, Отдел будет продолжать оказывать содействие розыску и аресту десяти обвиняемых, попрежнему остающихся на свободе, а также передаче дел и материалов следствия на основании правила 11 бис в местные суды. В результате 15 должностей будут переданы в Отдел судебного и юридического обслуживания Секретариата для его укрепления и 31 должность будет перераспределена в рамках Канцелярии Обвинителя. 9. В то же время большое число дел, достигающих этапа апелляций, и большое число промежуточных апелляций в ходе сложных судебных процессов потребуют преобразования Апелляционной секции в Канцелярии Обвинителя в Отдел апелляций и юридических консультаций, который возглавит сотрудник уровня Д1. 10. Что касается второго доклада об исполнении бюджета Международного уголовного трибунала по Руанде на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/60/573), то окончательная сумма испрашиваемых ассигнований составляет примерно 252,6 млн. долл. США брутто, что в валовом исчислении примерно на 3,3 млн. долл. США меньше по сравнению с пересмотренными бюджетными ассигнованиями на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Как указано в таблице 1, в связи с сокращением численности персонала и другими изменениями произошло сокращение расходов примерно на 4,6 млн. долл. США, которое, однако, в значительной мере сводится на нет увеличением потребностей в результате пересчета. Из-за того, что в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов темпы осуществления судебной деятельности были ниже, чем это планировалось ранее, объем потребностей по ряду статей сократился. Такое сокращение, однако, частично компенсируется дополнительными потребностями на оплату услуг адвокатов. 11. Перейдя к докладу Генерального секретаря о бюджете Международного трибунала по бывшей Югославии, оратор обращает внимание на то, что Трибунал будет продолжать принимать меры по ускорению судопроизводства и повышению его эффективности. Вопервых, сокращению продолжительности судопроизводства будет способствовать решение о сведении нескольких дел в одно производство, когда речь идет об аналогичных преступлениях, и проведении судебных процессов по делам нескольких обвиняемых одновременно. Что касается эффективности судопроизводства, то с начала 2006 года все судебные разбирательства в Трибунале будут проводиться с применением системы <<электронного>> суда, которая позволит упорядочить представление доказательств и копий материалов судопроизводства на судебных процессах и ускорить в будущем работу Трибунала. В следующем двухгодичном периоде ожидается существенное повышение как объема, так и уровня сложности судебной и апелляционной деятельности Канцелярии Обвинителя и камер. По ставкам 2004 - 2005 годов общая сумма ассигнований на двухгодичный период 2006 - 2007 годов составляет 310 884 100 долл. США брутто, что в реальном исчислении означает сокращение на 18 617 800 долл. США брутто, или на 5,7 процента, по сравнению с предыдущим периодом. 12. Что касается второго доклада об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (А/60/575), то окончательная сумма испрашиваемых ассигнований составляет примерно 8,3 млн. долл. США брутто, что в чистом исчислении означает сокращение общего объема потребностей в ресурсах примерно на 22 млн. долл. США по сравнению с пересмотренными ассигнованиями на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Это общее сокращение было достигнуто благодаря мерам, принятым в 2004 году в связи со сложившимся положением в области движения денежной наличности, и благодаря экономии средств в результате применения системы паушальных выплат адвокатам защиты. 13. И наконец, оратор оглашает резюме доклада Генерального секретаря об удержании персонала и вопросах наследия (А/60/436). 14. Гн Саха (исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), внося на рассмотрение соответствующий доклад Консультативного комитета (А/60/591), говорит, что Консультативный комитет включил оба трибунала в один доклад исходя из того, что перед ними стоит ряд общих задач, включая принятие мер по повышению эффективности и обеспечению гибкого использования ресурсов и создание контрольного механизма для обеспечения эффективного исполнения приговоров, связанных с лишением свободы, и управления этим процессом после закрытия трибуналов. 15. Консультативный комитет рекомендует утвердить вторые доклады об исполнении бюджетов и предлагаемые бюджеты на двухгодичный период 2006 - 2007 годов в отношении обоих трибуналов. Все доклады были подготовлены квалифицированно, и Консультативный комитет с удовлетворением отметил представление бюджетов, ориентированных на достижение конкретных результатов. Консультативный комитет также рассмотрел доклад Генерального секретаря об удержании персонала и вопросах наследия в трибуналах (А/60/436). Обратив внимание на сложившееся сложное положение, Консультативный комитет просит Генерального секретаря оперативно принять те меры, которые не требуют санкции директивных органов. Кроме того, идея использования поощрительных выплат в целях удержания персонала имеет свои достоинства, и ее следует дополнительно проработать. Вместе с тем Генеральной Ассамблее необходимо представить анализ финансовых и любых других последствий введения такой меры, прежде чем ей будет предложено принять решение по данному вопросу. 16. Гн Ходжез (Соединенное Королевство), выступая от имени Европейского союза, говорит, что Европейский союз придает большое значение трибуналам как инструменту постконфликтного восстановления и устойчивого миростроительства. Европейский союз с удовлетворением отмечает, что, несмотря на расширение масштабов деятельности трибуналов, были предприняты усилия по сокращению их расходов, и выражает надежду на дальнейшее повышение эффективности их работы. Он приветствует достижение первой цели стратегий завершения работы трибуналов, которая заключалась в завершении новых расследований до конца 2004 года. Вместе с тем он выражает озабоченность по поводу непрочного финансового положения трибуналов, задолженность по взносам на содержание которых в общей сложности составляет 73 млн. долл. США, что грозит срывом сроков осуществления стратегий завершения работы, в частности в случае введения нового моратория на набор персонала. Оратор выражает надежду, что такой ситуации удастся избежать, и призывает все государства-участники обеспечить своевременную выплату своих взносов. 17. Для осуществления стратегий завершения работы необходимо содействие национальных властей, в частности государств-правопреемников бывшей Югославии и Руанды. Его делегация призывает все государства-члены продолжать оказывать максимальное содействие трибуналам, в частности в том, что касается задержания обвиняемых и подозреваемых, поездок свидетелей и согласия на передачу дел в национальные суды. И наконец, она готова утвердить их бюджеты в соответствии с рекомендациями Консультативного комитета. 18. Гн Кабуку (Намибия), выступая от имени Группы африканских государств, говорит, что Группа с сожалением вынуждена констатировать задержку с рассмотрением двух вопросов, и надеется, что в будущем вся документация будет представляться своевременно. Группа африканских государств с удовлетворением отмечает, что трибуналы представили логичную и последовательную концепцию составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и что они продолжают добиваться успехов в деле осуществления стратегии завершения работы. 19. Группа африканских государств принимает к сведению два основных направления стратегии завершения работы, о которых говорится в докладе Генерального секретаря (А/60/265). Группа призывает Международный уголовный трибунал по Руанде и другие заинтересованные стороны оперативно принять необходимые меры для достижения прогресса также на втором основном направлении, которое заключается в передаче дел на рассмотрение национальным судебным органам. 20. Группа африканских государств с удовлетворением констатирует, что оба трибунала в тесном сотрудничестве между собой намечали и разрабатывали меры по оптимальному использованию имеющихся людских и финансовых ресурсов, а Председатель и Обвинитель Международного уголовного трибунала по Руанде продолжали принимать меры, направленные на ускорение судопроизводства и повышение его общей эффективности. Группа африканских государств отмечает, что рабочая нагрузка Трибунала никогда не была так велика, как сейчас, когда в нем одновременно слушаются 10 дел с участием 26 обвиняемых. Все четыре зала судебных заседаний заняты на протяжении всего рабочего дня в связи с тем, что слушания проводятся посменно, соответственно, на утренних и дневных заседаниях. 21. Его делегация приветствует эти моменты с учетом ожидаемого увеличения рабочей нагрузки Трибунала в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов. Помимо 26 дел, которые слушаются в настоящее время, в 2006 году перед Трибуналом предстанут еще 9 обвиняемых и после 2007 года должны начаться судебные процессы по делам еще 14 обвиняемых. Столь значительная рабочая нагрузка требует от Трибунала высокой эффективности и результативности в выполнении своих функций. Соответственно, Африканский союз приветствует подчеркнутые в пункте 4 доклада Консультативного комитета меры по ускорению судопроизводства и повышению его эффективности. 22. С учетом большой рабочей нагрузки Трибунала крайне необходимо решить задачу удержания персонала. Поскольку срок действия мандата Трибунала скоро истечет, можно предположить, что сотрудники, игравшие исключительно важную роль в судопроизводстве, будут пытаться найти другое место работы. Как указал в документе A/60/436 Генеральный секретарь, завершение работы Трибунала в согласованные сроки, в частности, в решающей степени зависит от удержания высококвалифицированных сотрудников и специалистов. 23. Знания и опыт, приобретенные за восемь-десять лет работы, трудновосполнимы. Утрата институциональной памяти может замедлить темпы судебных разбирательств. Следовательно, необходимо принимать поощрительные меры, чтобы побудить сотрудников продолжать работать в трибуналах. Его делегация напоминает об отрицательных последствиях моратория на набор кадров с мая по декабрь 2004 года, который привел к значительному оттоку кадров. Таким образом, весьма уместно принятие мер по удержанию персонала посредством представления гарантий занятости и содействия развитию карьеры. Группа африканских государств приветствует усилия Трибунала по перераспределению ресурсов в соответствии с меняющимися приоритетами. 24. Группа считает, что своевременное рассмотрение вопросов наследия и принятие соответствующих мер будет иметь положительные последствия с точки зрения осуществления стратегии завершения работы и обеспечения верховенства права на международной арене. Соответственно, Группа хотела бы в ближайшее время получить более подробную информацию по этому вопросу. Особое внимание следует уделить вопросу о наследии Трибунала в отношении содействия укреплению правосудия и примирению в Руанде. 25. Группа африканских государств благодарит международное сообщество за оказание Трибуналу неизменной поддержки в форме начисленных и добровольных взносов -- особенно правительства Норвегии и Соединенного Королевства, финансировавшие строительство четвертого зала судебных заседаний в Аруше, который позволил одновременно проводить разбирательства по большему количеству дел. Группа африканских государств призывает государства-члены своевременно, полностью и безоговорочно выплачивать свои финансовые взносы в бюджет Трибунала, так как задержка с выплатой или неуплата взносов оказывают негативное влияние на осуществление стратегии завершения работы. 26. И наконец, Группа африканских государств считает обоснованным предлагаемый объем испрашиваемых ассигнований на содержание Трибунала в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов, который составляет 261 640 400 долл. США брутто. 27. Гн Шалита (Руанда) говорит, что основная цель правительства и народа Руанды, особенно жертв геноцида, заключается в том, чтобы лица, виновные в преступлении геноцида, не ушли от ответственности после того, как Международный уголовный трибунал по Руанде завершит свою работу в 2008 году. Стратегия завершения работы Трибунала не должна рассматриваться как стратегия, направленная на освобождение международного сообщества от обязательств в отношении привлечения всех подозреваемых в геноциде к судебной ответственности Трибуналом или судами в Руанде. В силу тяжкого характера совершенного преступления международное сообщество обязано не допустить безнаказанности и не должно мириться с мыслью о том, что некоторых обвиняемых, возможно, арестовать никогда не удастся. Надо принять меры по привлечению к судебной ответственности всех обвиняемых, даже после 2008 года. Его делегация приветствует разработанную обвинением более эффективную программу мероприятий по прослеживанию и задержанию тех обвиняемых, которые все еще находятся на свободе. Канцелярия Обвинителя должна целенаправленно выделять достаточные ресурсы для выполнения своих функций по проведению расследований и задержанию подозреваемых. Его делегация высоко ценит принятое некоторыми государствами-членами обязательство сотрудничать с Трибуналом в деле задержания подозреваемых и их передачи в руки правосудия. 28. Сейчас, когда до завершения работы Трибунала и соответствующих органов Организации Объединенных Наций остается всего лишь несколько лет, ему следует проанализировать свое наследие, особенно в Руанде. Хотя Трибунал привлек к судебной ответственности многих из основных подозреваемых в геноциде, создал целый ряд правовых прецедентов и внес огромный вклад в развитие международного права, предстоит проделать значительную работу в плане усиления влияния Трибунала на процессы отправления правосудия и примирения в Руанде и укрепления руандийской судебной системы. Выражая благодарность за поддержку, которая оказывалась Руанде до сих пор, его делегация, тем не менее, была бы признательна, если бы ей оказали дополнительную помощь, в частности в деле подготовки следователей, адвокатов и судей и укрепления инфраструктуры, например путем наращивания потенциала в области информационных и коммуникационных технологий. И хотя проведение Трибуналом семинаров и практикумов заслуживает одобрения, этого недостаточно для того, чтобы обеспечить необходимое укрепление потенциала. В связи с близящимся истечением мандата Трибунала подобная деятельность по укреплению потенциала должна осуществляться на систематической основе в интересах обеспечения беспрепятственной передачи судопроизводства национальным судебным органам как до, так и после 2008 года. 29. Программа пропагандистских мероприятий Трибунала, изложенная в приложении к докладу Генерального секретаря (A/60/265), все еще носит недостаточно целенаправленный и стратегический характер и поэтому не оказывает желаемого воздействия на свою основную аудиторию -- руандийский народ, -- и его делегация просит сообщить, какую помощь в разработке программы пропагандистских мероприятий, имеющей более стратегическую направленность, мог бы оказать Департамент общественной информации. Например, информационный центр Трибунала Умусанзу, играющий ведущую роль в этой программе, эффективно обслуживает научных работников в Кигали, но не проводит работу среди жителей деревень, где особенно остро ощущается нехватка информации о работе Трибунала. В связи с заявлением о том, что Трибунал планирует создать новые центры во всех провинциях, оратор напоминает, что аналогичные заявления были сделаны и в 2004 году, причем никто так и не пояснил, почему в этой связи не удалось добиться никакого прогресса. Его делегация настоятельно призывает Трибунал с должной оперативностью осуществить свои замыслы. 30. И наконец, продолжает вызывать озабоченность безопасность лиц, привлекавшихся в качестве свидетелей в Трибунале. Его делегация приветствует решение Канцелярии Обвинителя назначить специального советника для расследования покушений на безопасность свидетелей или угроз совершения таких покушений и настоятельно призывает ее продолжать уделять этому вопросу должное внимание. 31. Гн Кодзаки (Япония) говорит, что его делегация готова голосовать за утверждение бюджета двух трибуналов в соответствии с рекомендациями Консультативного комитета. Она все еще надеется на достижение прогресса в деле разработки системы паушальных выплат вознаграждения адвокатам защиты в соответствии с рекомендацией, содержащейся в пункте 40 доклада Консультативного комитета (A/60/591). Его делегация выражает надежду на то, что бюджет на двухгодичный период 2008 - 2009 годов станет свидетельством прогресса в осуществлении стратегий завершения работы обоих Трибуналов. 32. Что касается доклада Генерального секретаря об удержании персонала и вопросах наследия (A/60/436), то необходимо подробно обсудить кадровый аспект предложения о введении поощрительной выплаты для удержания персонала. Между тем, обсуждение вопросов наследия было бы, вероятно, целесообразно проводить в рамках Управления по правовым вопросам или Совета Безопасности. Оратор говорит, что, по его мнению, Совет Безопасности скоро будет обсуждать этот вопрос. В связи с этим он предлагает отложить обсуждение доклада до первой части возобновленной шестидесятой сессии Ассамблеи с учетом необычных обстоятельств, в которых оказался Комитет. 33. Гн Хиллман (Соединенные Штаты Америки) говорит, что находящиеся на рассмотрении Комитета доклады трудно оценить однозначно. С одной стороны, его делегация приветствует предпринимаемые обоими трибуналами усилия по осуществлению своих ранее утвержденных стратегий завершения работы. Их бюджетные сметы на двухгодичный период 2006 - 2007 годов в целом свидетельствуют о достижении прогресса в этой области и отражают принимаемые ими меры по переключению ресурсов с проведения расследований на осуществление судебных разбирательств и рассмотрение апелляций. Вместе с тем его делегация разочарована тем, что предлагаемый бюджет Международного уголовного трибунала по Руанде предусматривает увеличение объема ресурсов на 2,2 процента по сравнению с пересмотренными ассигнованиями на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Оратор говорит, что ему не вполне понятно, откуда появилась такая цифра, и что он намерен задать еще ряд вопросов, когда этот вопрос будет рассматриваться на неофициальных консультациях. Второй доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (А/60/572 и Add. 1 - 4 и A/60/597) 34. Гн Татчайчавалит (Начальник Службы по политическим, правовым и гуманитарным вопросам Управления по планированию программ, бюджету и счетам), внося на рассмотрение доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (А/60/572 и Add. 1 - 4), говорит, что в этом докладе спрогнозирован предполагаемый окончательный объем расходов на двухгодичный период с учетом изменения параметров, отражающих темпы инфляции и обменные курсы, и корректировок на изменение стоимости жизни по сравнению с предположениями, заложенными в первом докладе об исполнении бюджета (А/59/578). Этот доклад, в котором также указаны фактические расходы в связи с исполнением бюджета, был представлен ближе к концу двухгодичного периода, чем в предыдущие годы, что позволило проводить анализ на основе самых последних обменных курсов в свете недавнего повышения курса доллара. Кроме того, Консультативный комитет ранее сделал рекомендацию о том, что отчеты о расходах должны представляться раз в 21 месяц, а не каждые 20 месяцев. В настоящем докладе приводятся данные о расходах за 22 месяца. В чистом выражении ориентировочная сумма расходов сократилась на 102,5 млн. долл. США за счет сокращения фактических расходов против сметы расходов на 82 млн. долл. США и увеличения фактических поступлений против сметы поступлений на 20,5 млн. долл. США. 35. Сокращение фактических расходов против сметы расходов главным образом отражает корректировку ассигнований на специальные политические миссии по разделу 3 бюджета по программам в размере 59,8 млн. долл. США и корректировку по разделу 36 на сумму в 15,5 млн. долл. США, обусловленную темпами набора кадров и соответствующей деятельностью нового Департамента по вопросам охраны и безопасности. Что касается разбивки по компонентам, то изменение обменных курсов обеспечило дополнительные поступления в размере 19,2 млн. долл. США и такую же сумму составили дополнительные расходы, связанные с инфляцией. Непредвиденные и чрезвычайные расходы, главном образом связанные с поддержанием мира и безопасности, составляют 18 млн. долл. США. Были испрошены ассигнования в объеме предоставленных полномочий на принятие обязательств в размере ранее утвержденной суммы для финансирования Специального суда по Сьерра-Леоне. Подробная информация по этому вопросу содержится в добавлении 1 к докладу. 36. Потребности в ресурсах, связанные с проведением пленарного заседания высокого уровня на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, составляют 1,4 млн. долл. США. Эта сумма указана в докладе отдельно, так как к моменту утверждения ассигнований Комитет информировал Генеральную Ассамблею о том, что он намерен вернуться к вопросу о соответствующих потребностях в ресурсах в контексте второго доклада об исполнении бюджета. Несмотря на то, что эти суммы указаны отдельно, потребности были покрыты в рамках общего объема имеющихся ресурсов по соответствующим разделам. 37. В соответствии с резолюцией 58/270 Ассамблеи информация по вопросу об использовании полномочий на перераспределение половины должностей включена в доклад с учетом необходимости перераспределения ресурсов между разделами. Подробная информация по этому вопросу, включая сведения о кадровых перестановках, содержится в добавлении 3. 38. Последний аспект корректировки сметы расходов, связанный с изменением численности персонала и другими изменениями, заключается в сокращении расходов на 151 млн. долл. США. Экономия была достигнута по статьям сметы расходов, связанным с должностями, за счет доли вакантных должностей в отчетный период и сокращения фактических расходов на выплату заработной платы. По ряду других статей расходов потребности в ресурсах сократились, хотя это во многом объяснялось сокращением потребностей специальных политических миссий. Изза приостановки набора персонала категории общего обслуживания возросли потребности в связи с выплатой сверхурочных, хотя такое увеличение было полностью сведено на нет корректировками расходов на временный персонал. 39. Увеличение общего объема сметы поступлений на 20,5 млн. долл. США отражает чистый результат изменения суммы поступлений по плану налогообложения персонала по разделу 1 сметы поступлений (11 млн. долл. США), увеличения поступлений по разделу 2 сметы поступлений на 7,7 млн. долл. США и увеличения поступлений по разделу 3 на 1,8 млн. долл. США. В расходной части окончательной сметы на 2004 - 2005 годы предусматриваются расходы в размере 3,7 млрд. долл. США, а по смете поступлений -- соответственно поступления в размере 470,7 млн. долл. США. Помимо двух вышеупомянутых добавлений ход осуществления проектов по укреплению инфраструктуры безопасности освещается в добавлении 2, а в добавлении 4 содержится информация о заполнении должностей категории общего обслуживания. В докладе приводится ряд сопоставлений, а также оценка отдачи от внедрения новых технологий. 40. Гн Саха (Исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), внося на рассмотрение соответствующий доклад Консультативного комитета (А/60/597), говорит, что Консультативный комитет принял к сведению достигнутый прогресс в деле изменения периодичности представления данных о фактических расходах за 22 месяца вместо обычных 20. Вместе с тем он рекомендует внести ряд усовершенствований в практику представления данных о доле вакантных должностей и намерен вернуться к вопросу об объеме непогашенных обязательств в целях вынесения рекомендаций по вопросу о надлежащих требованиях относительно раскрытия информации и представления аналитических материалов. В его докладе также указаны дополнительные расходы, связанные с осуществлением проекта решения А/С.5/60/ L.10 об обеспечении конференционного обслуживания. 41. Что касается субсидии на содержание Специального суда по Сьерра-Леоне, то Консультативный комитет не возражает против предложения Генерального секретаря при том понимании, что будут предприниматься неослабные усилия по привлечению добровольных взносов, как это предусмотрено уставом Специального суда. Что касается хода работы по осуществлению проектов в области развития инфраструктуры, направленных на укрепление охраны и безопасности помещений Организации Объединенных Наций, то Консультативный комитет просит в первоочередном порядке уделить особое внимание вопросу об осуществлении проектов в области обеспечения безопасности. Что же касается применения на экспериментальной основе практики перераспределения должностей, санкционированной в пункте 14 резолюции 58/270, то Консультативный комитет рекомендует поддержать предложение Генерального секретаря. И наконец, что касается обзора укомплектования персоналом категории общего обслуживания, Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять к сведению соответствующее добавление к докладу Генерального секретаря (А/60/572/Add.4). 42. Г-жа Удо (Нигерия) говорит, что ее делегация хотела бы получить пояснение по таблице на стр. 2 документа A/60/572/Add.2. Хотя общий объем ассигнований на содержание Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби (ЮНОН) составляет 4 986 000 долл. США, общий объем средств, выделенных по состоянию на конец сентября 2005 года, составлял лишь 1 920 000 долл. США. Оратор просит объяснить, почему основная часть ассигнований на содержание ЮНОН и Экономической комиссии для Африки (ЭКА) не была использована. 43. Что касается пунктов 10 и 11 доклада, Группа африканских государств около двух месяцев назад просила Секретариат представить соответствующую информацию, однако она до сих пор ее не получила и поэтому не может со знанием дела рассматривать поставленный вопрос. Испрошенная информация должна быть представлена Комитету до завершения его работы. 44. Секретариат ранее информировал Комитет о том, что в ЮНОН все еще не представляется возможным наладить экскурсионное обслуживание, так как оно было бы нерентабельным. Между тем, из некоторых других документов Организации Объединенных Наций следует, что, несмотря на убыточность во всех случаях обслуживания посетителей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, Отделении Организации Объединенных Наций в Вене (ЮНОВ) и Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве (ЮНОГ), оно, тем не менее, продолжает осуществляться. В связи с этим оратор говорит, что Секретариат должен информировать Комитет о причинах, в силу которых экскурсионное обслуживание не осуществляется в ЮНОН, и что ей хотелось бы как можно скорее ознакомиться с соответствующей дополнительной информацией, предоставленной Консультативному комитету ранее. 45. Ее делегация приветствует содержащуюся в пункте 13 доклада информацию о проектах, находящихся в процессе осуществления в ЭКА, но она также хотела бы получить дополнительную информацию, испрошенную Комитетом по конференциям о том, на его шестидесятой сессии. Секретариат информировал Комитет по конференциям о том, что в связи с введением минимальных оперативных стандартов безопасности, установленных для штаб-квартир, в ЭКА было ограничено использование помещений Организации Объединенных Наций в коммерческих целях. Впоследствии Комитет по конференциям заявил, что ЭКА следует обсудить новые процедуры с традиционными пользователями. В этой связи оратор спрашивает, что было сделано. Она говорит, что, по ее мнению, приняв решение о введении новых стандартов безопасности, Генеральная Ассамблея стремилась сделать так, чтобы людям было удобнее пользоваться помещениями Организации Объединенных Наций, а отнюдь не ограничить их доступ в такие помещения. Ее делегация намерена предложить формулировки, разработанные с учетом этих соображений. 46. Г-н Белов (начальник Службы по вопросам общего вспомогательного обслуживания, Управление по планированию программ, бюджету и счетам), отвечая на заявление представителя Нигерии, говорит, что цифры в таблице на стр. 2 документа A/60/572/Add.2 отражают только те суммы, которые более реально проведены по ведомостям и которые позволяют судить о прогрессе, достигнутом на определенном этапе осуществления каждого проекта. Например, в случае ЮНОН, из десяти проектов завершены лишь пять, а для завершения остальных пяти проектов требуются дополнительные ассигнования. Поэтому, хотя может сложиться впечатление, что показатель исполнения составляет 50 процентов, на самом деле с финансовой точки зрения он не превышает 39 процентов. 47. Что касается вопроса об экскурсионном обслуживании в ЮНОН, то Секретариат до сих пор не получил от ЮНОН испрошенную информацию и он поставит в известность Комитет о ее получении. Предложение вынести за пределы основного здания ЮНОН кооперативный магазин и магазин сувениров было сделано консультантом по вопросам безопасности в соответствии с минимальными оперативными стандартами безопасности для штаб-квартир. Соответствующая дополнительная информация, представленная Консультативному комитету, была препровождена Комитету. 48. Действительно, по причинам безопасности в конференционном центре ЭКА имело место снижение показателя использования. Решение о сокращении масштабов использования было принято Исполнительным секретарем ЭКА по рекомендации специалистов по вопросам безопасности. Соображения Комитета были доведены до сведения ЭКА. 49. Гжа Удо (Нигерия) говорит, что, поскольку Комитет не уверен в том, когда он получит испрошенную информацию о ЮНОН, она просит Председателя вынести рекомендации о том, как ему следует построить работу по рассматриваемому вопросу. Возможно, следует запретить в ЮНОН только данные без соответствующих аналитических выкладок. Когда Комитет в последний раз рассматривал этот вопрос, представитель Кении выразил удивление по поводу решения о вынесении кооперативного магазина и магазина сувениров за пределы здания ЮНОН. В связи с этим она говорит, что ей хотелось бы знать, обсуждало ли ЮНОН этот вопрос с официальными представителями кенийских властей. 50. Г-н Белов (начальник Службы по вопросам общего вспомогательного обслуживания Управления по планированию программ, бюджету и счетам) говорит, что до сведения ЮНОН были доведены озабоченность Комитета по поводу вынесения кооперативного магазина и магазина сувениров за пределы здания ЮНОН и вопрос об экскурсионном обслуживании. В настоящее время продолжается осуществление проекта вынесения магазинов за пределы территории ЮНОН. 51. Председатель говорит, что испрошенная у ЮНОН информация будет предоставлена Комитету до завершения его работы. 52. Г-н Нгонголо (Объединенная Республика Танзания) отмечает, что Консультативный комитет употребил термин <<в рамках имеющихся ресурсов>> в контексте реформы Генеральной Ассамблеи. Насколько понимает его делегация, речь идет исключительно о ресурсах, выделение которых уже было утверждено Ассамблеей, и, таким образом, этот термин уместно использовать только на заседаниях Комитета в ходе возобновленных сессий Ассамблеи или в ходе рассмотрения Ассамблеей первого доклада об исполнении бюджета, но не на переговорах о предлагаемом бюджете по программам на следующий двухгодичный период. 53. Г-н Саха (Исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) говорит, что Консультативный комитет не употреблял термин <<в рамках имеющихся ресурсов>>. Правило 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи гласит, что бюджетные последствия, вытекающие из того или иного проекта резолюции, представляются на утверждение Ассамблеи до его принятия. Кроме того, в период 2000 - 2001 годов Консультативный комитет предостерегал от использования этого термина. В связи с этим оратор говорит, что, насколько он понимает, представитель Объединенной Республики Танзания имеет в виду использование этого термина Генеральной Ассамблеей, а не Консультативным комитетом. Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/60/L.34 и поправки к нему (A/60/L.35): Оказание помощи оставшимся в живых после геноцида 1994 года в Руанде, особенно сиротам, вдовам и жертвам сексуального насилия (A/60/7/Add.26; A/C.5/60/20) Последствия для бюджета по программам пересмотренного проекта резолюции A/C.3/ 60/L.28: Специальный комитет по всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов (A/60/7/Add.27; A/C.5/60/21) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/60/L.62 с внесенными в него устными поправками: Международная миграция и развитие (A/60/7/Add.28; A/C.5/60/23) Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/60/L.32/Rev.1: Третья конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам: совещание высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (A/60/7/Add.29; A/C.5/60/24) 54. Гн Моффат (Исполняющий обязанности Начальника Службы по социально-экономическим вопросам и правам человека Управления по планированию программ, бюджету и счетам) говорит, что принятие проектов резолюций, находящихся на рассмотрении Комитета, приведет к заимствованию средств из резервного фонда в соответствии с процедурами Генеральной Ассамблеи, установленными резолюциями 41/213 и 42/211. Во всех случаях сметные расходы на осуществление порученной деятельности указаны в соответствующей ведомости. 55. Внося на рассмотрение заявление Генерального секретаря о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/60/L.34 и поправки к нему (A/60/L.35) (A/C.5/60/20), он говорит, что в соответствии с пунктом 5 проекта резолюции Департамент общественной информации учредит программу просветительской деятельности, предусматривающую проведение двух информационно-пропагандистских кампаний соответственно в 2006 и 2007 годах, в рамках которых будет осуществляться подготовка печатных материалов на местных языках и их распространение через информационные центры Организации Объединенных Наций, а также проектирование, создание и обновление вебсайта. В предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов не предусмотрены ассигнования на проведение предложенных мероприятий. Подробная информация о сметных потребностях на привлечение временного персонала для создания вебсайта, публикацию материалов и соответствующие поездки, производственные услуги и предметы снабжения на шестимесячный период в размере 196 200 долл. США приводится в пункте 5 заявления Генерального секретаря. 56. Внося на рассмотрение заявление о последствиях для бюджета по программам пересмотренного проекта резолюции A/C.3/60/L.28 (A/C.5/60/21), он говорит, что чистые последствия осуществления пунктов 4, 5, 6, 8 и 11 проекта резолюции будут состоять в продлении на одну неделю продолжительности периода проведения заседаний Специального комитета в январе 2006 года. Поскольку такое продление выходит за рамки оценочных данных, включенных в расписание заседаний конференций, принятие проекта резолюции повлечет увеличение расходов по разделам 2 и 28D предлагаемого бюджета по программам на 118 400 долл. США, как это подробно объясняется в пунктах 5 и 9 заявления Генерального секретаря. 57. Внося на рассмотрение заявление Генерального секретаря о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/60/L.62 с внесенными в него устными поправками (A/C.5/60/23), он говорит, что в результате осуществления пунктов 1, 7, 9, 11, 15 и 18 проекта резолюции в 2006 году будет проведено четыре заседания, посвященные соответствующему вопросу. Три заседания будут обслуживаться за счет ассигнований, выделяемых на заседания Генеральной Ассамблеи, либо в формате пленарных заседаний Ассамблеи, либо в формате совещаний, созываемых в период, когда не проводятся заседания Ассамблеи или ее рабочих групп. Тем не менее конференционное обслуживание четырех совещаний <<за круглым столом>> будет осуществляться помимо мероприятий, предусмотренных расписанием конференций и совещаний, так как по результатам обзора предлагаемой программы работы по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> был сделан вывод о том, что представленное предложение превышает возможности покрытия расходов за счет имеющихся ресурсов. Дополнительные расходы по разделам 2 и 28D в размере 55 200 долл. США связаны с обслуживанием этих совещаний <<за круглым столом>>, как это отмечается в заявлении Генерального секретаря. 58. Внося на рассмотрение заявление Генерального секретаря о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/60/L.32/Rev.1 (A/C.5/60/24), он говорит, что будут проведены три заседания, посвященные обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. Расходы на проведение совещания высокого уровня и интерактивных неофициальных слушаний будут покрыты в рамках имеющихся ассигнований на нужды Генеральной Ассамблеи и, таким образом, дополнительных ассигнований не потребуется. Вместе с тем совещание экспертов, которое не было включено в предлагаемое расписание конференций, как считается, выходит за рамки возможностей покрытия расходов за счет имеющихся ассигнований по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>. Как видно из таблицы на стр. 4 заявления Генерального секретаря, потребности в ресурсах по разделам 2 и 28D в связи с обслуживанием этого совещания составляют 254 400 долл. США. 59. Гн Саха (Исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) вносит на рассмотрение соответствующие доклады Консультативного комитета, содержащиеся в документах A/60/7/Add.26 - 29, обращая особое внимание на пункты, в которых содержатся рекомендации Консультативного комитета. 60. Гжа Удо (Нигерия) со ссылкой на доклад Консультативного комитета о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции, касающегося геноцида в Руанде (A/60/7/Add.26), интересуется причиной, по которой Консультативный комитет не рекомендовал выделить дополнительные ресурсы. 61. Гн Саха (Исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) говорит, что в пункте 4 доклада Консультативного комитета четко указано, что Генеральный секретарь предложил на 2006 - 2007 годы по разделу 27 предусмотреть ассигнования в размере 172,8 млн. долл. США, в том числе на финансирование 747 должностей в размере более 4,7 млн. долл. США на временный персонал общего назначения и около 1 млн. долл. США на выплату сверхурочных и покрытие расходов на индивидуальные контракты на оказание услуг. Кроме того, Организация Объединенных Наций уже располагает значительным объемом материалов, которые Департамент общественной информации может использовать для удовлетворения настоящего запроса. Поэтому, по мнению Консультативного комитета, вполне возможно осуществить предусмотренные мероприятия без дополнительных ресурсов. Ссылка на имеющиеся материалы относится к системе Организации Объединенных Наций в целом. Многие департаменты располагают информацией, представляющей интерес для Департамента общественной информации. Таким образом, Консультативный комитет рекомендует Пятому комитету сообщить Генеральной Ассамблее, что, если она примет проект резолюции A/60/L.34 и поправку к нему (A/60/L.35), дополнительных ассигнований на данный момент не потребуется. Если же какиелибо потребности в этом возникнут, то об этом можно будет сообщить в соответствующем докладе об исполнении бюджета на 2006 - 2007 годы. 62. Гжа Удо (Нигерия) говорит, что, поскольку это важный вопрос, который к тому же носит ярко выраженный политический характер, ее делегации, прежде чем принять окончательное решение, необходимо проконсультироваться с другими членами Группы африканских государств. Заседание закрывается в 12 ч. 00 м. 