%%%ADMINISTRATIVE REFORM|ORGANIZATIONAL CHANGE|

Пятый комитет Краткий отчет о 49-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 27 апреля 2006 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Аш (Антигуа и Барбуда) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Саха Содержание Пункт 46 повестки дня: Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними (продолжение) Пункт 118 повестки дня: Реформа Организации Объединенных Наций: меры и предложения (продолжение) Пункт 120 повестки дня: Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия (продолжение) Пункт 122 повестки дня: Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций (продолжение) Пункт 124 повестки дня: Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов (продолжение) Пункт 128 повестки дня: Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций (продолжение) Пункт 129 повестки дня: Управление людскими ресурсами (продолжение) Пункт 136 повестки дня: Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (продолжение) Заседание открывается в 16 ч. 55 м. Пункт 124 повестки дня: Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов (продолжение) Инвестирование в Организацию Объединенных Наций: на пути к усилению Организации по всему миру (продолжение) (A/C.5/60/L.37/Rev.1) Проект резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1 (продолжение) 1. Председатель обращает внимание Комитета на письмо Генерального секретаря на его имя от 27 апреля 2006 года. 2. Гн Абелян (Секретарь Комитета) зачитывает письмо следующего содержания: <<Уважаемый гн Председатель, В последние несколько дней я имел возможность обсудить с государствами-членами доклад, озаглавленный <<Инвестирование в Организацию Объединенных Наций: на пути к усилению Организации по всему миру>>. Очевидно, что имеется ряд соображений, касающихся предложений 20 и 21. Хотя преследуемая мною единственная цель заключается в предложении более эффективных методов работы межправительственного процесса, я признаю, что эти два предложения вызвали обеспокоенность и сопротивление. Конечно, они не могут стоять на пути достижения консенсуса или привести к отходу от ценной и традиционной практики, позволяющей избежать вызывающего разногласия голосования по бюджетным вопросам. Они не должны также препятствовать достижению прогресса по другим аспектам реформы. Соответственно, Комитет может выразить пожелание отложить рассмотрение предложений 20 и 21. В том случае, если рассмотрение этого спорного вопроса будет отложено, я обращусь к Комитету с настоятельной просьбой оперативно принять путем консенсуса согласованную резолюцию, которая позволит продолжить без промедления осуществление программы работы по реформам в области управления>>. 3. Гн Пфанцельтер (Австрия), выступая от имени Европейского союза, говорит, что письмо Генерального секретаря является важным новым событием. Он просит прервать заседание, с тем чтобы не только Европейский союз, но и другие государства и группы государств рассмотрели его содержание. 4. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, указывает, что, поскольку в письме ставятся вопросы, связанные с проектом резолюции, который представлен его Группой, он хотел бы проконсультироваться со всеми авторами по вопросу о его последствиях. Он просит прервать заседание, с тем чтобы можно было провести эти консультации. 5. Гн Болтон (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация не возражает против того, чтобы прервать заседание. Он надеется, что делегации воспользуются этой возможностью, с тем чтобы сконцентрировать внимание на реальном значении письма Генерального секретаря. 6. Гжа Чассул (Коста-Рика) напоминает членам Комитета о важности правильного понимания и применения правил 106 и 107 правил процедуры Генеральной Ассамблеи. Коста-Рика поддержала гибкое толкование и осуществление правил процедуры с согласия Бюро Комитета и в искренней надежде на то, что делегации достигнут консенсуса по проекту резолюции, представленному Группой 77 и Китаем, однако она считает, что при неблагоприятном стечении обстоятельств принять проект резолюции путем консенсуса окажется невозможным, и надеется, что Комитет продолжит работу, строго соблюдая эти правила. Заседание прерывается в 17 ч. 00 м. и возобновляется в 17 ч. 50 м. 7. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что его Группа после тщательного рассмотрения письма, адресованного Генеральным секретарем на имя Председателя, хотела бы предложить дополнительное изменение к проекту резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1 с устными изменениями, внесенными на предыдущем заседании (см. A/C.5/60/SR.48). Новое изменение будет предусматривать исключение пунктов 1 - 5 раздела VIII, которые касаются предложений 20 и 21 доклада Генерального секретаря (A/60/692). Они будут заменены следующим текстом: <<принимает к сведению письмо Генерального секретаря на имя Председателя Пятого комитета от 27 апреля 2006 года, в котором рекомендуется отложить рассмотрение предложений 20 и 21, и постановляет, что содержащиеся в этих предложениях рекомендации не будут более осуществляться какимлибо образом в контексте рассмотрения доклада Генерального секретаря или в любом другом контексте>>. Группа 77 и Китай подождут реакции своих партнеров до предложения любых других действий. 8. Гн Болтон (Соединенные Штаты Америки) говорит, что, хотя его делегация удовлетворена тем, что Группа 77 и Китай рассмотрели письмо Генерального секретаря и готовы обсуждать далее этот вопрос, она не может согласиться с предложенным изменением к проекту резолюции. Соединенные Штаты не возражают против этого проекта, в котором говорится, что предложения 20 и 21 не должны рассматриваться в Пятом комитете, причем его делегация фактически пропагандировала эту позицию в течение определенного времени. Однако она не только считает, что содержащиеся в предложениях 20 и 21 доклада Генерального секретаря соображения должны обсуждаться на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи, но и что Пятый комитет не должен пытаться ограничить круг возможных вопросов для обсуждения государствами-членами на этом форуме или использовать письмо Генерального секретаря для того, чтобы помешать Генеральной Ассамблее конкретно обсудить предложения 20 и 21. 9. Гн Маршик (Австрия), выступая от имени Европейского союза, отмечает, что его Группа и ряд других государств вновь подтвердили свое стремление достигнуть консенсуса и избежать вызывающего разногласие голосования в письме, которое они направили утром на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (см. A/C.5/60/SR.48) и которому Комитет, повидимому, уделил недостаточно внимания. Его Группа рассмотрела последующее письмо Генерального секретаря на имя Председателя в положительном духе. Хотя она попрежнему считает, что содержащиеся в докладе Генерального секретаря предложения, которые касаются руководства, должны обсуждаться на равных со всеми другими предложениями, содержащимися в докладе, она будет готова отложить рассмотрение предложений 20 и 21 в целях достижения консенсуса, если другие страны готовы сделать то же самое. Однако Группа 77 и Китай, вероятно, выступают за курс действий, который будет выходить за рамки решения отложить рассмотрение предложений 20 и 21 и предусматривать рассмотрение этих вопросов на более позднем этапе. Его группа считает, что Пятый комитет должен вместо этого возобновить рассмотрение мер, которые были предложены Генеральным секретарем в его письме, и действовать на основании их. 10. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что он ограничится своими замечаниями по письму Генерального секретаря, которое в настоящее время находится на рассмотрении Комитета, в отсутствие любого другого письма, которое может подлежать обсуждению. Его Группа с большим нежеланием принимает в его нынешнем виде предложение Генерального секретаря отложить рассмотрение предложений 20 и 21, поскольку она считает его слишком двусмысленным. Что касается письма, которое было адресовано на имя Председателя Пятого комитета, то Группа предполагает, что его цель состоит лишь в том, чтобы отложить обсуждение предложений 20 и 21 в Пятом комитете. Однако Группа хотела бы отложить анализ предложений 20 и 21 раз и навсегда -- другими словами, не только в Пятом комитете, но и в других органах -- и, соответственно, сформулировала свое предлагаемое изменение. 11. Председатель предлагает Комитету провести на более позднем этапе в тот же день <<неофициальные>> неформальные консультации в целях рассмотрения самого последнего предложения Группы 77 и Китая. 12. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китай, говорит, что до проведения любого дальнейшего обсуждения Комитету следует напомнить его позицию. Его Группа первоначально просила оперативно принять решение по ее проекту резолюции с внесенными в него устными изменениями. Европейский союз просил провести заносимое в отчет о заседании голосование по этому проекту. Письмо Генерального секретаря было затем представлено на рассмотрение Комитета. Группа 77 и Китая впоследствии сообщили Комитету, что они готовы отложить обсуждение предложений 20 и 21 при том четком понимании, что не должно быть никаких сомнений относительно толкования фразы <<отложить рассмотрение>>. Он хотел бы знать, будет ли основанием для <<неофициальных>> неформальных консультаций проект резолюции в той форме, в которой он рассматривался до поступления просьбы о проведении заносимого в отчет о заседании голосования, или проект резолюции в любой форме, в которой он может воспринимать после рассмотрения письма Генерального секретаря. 13. Гн Болтон (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация хотела бы также, чтобы Комитет проанализировал нынешнюю ситуацию до возобновления любого дальнейшего обсуждения. Напоминая, что предложения 20 и 21, содержащиеся в докладе Генерального секретаря, касаются взаимоотношений между Секретариатом и Генеральной Ассамблеей и конкретных рекомендаций в отношении улучшения общего функционирования органов Организации Объединенных Наций, ведающих бюджетными вопросами и вопросами управления, оратор подчеркивает, что формулировка, предложенная Группой 77 и Китаем с целью ее включения в проект резолюции А/С.5/60/L.37/Rev.1, не позволит обсудить, вероятно, в течение неопределенного времени эти предложения в Пятом комитете или любом другом органе. Это противоречит толкованию его делегацией фразы <<отложить рассмотрение>>. 14. Более того, правительства суверенных государств не могут быть лишены возможности обсуждать предложения 20 и 21 в Генеральной Ассамблее. Хотя правительство его страны не согласно со всеми аспектами этих предложений, оно считает их обсуждение целесообразным. Группа 77 и Китай поставили не просто технический вопрос -- о формулировке проекта резолюции, -- а, повидимому, стремятся снять с обсуждения один из важных вопросов -- вопрос совершенствования руководства -- в рамках любого форума Организации Объединенных Наций. Его правительство не может согласиться с этим подходом и надеется, что другие правительства тщательно проанализируют последствия столь серьезного ограничения возможности проведения реформы в системе Организации Объединенных Наций. 15. Гн Одзава (Япония) говорит, что предлагаемое новое изменение к проекту резолюции озадачило его делегацию. Цель письма Генерального секретаря на имя Председателя заключалась в вынесении рекомендации отложить рассмотрение предложений 20 и 21, поскольку они приобрели определенную политическую окраску, с тем чтобы у Комитета и впредь имелась возможность соблюдать его давнюю традицию принятия решений консенсусом. Однако формулировка, выдвинутая Группой 77 и Китаем, чревата опасностью нового раскола и противоположного эффекта. 16. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что в свете реакции на предложение Группы единственно возможный курс действий предусматривает возвращение к этапу, достигнутому до перерыва заседания, когда Группа просила принять решение по его проекту резолюции без голосования в строгом соответствии с правилами процедуры Генеральной Ассамблеи, а Европейский союз обратился с просьбой о проведении заносимого в отчет о заседании голосования. 17. Председатель предлагает Комитету провести следующее официальное заседание 28 апреля 2006 года в 15 ч. 00 м., что позволит делегациям поновому подойти к проекту резолюции в свете письма Генерального секретаря и провести соответствующие консультации. 18. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что он хотел бы вновь изложить позицию своей Группы, а именно: все авторы проекта резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1 обращаются с просьбой принять ее без голосования и в соответствии с правилами процедуры комитетов Генеральной Ассамблеи и самой Генеральной Ассамблеи. 19. Председатель хотел бы знать, готовы ли вообще Группа 77 и Китай согласиться с его предложением относительно проведения дальнейших консультаций. 20. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что его Группа попрежнему не уверена, что конкретно будет обсуждать Комитет, если он посвятит больше времени проведению консультаций. 21. Председатель указывает, что на предыдущих заседаниях ряд делегаций, которые не являются членами Группы 77 и Китая, выразили несогласие с аспектами проекта резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1, включая, но не ограничиваясь теми аспектами, которые касаются предложений 20 и 21. По его мнению, с тем чтобы данный проект резолюции был принят консенсусом, его необходимо рассмотреть в целом для обеспечения того, чтобы все делегации были в состоянии поддержать его. 22. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что его Группа попрежнему не уверена, к чему приведет предложение Председателя. Она предложила дальнейшее изменение к своему проекту резолюции в попытке учесть содержание письма Генерального секретаря. Поскольку некоторые делегации уже выразили свое несогласие с этим изменением, единственной оставшейся основой для обсуждения является проект резолюции Группы в той форме, которая была предложена до перерыва нынешнего заседания. 23. Гн Маршик (Австрия), выступая от имени Европейского союза, говорит, что его Группа поддерживает усилия Председателя по сохранению импульса, обеспеченного в ходе обсуждения, и выступает за его предложение. В своем письме Генеральный секретарь предложил Комитету возможную основу для консенсуса -- цель, которой попрежнему привержен Европейский союз. Его Группа выражает сожаление по поводу неготовности Группы 77 и Китая осуществить эти усилия. 24. Представитель Южной Африки, выступая от имени Группы 77 и Китая, ранее заявил, что его Группа не получала письма государств -- членов Европейского союза и ряда других государств на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, информирующего его об их существенных трудностях, возникших в связи с первоначальным текстом проекта резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1. Он готов, при необходимости, огласить это письмо, которое получило поддержку 45 государств и продемонстрировало, насколько Комитет все еще далек от достижения консенсуса. 25. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая по порядку ведения заседания, говорит, что его Группа поставила под сомнение значимость письма, упомянутого представителем Австрии, применительно к нынешней ситуации. Группа 77 и Китай просили придерживаться правил процедуры Генеральной Ассамблеи. Они хотели бы избежать применения правила 113. 26. Гн Болтон (Соединенные Штаты Америки) говорит, что Комитет оказался втянутым в порочный круг. Доводы, неоднократно представляемые Комитету, свидетельствуют об отсутствии консенсуса по проекту резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1. Существуют два варианта. Первый касается возможного намерения Группы 77 и Китая настаивать на принятии решения по своему проекту резолюции с учетом тех последствий, которые он повлечет. Второй сводится к тому, чтобы Комитет просил своего Председателя просто сообщить Председателю Генеральной Ассамблеи о своей неспособности достичь консенсуса, действуя тем самым в соответствии с письмом, которым Председатель Генеральной Ассамблеи первоначально препроводил доклад Генерального секретаря Пятому комитету для его рассмотрения. По мнению его делегации, Комитет должен рассмотреть эти варианты, поскольку альтернатива заключается в продолжении бесконечного цикла аргументов и контраргументов. 27. Гн Абдельазиз (Египет) говорит, что его делегация рассматривает этот вопрос в связи с употреблением представителем Австрии, выступившим от имени Европейского союза, фразы <<выражает сожаление>> для описания действий Группы 77 и Китая, при этом она считает это неправильным. Ораторам следует проявлять минимальную степень уважения. 28. Касаясь писем, которые были переданы на рассмотрение Комитета, оратор высказывает мнение своей делегации о том, что письмо, направленное почти 50 представителями на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, сводится к тому, чтобы не принимать никакого решения по проекту резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1, поскольку -- в качестве предварительного условия для повторной передачи этого вопроса на рассмотрение пленарного заседания Ассамблеи -- необходимо будет принять определенное решение по данному проекту резолюции. При этом нельзя допускать состояния неопределенности в разрешении этого вопроса. Правила процедуры Генеральной Ассамблеи требуют наличия определенного стечения обстоятельств. Либо авторы должны снять свой проект, и в этом случае вопрос может быть передан на рассмотрение Генеральной Ассамблеи, либо Комитет должен принять решение по этому проекту, в случае чего вопрос может быть передан на рассмотрение Генеральной Ассамблеи при отклонении проекта. Если Европейский союз, фактически, предлагает не принимать решения по проекту резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1, то Комитет должен поставить это решение на голосование и в этой связи определить судьбу проекта резолюции. Если же Европейский союз фактически не предлагает не принимать решения, то Комитет должен действовать в соответствии с правилами процедуры Генеральной Ассамблеи. Его делегация хотела бы напомнить Комитету о том, что Европейский союз на предыдущем заседании просил провести заносимое в отчет о заседании голосование по проекту резолюции и настоятельно призвал Председателя обеспечить соблюдение правил процедуры Генеральной Ассамблеи. 29. Гн Кабрал (Гвинея-Бисау) хотел бы поддержать позицию представителя Египта и подчеркнуть, что, какое бы разочарование ни испытывали делегации, они должны попрежнему соизмерять свою реакцию и избегать неуместных формулировок. Касаясь письма на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, которое было ошибочно датировано 27 мая 2006 года, оратор заверяет представителя Австрии, что его делегация уделила его содержанию должное внимание. 30. Гжа Бэнкс (Новая Зеландия), выступая также от имени Австралии и Канады, говорит, что предложение Председателя относительно продолжения <<неофициальных>> неформальных консультаций заслуживает рассмотрения. Генеральный секретарь редко обращается к Комитету с призывом такого рода, который содержится в его письме на имя Председателя. Ее Группа считает, что его рекомендация отложить рассмотрение предложений 20 и 21 обеспечивает возможный выход из нынешнего тупика. В любом случает ни одно государство-член не может фактически требовать, чтобы обсуждение конкретной темы было отложено навсегда и при любых обстоятельствах, в связи с чем ее Группа, конечно же, не разделяет подобного толкования письма. 31. Гн Дебабеш (Алжир) указывает, что его делегация поддерживает мнение, выраженное представителем Египта. 32. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что его Группа внимательно выслушала предложение Председателя и реакцию других делегаций на него. Однако она не видит другой альтернативы, как обратиться к Председателю с просьбой снять его предложение и просить продолжить работу на этапе, достигнутом до объявления перерыва в работе нынешнего заседания. 33. Гн Траутвайн (Германия) говорит, что его делегация выражает сожаление по поводу хода нынешнего обсуждения, которое подрывает репутацию Пятого комитета как органа, демонстрирующего деловой подход и согласие и одобряющего любые разумные предложения Председателя. В данном случае его делегация поддерживает предложение Председателя и выражает сожаление по поводу перспективы отказа от его справедливого рассмотрения и уделения соответствующего времени письму Генерального секретаря на имя Председателя Комитета. Он призывает членов Комитета подумать дважды до осуществления каких-либо шагов, о которых они могут пожалеть позднее. 34. Гн Кумало (Южная Африка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что его Группа упорно пыталась не допустить того, чтобы нынешние прения не превратились в не свойственные Пятому комитету обсуждения. Он хотел бы воспользоваться моментом, чтобы повториться, поскольку слишком пристальное внимание уделяется вопросу о продвижении вперед и явно недостаточное тем причинам, по которым сложилась настоящая ситуация. Мнение Группы 77 и Китая основано на их убеждении в том, что доклад Генерального секретаря затрагивает, к сожалению, основополагающую тему: изменение роли государств-членов в обеспечении контроля за деятельностью Генеральной Ассамблеи. 35. Группа также постоянно выражала мнение о том, что предложения 16, 19, 20 и 21 взаимосвязаны между собой. Хотя она и согласилась с положением пункта 11 резолюции 60/246 Генеральной Ассамблеи о предоставлении Генеральному секретарю ограниченных полномочий в отношении исполнения бюджета, она настаивала, чтобы это ограничение сопровождалось четким определением параметров и механизмов подотчетности. Хотя она не будет оспаривать принятого консенсусом решения, отраженного в этом пункте, она рассчитывает на то, что ее партнеры не будут выходить за рамки согласованного. Предложение 16 содержит соображения, представленные ее партнерами, но первоначально отвергнутые Группой 77 и Китаем в ходе переговоров по резолюции 60/246 на том основании, что они недостаточно глубоко продуманы. 36. Группа 77 и Китай с удивлением узнали, что предложения 20 и 21 выходят за рамки рекомендаций, которые содержатся в пунктах 162 и 163 Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, при этом, в частности, никогда не допускалось, что принятие пункта 162 Итогового документа Саммита лишит государства-члены директивной роли в Генеральной Ассамблее и приведет к мысли о выработке решений рабочими группами ограниченного членского состава. Хотя Группа понимает и уважает традицию консенсуса, сложившуюся в Комитете, она интересуется, какие альтернативы остались у нее после бесконечных часов обсуждений. На определенном этапе Комитет должен принять решение по проекту резолюции, находящемуся на его рассмотрении, независимо от того, каким бы болезненным оно не было. 37. Если Председатель имеет все основания считать, что требуется провести дальнейшие консультации, Группа 77 и Китай не будут препятствовать этому. Для учета пожеланий тех, кто хотел бы продолжить обсуждение, он готов взять на себя ответственность за принятие решения от имени Группы о проведении следующего официального заседания Комитета в 10 ч. 00 м. 28 апреля 2006 года при четком понимании того, что решение по проекту резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1 с внесенными в него устными изменениями будет затем принято в соответствии с правилами процедуры Генеральной Ассамблеи. 38. Председатель говорит, что он исходит из того, что Комитет согласен провести сегодня вечером <<неофициальные>> неформальные консультации по проекту резолюции A/C.5/60/L.37/Rev.1 с внесенными в него устными изменениями и провести на следующий день официальное заседание. 39. Решение принимается. Заседание закрывается в 18 ч. 40 м. 