%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|

Комиссия по разоружению Основная сессия 2006 года Нью-Йорк, 10 - 28 апреля 2006 года Пункт 4 повестки дня Рекомендации о достижении целей ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия Рабочий документ, представленный Францией Какую роль должна играть Комиссия по разоружению Организации Объединенных Наций сегодня в области ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия? 1. Франция вновь заявляет о своей приверженности многосторонним рамкам нераспространения ядерного оружия, основанным на ДНЯО. Она считает, что в деле борьбы с распространением ядерного оружия альтернативы этому договору не существует и что никакой другой инструмент не может обеспечить для международного сообщества такой уровень безопасности. 2. В последние годы Франция в целях содействия обсуждению на международном уровне вопроса об укреплении режима нераспространения подготовила большое число предложений, касающихся эффективности системы контроля, созданной МАГАТЭ; роли Совета Безопасности в качестве последней инстанции для рассмотрения случаев распространения; повышения ответственности государств в деле передачи ядерных материалов, и в частности наиболее <<чувствительных>> материалов; облегчения доступа к <<нечувствительным>> ядерным материалам для государств, выполняющих свои обязательства; гарантий доступа к услугам в связи с ядерным топливным циклом или к самому ядерному топливному циклу; вопроса о выходе из ДНЯО. 3. Франция следит за тем, чтобы обсуждение вопроса об укреплении режима нераспространения проходило в условиях сохранения и полного осуществления закрепленного в статье IV ДНЯО права на <<использование ядерной энергии в мирных целях>> для стран, которые неукоснительно соблюдают свои международные обязательства. Франция считает, что ядерная энергия может существенным образом способствовать удовлетворению энергетических потребностей и устойчивому развитию в XXI веке, особенно в странах с формирующейся экономикой. 4. Далее, Франция вновь заявляет о своей приверженности ядерному разоружению и всеобщему и полному разоружению в соответствии со статьей VI ДНЯО. 5. Инициативы в отношении укрепления режима ядерного нераспространения выдвигаются с 90х годов. Некоторые из них привели к положительному результату, а другие -- нет. Возникли новые вызовы. Мы постоянно ведем поиск новых решений для сохранения безопасности для всех, не создавая при этом препятствий для технологических обменов, необходимых для развития человечества. 6. Франция предлагает следующие меры, которые позволили бы Комиссии по разоружению в полной мере играть свою роль в проводимых в настоящее время обсуждениях. 7. В том что касается методики, то Комиссии по разоружению следует проводить свою работу в течение трех следующих лет в конструктивном духе, который позволил в 1999 году подготовить базовый доклад о создании зон, свободных от ядерного оружия. 8. В настоящее время Комиссия по разоружению могла бы внести полезный вклад в международные обсуждения посредством составления сводного списка, касавшегося режима нераспространения в начале XXI века. Комиссия по разоружению обладает двойным преимуществом для беспристрастного проведения такого анализа, поскольку, вопервых, она является не директивным, а совещательным органом, а вовторых, -- подлинно многосторонним органом. Мы могли бы сообща определить наиболее эффективные из тех мер, которые принимались в последние годы, отметить те из них, которые не дали положительных результатов, и рекомендовать решения, необходимые для последующего развития режима. 9. Франция призывает Комиссию по разоружению, в частности, заняться поиском наилучших путей обеспечения универсализации существующих нормативных рамок, в частности Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 10. Поскольку окончание <<холодной войны>> позволило нам продвинуться вперед в осуществлении статьи VI ДНЯО, Комиссия по разоружению могла бы также рассмотреть вопрос о путях прекращения гонки ядерных вооружений в тех районах мира, в которых она все еще продолжается. 11. И наконец, Франция, как она уже отмечала это, считает, что углубленное обсуждение вопроса о негативных гарантиях безопасности могло бы в будущем проходить в рамках такого органа, как Комиссия по разоружению, в котором также представлены государства, не являющиеся участниками ДНЯО. 