%%%INTERNATIONAL TRADE LAW|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Тридцать девятая сессия Нью - Йорк, 19 июня - 7 июля 2006 года Текущая деятельность международных организаций в области согласования и унификации права международной торговли Записка Секретариата* Содержание Пункты Стр. Введение Согласование и унификация права международной торговли Международные коммерческие договоры Международная перевозка грузов Электронная торговля и новые технологии Торговый арбитраж и согласительная процедура Международные платежи Законодательство в области конкуренции Упрощение процедур торговли Несостоятельность Корпоративное управление 1. В резолюции 34/142 от 17 декабря 1979 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представлять Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли доклад о правовой деятельности международных организаций в области права международной торговли вместе с рекомендациями о мерах, которые должны быть приняты Комиссией в целях выполнения своего мандата по согласованию деятельности других организаций в этой области. 2. В резолюции 36/32 от 13 ноября 1981 года Генеральная Ассамблея одобрила различные предложения Комиссии для дальнейшего укрепления ее координирующей роли в области права международной торговли. Эти предложения предусматривали представление, помимо общего доклада о деятельности международных организаций, докладов о деятельности в конкретных областях с уделением особого внимания уже проделанной работе и областям, в которых деятельность по унификации еще не осуществлялась, но могла бы надлежащим образом быть выполнена. Для рассмотрения Комиссией на ее тридцать девятой сессии в 2006 году были подготовлены два таких доклада о закупках и обеспечительных интересах, содержащиеся в документах A/CN.9/598/Add.1 и A/CN.9/598/Add.2, соответственно. В связи с этим в настоящей записке эти две темы не рассматриваются. 3. Этот общий доклад, подготовленный во исполнение резолюции 34/142, является вторым в серии докладов, которые Секретариат предлагает ежегодно обновлять, пересматривать и представлять Комиссии для ее сведения. Основное внимание в нем уделяется деятельности международных организаций, которая была проведена главным образом после представления первого доклада (A/CN.9/584, май 2005 года) и соответствующих документов по электронной торговле (A/CN.9/579) и несостоятельности (A/CN.9/580/Add.1). В основу доклада положены общедоступные материалы и результаты консультаций, проведенных с перечисленными ниже организациями. Информация, содержащаяся в предыдущих докладах, в настоящем докладе не повторяется, за исключением тех случаев, когда это необходимо для лучшего понимания того или иного конкретного вопроса. 4. В докладе освещается работа следующих организаций: а) органы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций ВОИС Всемирная организация интеллектуальной собственности ЕЭК ООН Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных Наций МСЭ Международный союз электросвязи ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию b) другие межправительственные организации АБР Азиатский банк развития AТЭC Азиатско - тихоокеанская ассоциация экономического сотрудничества Всемирный банк Международный банк реконструкции и развития ВТО Всемирная таможенная организация Гаагская конференция Гаагская конференция по международному частному праву ЕБРР Европейский банк реконструкции и развития ЕК Европейская комиссия МИУЧП Международный институт по унификации частного права ОТИФ Межправительственная организация по международному железнодорожному сообщению ОЭСР Организация экономического сотрудничества и развития Секретариат Содружества с) Международные неправительственные организации ИНСОЛ Международная ассоциация специалистов по вопросам финансового оздоровления, несостоятельности и банкротства МАЮ Международная ассоциация юристов МИН Международный институт по вопросам несостоятельности МТП Международная торговая палата ОЭC Организация по электросвязи Содружества наций II. Согласование и унификация права международной торговли А. Международные коммерческие договоры Гаагская конференция 5. На двадцатой Дипломатической сессии Гаагской конференции по международному частному праву, проведенной 14 - 30 июня 2005 года в Гааге, была единогласно принята Конвенция о соглашениях о выборе суда ("Конвенция о выборе суда") по делам, связанным с предпринимательством на международном уровне. Ожидается, что этот международно - правовой документ дополнит Конвенцию Организации Объединенных Наций о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений 1958 года (Нью - йоркская конвенция). Конвенция о выборе суда устанавливает обязанность выбранного суда заслушать дело, обязанность суда, не указанного в первоначальном соглашении, приостановить рассмотрение или прекратить дело и обязанность обеспечить исполнение решения, вынесенного выбранным судом. Конкретные положения разъясняют вопросы, касающиеся интеллектуальной собственности и страхования, а также исполнения решений о возмещении убытков и связь с другими международно - правовыми документами. В настоящее время подготавливается разъяснительный доклад по этой Конвенции. Проводятся неофициальные консультации по вопросам подписания и ратификации. МИУЧП 6. В соответствии с рекомендацией Руководящего совета МИУЧП в программу работы Института в качестве текущего проекта включена разработка Принципов международных коммерческих договоров (ПМКД). После принятия четвертой редакции ПМКД (май 2004 года), Руководящий совет на своей восемьдесят четвертой сессии в предварительном порядке утвердил следующие темы для включения в будущую редакцию Принципов: пересмотр нарушенных договоров, незаконные действия, множественность кредиторов и должников, условия и поручительства и гарантии. Первую сессию новой рабочей группы для рассмотрения вопроса о включении этих тем намечено провести 29 мая - 2 июня 2006 года. В. Международная перевозка грузов 1. Морские перевозки ОЭСР 7. В сентябре 2002 года Совет ОЭСР решил начать переговоры по новому соглашению о судостроении в целях анализа и оценки факторов, нарушающих нормальную конкуренцию в судостроительной промышленности. В частности, это соглашение призвано предусмотреть меры правительственной поддержки, особенно субсидии, регулирование цен и другие меры такого рода. Переговоры планировалось завершить в конце 2005 года. 8. Несмотря на значительный прогресс, достигнутый в разработке ключевых элементов проекта соглашения, еще предстоит решить ряд серьезных проблем, и в сентябре 2005 года участники Специальной переговорной группы (СПГ), созданной для содействия проведению многосторонних переговоров, согласились "приостановить" переговоры с целью дать возможность сторонам обдумать свою позицию, провести консультации и проанализировать рыночные тенденции. Переговоры, возможно, будут возобновлены, когда возникнут условия, благоприятствующие их успешному проведению. ЮНКТАД 9. ЮНКТАД продолжала участвовать в работе сессий Рабочей группы III ЮНСИТРАЛ (транспортное право), на которых она представила замечания с техническим анализом рассматриваемых вопросов и указала возможные последствия для развивающихся стран в связи с разработкой новой международной конвенции, регулирующей морскую перевозку грузов, а также смешанные перевозки, в том числе морской этап. 2. Наземные перевозки ЕЭК ООН 10. ЕЭК ООН работает над протоколом к Конвенции о договоре по международной дорожной перевозке грузов (Женева, 19 мая 1956 года) (КДПГ) (подготовленный МИУЧП), предусматривающим введение электронных транспортных накладных. Проект этого протокола был подготовлен МИУЧП. На своей 99й сессии в октябре 2005 года Рабочая группа по автомобильному транспорту решила создать редакционный комитет для доработки проекта текста дополнительного протокола. Редакционному комитету, в состав которого входят представители МИУЧП и ЮНСИТРАЛ, предложено подготовить новый проект для представления на рассмотрение на 100й сессии Рабочей группы в октябре 2006 года с учетом устных и письменных замечаний членов группы, но не меняя существа проекта, предложенного МИУЧП. ОТИФ 11. В настоящее время ОТИФ принимает меры для расширения сферы применения Конвенции о международной перевозке грузов железнодорожным транспортом (КМЖП) (9 мая 1980 года) и ее согласования с другими законодательными актами о перевозках в целях обеспечения в долгосрочном плане возможностей для сквозной перевозки железнодорожным транспортом в режиме единой правовой системы от Атлантического до Тихого океана. Новая КМЖП с изменениями, внесенными Вильнюсским протоколом (который был принят 3 июня 1999 года и вступает в силу 1 июня 2006 года), обеспечит прямую перевозку в режиме единой правовой системы (Унифицированные правила, касающиеся договора о международной перевозке грузов железнодорожным транспортом), если, по крайней мере, а) место перевалки груза или b) место доставки находятся в государстве - члене КМЖП и стороны договора о перевозке согласны на это, о чем, например, свидетельствует использование транспортной накладной, предусмотренной Договором о перевозке. ОТИФ приступит к решению новых задач сразу же после вступления в силу Вильнюсского протокола 1999 года. 3. Перевозки по внутренним водным путям 12. Первого апреля 2005 года вступила в силу Будапештская конвенция о договоре перевозки грузов по внутренним водным путям (Конвенция КПГВ), принятая на Дипломатической конференции, организованной совместно ЦКСР, Дунайской комиссией и ЕЭК ООН (Будапешт, 25 сентября - 3 октября 2000 года). На настоящий момент ее Договаривающимися сторонами являются шесть государств: Венгрия, Люксембург, Румыния, Швейцария, Хорватия и Чешская Республика. Конвенция КПГВ регулирует договорную ответственность сторон договора перевозки грузов по внутренним водным путям и предусматривает ограничение ответственности перевозчика. 13. Для развивающихся стран воздушные грузовые перевозки приобретают все большее экономическое значение. Ответственность, возникающая в связи с воздушными грузовыми перевозками, регулируется рядом международных конвенций, в частности Варшавской конвенцией 1929 года, Варшавской конвенцией с поправками, внесенными рядом протоколов и дополненной Гвадалахарской конвенцией 1961 года (которые в совокупности известны как Варшавская система конвенций), и Монреальской конвенцией 1999 года. В результате сосуществования на международном уровне различных единообразных режимов ответственности международно-правовая база, регулирующая воздушные перевозки грузов, является очень запутанной. В этой связи ЮНКТАД подготавливает руководство по различным аспектам воздушного права, которое должно помочь развивающимся странам лучше разобраться в сложностях международного регулирования воздушных перевозок, включая эффективное и единообразное осуществление конвенций на национальном уровне. В настоящее время руководство готовится к публикации и в скором времени появится в электронной форме на сайте http://www.unctad.org/ttl/legal. 5. Интермодельные перевозки 14. В связи с проводимой в настоящее время ЮНСИТРАЛ работой в области транспортного права Рабочая группа ЕЭК ООН по интермодельным перевозкам и логистике отложила работу над подготовкой режима гражданской ответственности, применительно к интермодельным перевозкам в Европе, охватывающего автомобильные и железнодорожные перевозки, а также перевозки внутренним водным транспортом и каботажные перевозки. В феврале 2005 года Комитет по внутреннему транспорту ЕЭК ООН просил Рабочую группу продолжать внимательно следить за всей соответствующей деятельностью в этой области, особенно за работой ЮНСИТРАЛ, анализировать ее и в соответствующих случаях подготавливать предложения по решениям, принимаемым на европейском уровне. На своей сессии, проведенной 29 - 30 марта 2006 года, Рабочая группа обсудила результаты исследования, заказанного Европейской комиссией, и рассмотрела вопрос о том, следует ли продолжать работу по поиску общеевропейского решения, предусматривающего разработку единообразных правил ответственности в области интермодельных перевозок, в соответствии с которыми риск в основном несет лишь одна сторона и которые предусматривают ответственность договорного перевозчика за все виды ущерба, независимо от этапа перевозки, на котором был нанесен ущерб. Такая работа будет проводиться в тесном сотрудничестве с международными организациями, такими как ЕКМТ и ЮНКТАД, а также с компетентными промышленными группами. АТЭС 15. В 2004 году Руководящая группа по электронной торговле (РГЭТ) решила продолжить свою работу по борьбе со спамом. В 2005 году был проведен обзор методов борьбы со спамом в отдельных странах, и рассмотрен вопрос о возможном сотрудничестве с Рабочей группой по телекоммуникационным и информационным технологиям АТЭС. В 2005 году АТЭС было представлено предварительное резюме ответов на вопросник АТЭС по спаму. 16. Стремясь укрепить доверие к электронной торговле, РГЭТ изучает пути усиления защиты потребителей от мошенничества и обмана при покупке товаров и услуг в режиме онлайн. Ведется работа по оказанию помощи странам в применении добровольных руководящих принципов АТЭС по защите потребителей в интерактивной среде. Эти принципы охватывают международное сотрудничество, просвещение и повышение осведомленности потребителей, ведущую роль частного сектора, рекламу и маркетинг в режиме онлайн и урегулирование споров с потребителями. 17. В 2005 году РГЭТ заявила, что она продолжит свою работу в области конфиденциальной информации, спама, безбумажной торговли, цифровой экономики и пересмотрит формат справочника по электронной торговле, в котором в удобной для предпринимателей форме излагаются меры в области электронной торговли, принимаемые в настоящее время на форумах АТЭС. 20 - 21 февраля 2006 года был проведен симпозиум АТЭС по защите конфиденциальности информации в области электронного управления и электронной торговли, а 22 февраля 2006 года состоялось совещание Подгруппы по безбумажной торговле, которое проводилось одновременно с совещанием Подгруппы по конфиденциальности информации (22 - 23 февраля 2006 года, Вьетнам). 18 - 21 мая 2006 года в Киндао, Китай, будет проведен Второй форум делового альянса АТЭС по электронной торговле, на котором будут обсуждены ключевые вопросы электронной торговли в целях ускорения общего процесса развития электронной торговли в Азиатско - Тихоокеанском регионе. 18. Программа действий Содружества по ликвидации "цифрового разрыва" (принятая в 2002 году) состоит из доклада и рекомендаций Группы экспертов Содружества по информационным технологиям. Цель этой программы - расширить доступ стран Содружества к информационно - коммуникационным технологиям и таким образом преодолеть "цифровой разрыв". В 2005 году в Программе действий пристальное внимание вновь стало уделяться разработке политики и совершенствованию нормативно-правовой базы, модернизации обучения и подготовке кадров; роли предпринимательства в деятельности по сокращению масштабов нищеты; облегчению доступа к информационным технологиям на местах, подключения к Интернет и региональным сетям, содержанию программ и знаниям на местах. В 2005 году был проведен ряд практикумов по проблеме "цифрового разрыва". 19. Пристальное внимание уделяется также электронному правлению для целей благого управления. Проводилось обучение по законодательным вопросам развития принципов электронного управления и электронного предпринимательства для старшего технического персонала, занимающегося внедрением информационно - коммуникационных технологий в государственном секторе, с целью помочь государствам - членам разработать концепцию стратегии электронного правления и приспособить и принять типовые законы Секретариата по данному вопросу. 27 февраля - 3 марта 2006 года в Никосии, Кипр, Секретариат Содружества провел сессию Региональной программы по электронному правлению для руководящих работников государственного сектора. 20. Секретариат Содружества публикует работы по электронной торговле. К числу последних публикаций относятся Trusted Services and Public Key Infrastructure (Надежность обслуживания и инфраструктура открытого ключа) (публикация 2001 года), Law in Cyber Space (Право в киберпространстве) (публикация 2001 года), Electronic Governance and Electronic Democracy: Living and working in the Wired World (Электронное правление и электронная демократия: жизнь и работа в электронном мире) (публикация 2001 года), Breaking the Digital Divide: Implications for Developing Countries (Устранение цифрового разрыва: последствия для развивающихся стран) (публикация 2003 года), Electronic Connectivity for Workgroups: Working in the Wired World (Возможность электронного соединения для рабочих групп: работа в электронном мире (публикация 2005 года). ЕС 21. В ходе исследования правовых и практических аспектов осуществления директивы Европейского союза об электронных подписях, проведенного в октябре 2003 года по просьбе ЕС Междисциплинарным центром по правовым вопросам и информационным технологиям, было установлено, что большинство государств - членов ЕС более или менее последовательно внедряют директиву ЕС по электронным подписям в свое национальное законодательство, однако фактическое использование электронных подписей в ЕС ограничивается контролируемыми аккредитованными провайдерами сертификационных услуг, выдающими в ЕС сертификаты, которые в разных странах различны. В новом докладе за 2006 год говорится, что проблема юридического признания электронных подписей решается посредством включения этой директивы в законодательство государств - членов и что на данном этапе нет необходимости ее пересматривать. Тем не менее, учитывая трудности взаимного признания электронных подписей и оперативной совместимости на общем уровне, которые негативно сказываются на свободном применении электронных подписей, Комиссия проведет ряд совещаний с государствами - членами и заинтересованными сторонами для обсуждения следующих вопросов: различия в применении директивы в национальном законодательстве; уточнение специальных статей директивы; технические аспекты и стандартизация; и проблемы оперативной совместимости. 22. Гаагская конвенция от 5 октября 1961 года, отменяющая требования легализации иностранных официальных документов (Гаагская конвенция об апостиле), облегчает обращение официальных документов, выдаваемых в одном государстве - участнике Конвенции и предъявляемых в другом государстве - участнике. Это достигается благодаря замене громоздких и зачастую дорогостоящих формальных процедур процесса полной легализации простой выдачей апостиля. В рекомендации № 24 Специальной комиссии Гаагской конвенции по практическому применению, в частности Конвенции об апостиле, государствам - участникам и постоянному бюро предлагается "работать над совершенствованием методов выдачи электронных апостилей". С этой целью секретариат Гаагской конвенции по международному частному праву и Международный союз нотариусов стран романских языков организовали "первый международный форум по электронной нотаризации и электронным апостилям", который был проведен 30 - 31 мая 2005 года в Лас - Вегасе. Форум единогласно подтвердил, что дух и буква Конвенции об апостиле не являются препятствием для использования современных технологий и что с помощью таких технологий можно усовершенствовать применение и исполнение этой Конвенции. В итоге Форум высказался за разработку и применение электронных апостилей и электронных регистров. 23. Второй форум будет проведен в 2006 году. Кроме того, Гаагская конференция и Национальная ассоциация нотариусов Соединенных Штатов Америки планируют приступить к осуществлению ЭПЭА (экспериментальной программы по электронным апостилям). Цель ЭПЭА - усилить работу по осуществлению и продвижению эффективной, низкозатратной, надежной и действенной системы электронных апостилей (э - апостили) и электронных регистров апостилей (э - регистры). МСЭ 24. МСЭ, специализированное учреждение Организации Объединенных Наций, играет ведущую роль в организации Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО). Первый этап Всемирной встречи был проведен в Женеве 10 - 12 декабря 2003 года, где было достигнуто соглашение в отношении Декларации принципов (на основе которых должно развиваться глобальное информационное общество) и плана действий (в котором указаны конкретные направления работы по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, путем содействия использованию продуктов, сетей, услуг и прикладных программ, разработанных на основе информационно - коммуникационных технологий (ИКТ), а также оказания странам помощи в преодолении "цифрового разрыва"). Второй этап ВВУИО был проведен в Тунисе 16 - 18 ноября 2005 года, где основное внимание уделялось осуществлению к 2015 году программы достижения реальных целей и обеспечению консенсуса по незавершенным делам, в частности по вопросу о системе управления Интернетом. 25. На втором этапе спам был объявлен потенциальной угрозой полномасштабному использованию Интернет и электронной торговле. МСЭ осуществляет ряд краткосрочных и долгосрочных мероприятий по борьбе со спамом, развитию международного сотрудничества, разработке согласованных политических принципов, содействию обмену информацией и передовой практикой и оказанию помощи развивающимся странам в борьбе со спамом. МСЭ принял две резолюции по спаму и продолжает содержать веб - сайт, открытый в 2004 году, на котором можно получить информацию более чем о 40 странах, принявших меры против спама. 26. Для тематического совещания по кибербезопасности ВВУИО, проведенного 28 июня - 1 июля 2005 года, было проведено обследование, в ходе которого было установлено, что регламентационные органы по существу не занимаются проблемой спама. В докладе о результатах обследования рекомендуется принять специально разработанные правовые нормы для борьбы со спамом и согласовать существующие законы о защите информации и борьбе с мошенничеством с положениями, направленными на борьбу со спамом. 27. В ноябре 2004 года ОЭСР разослала новый вопросник с целью собрать соответствующую информацию об использовании в настоящее время в государствах - членах ОЭСР методов трансграничного удостоверения подлинности. На совещании Рабочей группы по защите и конфиденциальности информации в мае 2005 года был обсужден сводный доклад, главным образом с целью выявить примеры предлагаемых в настоящее время услуг и фактического применения методов трансграничного удостоверения подлинности; определить фактические и потенциальные барьеры на пути трансграничного использования цифровых подписей с точки зрения поставщиков/пользователей и выяснить, в какой степени предлагаемые методы трансграничного удостоверения подлинности отвечают или не отвечают потребностям сделок. Доклад об использовании трансграничного удостоверения подлинности, опубликованный в ноябре 2005 года, свидетельствует о значительных изменениях в подходе к удостоверению подлинности в государственном секторе и, в целом, в подходе к иностранным подписям и услугам. В докладе также отмечается, что при выборе метода удостоверения подлинности предпочтение отдается инфраструктуре открытого ключа. В то же время в докладе говорится также о наличии постоянных проблем в обеспечении оперативной совместимости в связи с непризнанием иностранных услуг по удостоверению подлинности и свидетельств, выдаваемых другими юридическими лицами. В докладе содержится рекомендация разработать руководящие принципы или принять передовые методы с целью содействовать оперативной совместимости, а также согласовать принципы установления требований, предъявляемых к методам удостоверения подлинности и инициативам, способствующим их применению. 28. 8 марта 2006 года ОЭСР провела практикум по будущему Интернет. В его работе приняли участие политики, ведущие ученые, представители организаций частного сектора и гражданского общества, с тем чтобы обсудить тенденции, определяющие будущее Интернета рассмотреть различные подходы - технический, регламентационный и экономический, - которые используются или могут использоваться для создания новых функций Интернета и укрепления доверия к нему, содействовать его устойчивому развитию и применению и выявить возможности активизации международного сотрудничества по актуальным вопросам. 29. На девятой сессии Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию (Женева, 22 - 25 февраля 2005 года) Совета по торговле и развитию были одобрены рекомендации по стратегиям электронной торговли в интересах развития. ЮНКТАД было рекомендовано проводить исследовательскую и аналитическую работу стратегической направленности по выявлению последствий различных аспектов информационно - коммуникационных технологий (ИКТ) и электронных деловых операций для торговли и развития в рамках мандата ЮНКТАД с заострением внимания на секторах, представляющих важный интерес для развивающихся стран. ЮНКТАД рекомендовалось также продолжить работу, в частности в области оценки ИКТ, включая развитие потенциала в сфере статистики, с тем чтобы позволить развивающимся странам оценивать доступ к ИКТ, их использование и отдачу от них, и следить за прогрессом в этой области. Далее ЮНКТАД рекомендовалось содействовать укреплению потенциала в области ИКТ в интересах развития, в частности в секторах торговли, представляющих особый интерес для развивающихся стран, или в секторах, которые могут быть более активно укреплены благодаря применению ИКТ, таких как туризм, развитие малых и средних предприятий (МСП) и борьба с нищетой. 30. Каждый год ЮНКТАД публикует доклад об информационной экономике, который заменил доклад об электронной торговле и развитии, ежегодно издававшийся с 2000 года. В докладе основное внимание уделяется тенденциям в ИКТ в таких областях, как электронная торговля и электронная коммерческая деятельность, а также национальная и международная политика и стратегия, направленные на повышение отдачи от таких технологий для развития развивающихся стран. С докладом можно ознакомиться на сайте: www.unctad.org/ecommerce. 31. На проведенном 20 - 21 июня 2005 года форуме по безбумажной торговле в системе международных поставок, спонсором которого являлась ЕЭК ООН, СЕФАКТ ООН представил новый проект своей рекомендации 6 о счетах в международной торговле. Цель пересмотренной рекомендации - устранить препятствия для электронного выставления счетов и обеспечить такой порядок, который может быть легко реализован как в малых и средних предприятиях, так и в крупных компаниях. 32. Недавно, 20 - 21 февраля 2006 года, был проведен практикум о роли международных стандартов в развитии безбумажной торговли. Цель этого двухдневного практикума заключалась в рассмотрении важных международных стандартов для согласования и оборота документов и информации в международной торговле, обсуждении вопросов, связанных с адаптацией и применением этих стандартов на национальном и региональном уровнях, и обмене техническими знаниями и передовым опытом в области осуществления экспериментальных проектов и инициатив в регионе. Практикум должен был подготовить рекомендации в отношении разработки, адаптации и применения глобальных стандартов в Азиатско - Тихоокеанском регионе. Затем, 22 - 24 февраля 2006 года, был проведен трехдневный технический практикум по моделированию данных и оформлению документов в рамках проекта Организации Объединенных Наций по электронным торговым документам. Участники практикума разработали международный торговый документ, учитывающий конкретные условия региона. ЭСКАТО 33. В Джакарте, Индонезия, 7 - 8 апреля 2006 года ЭСКАТО был проведен форум под названием "Партнерские отношения между частным и государственным секторами в целях развития стран Азии и Тихого океана", на котором обсуждались, в частности, вопросы развития информационно - коммуникационных технологий. ВТО 34. В апреле 2006 года в Бангалоре, Индия, будет проведена конференция и одновременно организована выставка ВТО по ИКТ. На конференции будут рассмотрены, в частности, вопросы, связанные с использованием внешнего подряда (например, может ли передача функций ИКТ на внешний подряд или за границу провайдеру специализированных услуг помочь таможенной службе содержать устойчивую инфраструктуру ИКТ, отвечающую потребностям всех заинтересованных сторон, особенно частного сектора), а также уроки, которые следует извлечь из прошлого опыта. D. Торговый арбитраж и согласительная процедура ОЭС 35. В связи с увеличением количества споров между коммерческими операторами, между регулирующими органами и операторами и между правительствами и операторами в странах - членах ОЭС Совет ОЭС принял 7 сентября 2005 года в Яунде, Камерун, протокол о создании центра альтернативного разрешения споров ОЭС ("Центр АРС"). Центр поможет улаживать и разрешать споры по вопросам ИКТ в соответствии с его правилами разрешения споров (которые предусматривают как разрешение споров в режиме онлайн, так и полномасштабное применение процедур их разрешения), первоначальными нейтральными процедурами оценки и его арбитражным регламентом. В ходе разработки этих правил проводились консультации с ЮНСИТРАЛ. МТП 36. После принятия в 2004 году руководства по правилам экспертизы МТП Комиссии МТП по международному арбитражу на ее заседании 26 мая 2005 года были представлены тезисы пояснительной записки, озаглавленной "Практика проведения экспертизы в рамках урегулирования споров на основе экспертизы МТП". В пояснительной записке затрагиваются такие темы, как i) использование экспертов в рамках арбитражных процедур МТП; ii) привлечение экспертов в соответствии с правилами экспертизы МТП для установления фактов; и iii) использование независимых экспертов в качестве посредников в соответствии с правилами АРС МТП и Совета по разрешению споров. 37. На своем последнем заседании, которое состоялось в Париже 22 мая 2006 года, Комиссия по международному арбитражу заслушала предложение своего Руководящего комитета о создании двух новых целевых групп: 1) целевой группы для подготовки предложений о сокращении сроков арбитражного разбирательства сложных споров и связанных с этим расходов; и 2) целевой группы по мировым посредникам. 38. В рамках своей текущей издательской деятельности МТП недавно выпустила публикацию, озаглавленную "Parallel State and Arbitral Procedures" (Правильные государственные и арбитражные процедуры). ВОИС 39. В 2002 году был опубликован доклад ВОИС, озаглавленный "Интеллектуальная собственность в Интернет: анализ положения", в котором описывается воздействие цифровых технологий на интеллектуальную собственность, в частности, на авторское право и международную систему интеллектуальной собственности. В рамках этого доклада ВОИС провела анализ преимуществ и недостатков разрешения конфликтов в режиме онлайн. Е. Международные платежи 40. В контексте разработки конвенции о международном взыскании пособия на ребенка и других форм материальной поддержки семьи Гаагская конференция по международному частному праву при участии ЮНСИТРАЛ готовит предложения по нейтральным с точки зрения носителей информации нормам, с тем чтобы центральные органы в соответствии с этим будущим документом могли использовать наиболее быстрые средства связи для перевода денежных средств, которые должны быть выплачены в качестве материальной помощи, включая финансовые механизмы защиты от колебания курсов иностранных валют. В новой конвенции можно учесть будущие потребности, изменения в национальных и международных системах взыскания содержания и возможности, которые открывает развитие информационных технологий. 41. Комиссия МТП по банковской технике и практике занимается пересмотром УПО 500, своих универсальных правил, регулирующих использование аккредитивов. Она также изучает возможность совершенствования общей практики в области форфейтинга. Рассматривается также вопрос о том, следует ли разрешать дисконтирование кредитов с отложенным платежом, следует ли сохранить принцип "разумного периода времени" при принятии или непринятии документов, и следует ли исключить из правил ссылку на то, где именно проставляется подпись. По итогам этих обсуждений редакционная группа по УПО подготовит новый пересмотренный проект текста, который затем будет направлен на отзыв национальным комитетам МТП. Этот проект и его возможные варианты будут рассмотрены на следующем совещании Комиссии по банковской технике и практике, которое состоится в мае 2006 года в Вене. Ожидается, что с окончательным вариантом правил банки и практические работники смогут ознакомиться в 2006 году. Более подробную информацию о новых правилах можно получить в авторитетном ежеквартальном бюллетене МТП "DCInsight" на сайте: www.iccbooks.com. F. Законодательство в области конкуренции 42. В соответствии со своим мандатом, предоставленным на ряде очередных сессий ЮНКТАД (последней из которых является Сан - паульский консенсус, отражающий итоги ЮНКТАД XI в 2004 году), и Комплексом согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, принятым Генеральной Ассамблеей в 2005 году, ЮНКТАД продолжает оказывать помощь развивающимся странам, в том числе наименее развитым из них, а также странам с переходной экономикой в выработке, принятии, осуществлении и пересмотре политики и законов в области защиты потребителей и конкуренции. 43. В ноябре 2005 года на пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов этого комплекса справедливых принципов была единогласно принята резолюция, в которой, в частности, признавалась "роль, которую политика в области конкуренции играет в укреплении конкурентоспособности, развитии предпринимательства, облегчении доступа на рынки, установлении справедливых отношений в рамках международной торговой системы и обеспечении преимуществ в области развития в результате либерализации торговли". Конференция вновь подтвердила юридическую действительность комплекса справедливых принципов и призвала все государства - члены сделать все возможное, чтобы в полной мере осуществить его положения. Государствам было предложено укреплять сотрудничество между правительствами и органами, занимающимися вопросами конкуренции, особенно когда совершаются действия, подрывающие конкуренцию на международном уровне. Такое сотрудничество особенно важно для развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Конференция также рекомендовала Генеральной Ассамблее созвать в 2010 году шестую конференцию по рассмотрению хода применения комплекса справедливых принципов под эгидой ЮНКТАД. Было также решено, что на предстоящей в ноябре 2006 года сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции будут рассмотрены четыре конкретных вопроса, относящиеся к политике в области конкуренции, в целях более четкого претворения в жизнь комплекса справедливых принципов, поскольку они касаются: i) регулирующих органов по секторам; ii) "злостных" картелей; iii) механизмов сотрудничества и улаживания споров; iv) субсидий. G. Упрощение процедур торговли 44. ЮНКТАД участвует в разработке политики и проведении исследований, оказании технической помощи и создании потенциала, стремясь содействовать, в частности, применению общих стандартов в области перевозок, торговли и таможенного дела, особенно в развивающихся странах. Оказание технической помощи и поддержки в наращивании потенциала предполагает пересмотр и обновление административно-правовой нормативной базы в соответствии с положениями различных международных конвенций и других международно - правовых документов, касающихся упрощения процедур торговли. 45. ЮНКТАД оказывает помощь развивающимся и наименее развитым странам в создании потенциала, необходимого для успешного участия в процессе многосторонних торговых переговоров по вопросам упрощения процедур торговли и обслуживания в области логистики. По линии ЮНКТАД проводились практикумы, семинары и аналитические совещания и подготавливались технические записки по конкретным инструментам и мерам по упрощению торговых процедур; консультанты ЮНКТАД активно участвовали в проведении программы и практикумов по этим вопросам. Ряд находящихся в Женеве делегатов из развивающихся и наименее развитых стран участвовали в работе вышеуказанных практикумов с целью укрепить рабочие отношения между делегатами ВТО в Женеве и государственными должностными лицами, отвечающими за вопросы упрощения торговых процедур в столицах своих государств. 46. Кроме того, ЮНКТАД принимает активное участие в работе Рабочей группы по упрощению процедур международной торговли СЕФАКТ/ООН по пересмотру рекомендации 12 в отношении "Мер по упрощению процедур, касающихся морских транспортных документов". Н. Несостоятельность АБР 47. В апреле 2005 года Азиатский банк развития представил свой окончательный доклад, озаглавленный "Раздел 5975 Программы региональной технической помощи (РЕТА) - содействие региональному сотрудничеству в реформировании законодательства о несостоятельности", который охватывает вопросы трансграничной несостоятельности, неформального урегулирования споров и взаимосвязи между режимами обеспеченных сделок и несостоятельности. 48. В ходе этой работы АБР провел в 2005 году консультационные совещания с банками - членами Ассоциации азиатских банкиров (ААБ) для обсуждения проекта типового соглашения по реструктуризации компаний, подготовленного консультантами РЕТА. В октябре 2005 года ААБ официально приняла руководящие принципы в области неформального урегулирования споров и одобрила типовое соглашение о реструктуризации компаний для использования в финансовых институтах региона. ААБ опубликовала также меморандум с изложением своей позиции под названием "Правовое и политическое обоснование поддержки успешного неформального разрешения споров в Азиатско-тихоокеанском регионе", в котором рекомендуется а) установить официальный режим оперативного разрешения споров; b) принять законодательство, предусматривающее добровольную ликвидацию или добровольное административное управление кредиторов; с) содействовать созданию регионального центра или центров для арбитражного разрешения трансграничных споров; d) укреплять трансграничное сотрудничество и оказывать помощь в делах о несостоятельности; и е) принимать меры по укреплению институционального потенциала. ИНСОЛ 49. В настоящее время по линии ИНСОЛ готовятся следующие публикации, которые будут изданы в ближайшие два года: а) Financing in Insolvency Proceedings (финансирование в рамках процедур несостоятельности). Эта публикация, которая должна быть издана в мае 2006 года, будет состоять из 12 глав по следующим странам: Австралия, Бразилия, Германия, Гонконг, Канада, Индия, Нидерланды, Польша, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Южная Африка и Япония. В каждой посвященной той или иной стране главе будут рассматриваться существующие процедуры несостоятельности, степень участия кредиторов в финансировании несостоятельных компаний и смежные вопросы, касающиеся получения залога, приоритетности новых кредиторов и роли судебного разбирательства; и b) проект группы кредитодателей ИНСОЛ по кредитным производным. ИНСОЛ приступила к осуществлению проекта по разработке руководства для специалистов - практиков в области несостоятельности и других специалистов по вопросам, касающимся воздействия кредитных производных на процедуры реструктуризации. Цель публикации - повысить информированность и улучшить понимание соответствующих вопросов, а также служить пособием для сторон реструктуризации. Завершена подготовка первого рабочего проекта, и ИНСОЛ надеется, что публикация будет готова к распространению в сентябре 2006 года. 50. В настоящее время в ИНСОЛ обсуждается ряд других проектов. К их числу относятся публикация по обеспеченным сделкам, вопросам несостоятельности в Азиатском регионе и торговле проблемными долговыми обязательствами. Всемирный банк 51. В конце 2005 года сотрудники Всемирного банка доработали принципы и рекомендации по эффективным системам несостоятельности и защиты прав кредиторов, которые используются с 2001 года для оценки систем несостоятельности и защиты прав кредиторов в обследуемых странах, в виде докладов о соблюдении стандартов и кодексов (ДССК) и поместили их на веб - сайте Глобальной базы данных Всемирного банка по законодательству в области несостоятельности для комментариев. 52. В результате консультаций, проведенных между Всемирным банком, Секретариатом ЮНСИТРАЛ и Международным валютным фондом а) были согласованы принципы и рекомендации Всемирного банка, с одной стороны, и Руководство ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по вопросам законодательства о несостоятельности и проект руководства ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по обеспеченным сделкам, с другой; b) был выработан единый международный стандарт в области законодательства о несостоятельности; и с) была разработана методика оценки ДССК. Взаимодополняющие Принципы и Руководство для законодательных органов являются важными пособиями для стран при оценке и совершенствовании их систем регулирования несостоятельности и охраны прав кредиторов в соответствии с общепризнанными стандартами передовой практики. Принимая во внимание международный консенсус по передовой практике, отраженной в принципах и рекомендациях Банка, которые входят в Руководство ЮНСИТРАЛ для законодательных органов, сотрудники Банка и Фонда будут рекомендовать своим соответствующим исполнительным советам признать эти принципы и рекомендации в качестве единого стандарта систем несостоятельности и защиты прав кредиторов для целей инициативы Банка/Фонда по выработке и унификации стандартов и кодексов. Оценки ДССК по вопросам несостоятельности и прав кредиторов будут проводиться на основе такого единого стандарта в этой области. 53. В области институциональных механизмов исполнения законодательства о несостоятельности Всемирный банк в 2003 и 2004 годах проводил всемирные форумы судей, призванные развивать диалог между судьями, которые осуществляют надзор за исполнением торгового законодательства и по делам о несостоятельности, и помочь Всемирному банку разработать практическое руководство для судов по делам о несостоятельности. В 2006 году планируется провести очередной форум. МАЮ 54. В мае 2005 года Секцией по вопросам несостоятельности, реструктуризации и прав кредиторов (СНРК) и Советом МАЮ было одобрено Руководство ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по вопросам законодательства о несостоятельности. 55. СНРК МАЮ создала три новых подкомитета: подкомитет по законодательству о несостоятельности, реформе и согласованию законодательства, подкомитет по обеспечению прав кредиторов; и подкомитет по реорганизации и урегулированию споров. С учетом дальнейшего практического применения законодательства о несостоятельности в ближайшие годы могут быть созданы и другие подкомитеты. 56. Помимо мониторинга и отчетности в отношении изменений в законодательстве о несостоятельности в различных странах мира Подкомитет по законодательству о несостоятельности, реформе и согласованию законодательства будет координировать: i) выделение специалистов для рабочих сессий таких международных органов; ii) выделение специалистов для презентаций на программах и выступлений на коллоквиумах, организуемых такими международными органами; iii) консультации; и iv) подготовку материалов, по проектам законодательной реформы. Вся работа, имеющая отношение к деятельности ЮНСИТРАЛ, будет координироваться непосредственно группой связи СНРК с ЮНСИТРАЛ. 57. Деятельность Подкомитета по обеспечению прав кредиторов будет сосредоточена на вопросах, представляющих интерес для обеспеченных и необеспеченных продавцов и кредиторов, в области ликвидации и реорганизации, в том числе включая средства защиты, применение права удержания, кредитование несостоятельных должников и должников, на имущество которых наложен арест, межкредиторские приоритеты и сохранение стоимости предмета обеспечения. Подкомитет по реорганизации и урегулированию споров будет заниматься вопросами официальной и неофициальной реструктуризации, в том числе включая вопросы, касающиеся переговоров, предложений, ходатайств и тяжб в связи с планами реорганизации, порядка разрешения спорных вопросов, планов заранее согласованных действий, состава соответствующих органов, ускоренной реорганизации и внесудебного урегулирования споров. МИН 58. Помимо своих уже существующих комитетов Международный институт по вопросам несостоятельности создает комитет по использованию арбитража в делах о несостоятельности. Кроме того, вместе с Американским юридическим институтом (АЮИ) он организует совместный проект по содействию одобрению и принятию на международном уровне разработанных АЮИ принципов сотрудничества по транснациональным делам. 59. Пятое совещание Форума по вопросам проведения реформ в области несостоятельности в странах Азии (ФАИР), организуемое ОЭСР в сотрудничестве с АТЭС, Австралийским агентством по международному развитию, Азиатским банком развития, Всемирным банком и правительством Японии, будет проведено в Пекине, КНР, 27 - 28 апреля 2006 года. I. Корпоративное управление ЕБРР 60. В 2005 году ЕБРР завершил оценку эффективности (т.е. проверку того, как действуют законы на практике) законодательства по вопросам корпоративного управления во всех 27 странах своих операций. Цель этой работы заключалась в том, чтобы выяснить, как осуществляется законодательство в области корпоративного управления, и определить эффективность механизмов, с помощью которых мелкий акционер может добиться раскрытия корпоративной информации и получить возмещение в случае нарушения своих прав. Результаты оценки опубликованы в докладе о процессе перехода за 2005 год и будут подробно освещены в весеннем номере журнала "Право на этапе перехода" за 2006 год. С результатами предыдущих обзоров правовых показателей (по вопросам несостоятельности и принудительного взыскания долговых обязательств) можно ознакомиться на веб - сайте ЕБРР. 61. Руководящая группа ОЭСР по корпоративному управлению координирует и направляет деятельность Организации в области корпоративного управления и по смежным корпоративным вопросам. Большая часть работы в этой области по странам, не являющимся членами ОЭСР, проводится на региональных совещаниях за круглым столом. Такие региональные совещания, в том числе для Евразии, Юго - Восточной Европы и Латинской Америки, проведенные в 2005 и 2006 годах, были посвящены, среди прочего, реформе корпоративного управления и исполнительному производству. Повестка дня седьмого Азиатского совещания за круглым столом по корпоративному управлению, проведенного в сентябре 2005 года, включала i) корпоративное управление банками, ii) ход осуществления политических реформ после опубликования в 2003 году Азиатской белой книги, iii) роль совета управляющих в осуществлении принципов корпоративного управления ОЭСР и iv) корпоративное управление государственными предприятиями. 62. В апреле 2005 года ОЭСР утвердила принципы корпоративного управления государственными предприятиями. Эти новые принципы являются первыми международными нормами, которыми могут руководствоваться правительства при оценке того, как они выполняют свои обязанности собственника по отношению к государственным предприятиям. Эти нормы не являются обязательными и не дополняют принципы корпоративного управления ОЭСР. 63. В 2005 году ОЭСР опубликовала также итоги тематических исследований в области надлежащего корпоративного управления в странах Латинской Америки, посвященных анализу того, как восемь компаний из Бразилии, Колумбии и Перу совершенствуют практику корпоративного управления. Опыт их работы позволит разработать практические советы и рекомендации для других компаний в Латинской Америке, которые намерены реорганизовать свою структуру управления. 