%%%MARITIME TRANSPORT|GOODS TRANSPORT|SHIPPING CONTRACTS|TRANSPORT REGULATIONS|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Тридцать девятая сессия Нью-Йорк, 19 июня - 7 июля 2006 года Транспортное право: подготовка проекта конвенции о [полностью или частично] [морской] перевозке грузов Совместное предложение Австралии и Франции о свободе договора согласно положениям, касающимся договоров на массовые грузы Записка Секретариата* В ходе подготовки к тридцать девятой сессии Комиссии делегации Австралии и Франции представили Секретариату приведенный в приложении к настоящей записке документ, содержащий совместное предложение о свободе договора согласно касающимся договоров на массовые грузы положениям проекта конвенции о [полностью или частично] [морской] перевозке грузов, которая рассматривается Рабочей группой III (Транспортное право). Текст этого предложения воспроизводится в приложении к настоящей записке в том виде, в котором он был получен Секретариатом. Введение 1. Проект статьи 95, касающейся специальных прав в отношении договоров на массовые грузы, был рассмотрен на семнадцатой сессии Рабочей группы III. В вариант статьи, предложенный Рабочей группе, в ходе сессии было внесено мало изменений. В то же время несколько делегаций выразили обеспокоенность в отношении пределов свободы договора согласно положениям, касающимся договоров на массовые грузы. Европейский совет грузоотправителей, который впервые высказал свои замечания на заседании Рабочей группы, также указал на трудности, которые могут возникнуть в связи с нынешним вариантом проекта текста. 2. Подчеркивалось также, что проект документа, первоначально представленный Рабочей группе, не содержал никаких общих положений в поддержку свободы договора. Проект варианта статьи 95 отражает явное изменение в направлении работы Рабочей группы, поскольку этот вариант был представлен лишь на пятнадцатой сессии Рабочей группы, когда проект документа уже был в основном подготовлен. 3. В этой связи Австралия и Франция считают, что данный серьезный вопрос заслуживает дополнительного обсуждения. Они хотели бы обратить внимание Комиссии в ходе пленарного заседания на вопрос свободы договора в проекте конвенции и представить альтернативные предложения. Предыстория вопроса 4. История права, регулирующего морскую перевозку грузов, - это история постепенного принятия обязательных норм, касающихся ответственности. До конца девятнадцатого столетия свобода договора широко и агрессивно использовалась судовладельцами для несправедливого уменьшения их ответственности за утрату или повреждение груза. Для борьбы с такой практикой в 1893 году Соединенные Штаты приняли закон Хартера, устанавливающий обязательный режим, регулирующий торговлю с этой страной. После этого в 1924 году была подписана Международная конвенция об унификации некоторых правил, касающихся коносаментов, которая в настоящее время лежит в основе правового режима морской перевозки грузов. Эта Конвенция гласит, что "любая оговорка, условие или соглашение в договоре перевозки, освобождающие перевозчика или судно от ответственности за потери или убытки, касающиеся груза, возникшие вследствие небрежности, вины или неисполнения обязанности и обязательств, предусмотренных в настоящей статье, или уменьшающие такую ответственность [...], являются ничтожными, недействительными и не имеющими силу". 5. Такой обязательный характер ответственности в весьма похожих формулировках определяется в настоящее время в международных конвенциях, касающихся различных видов перевозки грузов. Таким образом, по положению на сегодняшний день разрабатываемый в настоящее время проект конвенции является единственным текстом, в котором содержатся предложения, предусматривающие широкие пределы свободы договора. 6. Переход с помощью механизма договоров на массовые грузы от обязательного в своей основе режима к режиму, допускающему значительные отступления, представляет собой серьезное изменение. Есть опасность того, что в некоторых государствах могут возникнуть трудности на пути ратификации конвенции, положения которой, значительно отличаясь от действующих норм национального законодательства, окажутся не совместимыми с основополагающими принципами внутригосударственного права. Анализ нынешних положений, касающихся свободы договора 7. Определение договора на массовые грузы, приведенное в статье 1 проекта конвенции, может охватывать самые различные договоры перевозки. И действительно, в новом варианте, принятом по предложению делегации Финляндии, четко говорится, что "договор на массовые грузы является договором перевозки". Это определение договора на массовые грузы отличается от других отсутствием каких-либо ограничений в плане как продолжительности действия обязательства обеих сторон, так и числа партий или количеств перевозимого груза. Таким образом, договор на массовые грузы потенциально может охватывать все перевозки товаров судоходными компаниями, на которые распространяется действие конвенции. Это может привести к возникновению в конвенции некой лазейки, которая позволит сторонам уклоняться от выполнения обязательных положений этого документа. Например, с правовой точки зрения, вполне можно представить, что перевозка двух контейнеров в течение одного года может регулироваться договором на массовые грузы. 8. Что касается изложенных в статье 95 "специальных правил в отношении договоров на массовые грузы", которые призваны обеспечить в этих рамках свободу договора, то установленные в отношении применения положений этой статьи условия, как представляется, также лишены каких-либо ограничений. 9. Во-первых, что касается условий, допускающих отход от положений конвенции, то данная статья определяет лишь, что договор на массовые грузы "заключен на индивидуальной основе или содержит четкое указание на разделы [...], в которых допускается такой отход" (пункты (а) и (b) статьи 95.1). В частности, указанные условия не требуют, чтобы стороны договора дали конкретное согласие на отход от положений конвенции: это явно открывает возможность того, что грузоотправителям могут представляться стандартные договоры, содержащие оговорки, допускающие отход от положений конвенции. В то же время принцип свободы договора должен основываться на результатах подлинных переговоров между грузоотправителем и перевозчиком. Если договоры на массовые грузы использовать в качестве основы для самых различных отклонений от условий проектов конвенций, то необходимо, чтобы эти договоры заключались действительно на основе переговоров сторон. 10. Во-вторых, если говорить о пределах допускаемых случаев отхода, то рамки, ограничивающие право перевозчика отходить от положений конвенции, выглядят крайне расплывчатыми. Представляется парадоксальным, что право отходить от положений конвенции устанавливается в качестве принципа (статья 95.1). Единственными исключениями из этого правила, изложенного в пункте 4, являются обязанность перевозчика обеспечивать и поддерживать мореходность судна и надлежащим образом укомплектовывать судно экипажем (статья 16.1) и утрата права на ограничение ответственности (статья 66). Кроме того, эти пределы, как представляется, установлены не в интересах грузоотправителя, а выступают в качестве минимальных обязательств в отношении публичного интереса, учитывая риски, связанные, в частности, с немореходным состоянием судна. 11. Австралия и Франция считают, что публичный интерес, защита которого обеспечивается другими положениями конвенции, предполагает обеспечение некоего минимального уровня защиты договаривающихся сторон и что необходимо соответствующим образом пересмотреть проекты текстов, касающихся свободы договора. Предложения в отношении договоров на массовые грузы 12. Было бы желательно уточнить определение "договора на массовые грузы", приведенное в проекте статьи 11(b), следующим образом (предлагаемые поправки выделены): "Договор на массовые грузы" означает договор, который предусматривает перевозку установленного количества груза серией партий в течение установленного срока продолжительностью не более одного года. Такое установленное количество груза может включать минимальное количество, максимальное количество и определенный диапазон". 13. Было бы желательно предусмотреть, чтобы отступления от положений конвенции допускались только при наличии выраженного согласия обеих сторон. В подпункте (а) статьи 95.1 мы предлагаем вместо альтернативных предусмотреть совокупные условия допустимости отхода, заменив союз "или" союзом "и", и в подпункте (b) слово "четкое" заменить словами "весьма заметное". Это обеспечит гораздо большую гарантию от злоупотребления правом отступления от положений конвенции, чем просто допустить ситуацию, при которой стандартная форма договора с содержащейся в тексте оговоркой в отношении отхода может использоваться для выполнения требований пункта 1 статьи 95 (как это может происходить в случае проекта статьи 95, содержащегося как в документе A/CN.9/WG.III/WP.56, так и в документе A/CN.9/ WG.III/WP.61). 14. Мы предлагаем не допускать никакого отхода от установленного в конвенции режима ответственности, который составляет основу проекта документа, а также от основных обязательств перевозчика и грузоотправителя. В этой связи Австралия и Франция предлагают сформулировать пункт 4 статьи 95 следующим образом: "Пункт 1 не применяется к: а) статье 17 (основания ответственности перевозчика) или к статье 66 (право на ограничение ответственности); b) статье 31 (основания ответственности грузоотправителя по договору); c) главе 5 (обязанности перевозчика); или d) статьям 28-30 и 33 (обязанности грузоотправителя по договору)". 15. Или же в более краткой версии всю статью 95 можно было бы сформулировать следующим образом: 1. Стороны договора на массовые грузы могут допускать отход от положений настоящей Конвенции только в том случае, если: а) договор на массовые грузы заключен на индивидуальной основе; b) отход от положений Конвенции согласован сторонами в письменной форме; c) отход от положений Конвенции в договоре на массовые грузы сформулирован весьма заметно, таким образом, что конкретно указано на положения договора на массовые грузы, в которых допускается такой отход. 2. Любой такой отход не является обязательным для третьих сторон, если только третьи стороны не дали четкого на то согласия. 3. Любой отход от положений в соответствии с пунктом 1 не применяется к основаниям ответственности перевозчика или грузоотправителя по договору, изложенным в статьях 17 и 31, соответственно, или к основным обязательствам перевозчика или грузоотправителя по договору, изложенным в главе 5 и в статьях 28-30 и 33, соответственно, и любой отход является недействительным и не имеющим силу, если в нем делается попытка распространить его действия на эти положения". 