%%%SMALL ARMS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|LAWS AND REGULATIONS|INFORMATION EXCHANGE|

Подготовительный комитет Конференции Организации Объединенных Наций для обзора прогресса, достигнутого в осуществлении Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней НьюЙорк, 9 - 20 января 2006 года Рабочий документ, представленный Аргентиной Рекомендации в отношении вопросов, охваченных в блоке II <<Нормы, положения и административные процедуры>> Определение дополнительных мер по усилению и/или уточнению обязательств, уже взятых в рамках Программы действий (например, принятие новых документов о передовой практике для включения в Программу действий на предстоящих созываемых раз в два года совещаниях или на второй обзорной конференции). 1. Хотя идеальным вариантом было бы принятие приложений для включения их в Программу действий на первой обзорной конференции, реально можно рассчитывать, по крайней мере на обязательство начать процесс подготовки документов, которые могли бы быть включены в Программу действий на предстоящих созываемых раз в два года совещаниях государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий. 2. Эти новые документы необязательно потребуют явного согласия всех государств-членов, поскольку их можно было бы использовать в качестве практических пособий, как это имеет место в случае с Межамериканской конвенцией о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов, в контексте которой используются типовые положения Межамериканской комиссии по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами. 3. Были определены следующие вопросы: a) передовая практика в отношении регулирования производства (раздел II, пункт 2); b) передовая практика в отношении регулирования вопросов, касающихся контроля за передачей (выдача лицензий, типы лицензий, типовые образцы сертификатов конечного использования или обмен информацией об использованных сертификатах, проверка конечного пользователя, общие стандарты в отношении таможенного контроля, сотрудничество между государствами в целях, в частности, обмена информацией и контроля за транзитом и перевалкой) (там же, пункты 2 и 11); c) типовые общие принципы в отношении оценки просьб о выдаче экспортных лицензий, согласующиеся с соответствующими нормами международного права и учитывающие опасность попадания оружия на черный рынок (там же, пункт 11); d) передовая практика в отношении регулирования контроля за посреднической деятельностью (раздел III, пункт 3) с учетом выводов Группы правительственных экспертов, созванной для изучения этого вопроса; e) единый формат в отношении обмена информацией о производстве, незаконной торговле и преступных группах (раздел II, пункты 6 и 37); f) передовая практика в отношении проблемы боеприпасов с учетом международных (Протокол III) и региональных положений по данному вопросу (Межамериканская конвенция о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов) и рекомендации Председателя Рабочей группы открытого состава для ведения переговоров относительно международного документа, позволяющего государствам своевременно и надежно выявлять и отслеживать незаконное стрелковое оружие и легкие вооружения (пункт 27), а также сводных рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о методах уничтожения (S/2000/1092, пункт 19). Достичь договоренности в отношении определения тем, не затронутых в Программе действий, и принять решение о начале процесса, направленного на их включение в Программу действий на следующих встречах (например, на второй обзорной конференции): a) запрещение несанкционированной передачи негосударственным субъектам; b) регулирование вопросов, касающихся владения огнестрельным оружием гражданскими лицами. 