%%%ARMED INCIDENTS|FREEDOM OF MOVEMENT|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|PALESTINIANS|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 13 января 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Положение на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, продолжает ухудшаться в результате военных действий Израиля, которые осуществляются против палестинского народа. На протяжении последних нескольких дней израильские оккупационные силы осуществили осаду находящегося на Западном Берегу города Дженина, воспрепятствовав его жителям свободно въезжать в город и выезжать из него, осуществляя при этом неоднократные военные рейды против палестинского гражданского населения. Эта осада, которая категорически запрещает палестинским жителям Дженина покидать город или посещать другие расположенные поблизости города и деревни, была осуществлена во время мусульманского праздника идаль-адха, который мусульмане традиционно отмечают, навещая свои семьи и друзей. Сегодня эта осада продолжается, и израильские оккупационные силы при поддержке 30 военных автотранспортных средств и оснащенного оружием бульдозера вошли в лагерь беженцев в Дженине и убили двух палестинских граждан. В ходе этого рейда израильские оккупационные силы, применив насилие, осуществили обыски в нескольких палестинских домах и задержали ряд палестинцев. Кроме того, израильские оккупационные силы еще более ужесточили закрытый режим, введенный в отношении северных районов Западного Берега, отрезав их от остальной части оккупированной палестинской территории, препятствуя палестинским жителям осуществлять поездки в Рамаллах и районы, расположенные на юге. Запрет на поездки, который был введен оккупационными силами со второй недели декабря 2005 года, затронул более 800 000 палестинцев в городах Западного Берега, включая не только Дженин, но и Тулькарм, и Наблус и расположенные вблизи от них деревни. По состоянию на 2 января 2006 года этот запрет применялся только в отношении палестинцев, проживающих в Дженине и Тулькарме. Однако с тех пор он был распространен на палестинцев, проживающих и в Наблусе. Этот запрет на поездки является вопиющей формой коллективного наказания в отношении гражданского палестинского населения, акцией, явно запрещенной согласно международному гуманитарному праву. Эта осада не только изолировала палестинцев от внешнего мира, но также и препятствует их передвижению в пределах своих городов и деревень, мешая им осуществлять их обычную повседневную деятельность. Эта блокада серьезно усугубила социально-экономические трудности, которые переживает все палестинское население. По мере того как израильские оккупационные силы продолжают ежедневно совершать нарушения международного права и норм в области прав человека в отношении палестинцев, это также создает серьезную угрозу дальнейшей эскалации и без того уже напряженной и серьезной обстановки на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Необходимо принять меры, с тем чтобы обеспечить соблюдение Израилем норм международного права, включая нормы международного гуманитарного права, и всех других существующих соглашений, подписанных обеими сторонами. Только при таких условиях можно не допустить дальнейшего и необратимого ухудшения ситуации и создать и обеспечить реальное формирование условий, реально способствующих достижению мира. Настоящее письмо направлено Вам в свете предыдущих 228 писем, касающихся нынешнего кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, которые были направлены после 28 сентября 2000 года. Эти письма, охватывающие период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 5 января 2006 года (A/ES-10/314-S/2006/11), содержат основную информацию о преступлениях, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен ответить за все эти военные преступления, государственный терроризм и систематические нарушения прав человека, совершенные в отношении палестинского народа, а виновные должны быть привлечены к ответственности. В этой связи в порядке дополнения к вышеупомянутым письмам с глубоким прискорбием я вынужден сообщить о том, что со времени направления Вам моего последнего письма израильскими оккупационными силами были убиты по крайней мере еще два палестинца, в результате чего общее число мучеников, убитых за период с сентября 2000 года, достигло 3806 человек (имена и фамилии мучеников, личности которых установлены, приводятся в приложении к настоящему письму). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Др Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций Имена и фамилии мучеников, убитых израильскими оккупационными силами на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим* Пятница, 13 января 2006 года 1. Мотаз Абу Халиль 2. Али Абу Хазана 