%%%MILITARY ACTIVITY|DETAINED PERSONS|CIVIL SERVANTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|PALESTINIANS|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Миссии Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 29 июня 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности С сожалением информирую вас о том, что Израиль, оккупирующая держава, продолжает и расширяет свою разрушительную военную кампанию против палестинского народа и его руководства на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме. Оккупирующая держава попрежнему совершает вопиющие нарушения международного права и грубо попирает его, продолжая жестокие военные нападения, направленные против мирного населения, на уничтожение гражданского имущества и инфраструктуры и против самой Палестинской администрации. Ночью израильские оккупационные силы вторглись в несколько городов на оккупированной палестинской территории, похитив и задержав, по меньшей мере, 64 палестинца, большинство которых являются высокопоставленными демократически избранными должностными лицами, в том числе, как минимум, девять министров кабинета Палестинской национальной администрации, 24 члена Палестинского законодательного совета и несколько мэров с Западного берега и из сектора Газа. Среди задержанных оккупирующей державой членов кабинета министров -- заместитель премьер-министра и министр образования, а также министры финансов, планирования, по делам местных органов управления, по делам заключенных, по социальным делам, труда, по вопросам религии и по вопросам Иерусалима. Задержание этих избранных демократическим путем должностных лиц и продолжающееся содержание в израильских тюрьмах более 9000 других палестинцев являются грубым нарушением Женевских конвенций о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года. Более того, целенаправленные действия во время проведения такой операции Израиля, оккупирующей державы, в отношении старших должностных палестинских лиц являются ясным свидетельством злонамеренных стремлений Израиля не только свести на нет достигнутый в последнее время в рамках палестинского национального диалога прогресс и серьезно осложнить деятельность Палестинской национальной администрации, но и, в конечном итоге, добиться падения Администрации как таковой. Помимо этих незаконных похищений и задержаний оккупирующая держава продолжает расширять свою военную кампанию в секторе Газа, сосредоточивая в настоящее время войска вдоль северной границы сектора и угрожая вторжением в города и лагеря беженцев на севере. Оккупационные силы также попрежнему продолжают наносить воздушные ракетные удары, обстреливать из танковых орудий и производить с помощью военных самолетов звуковые удары над густонаселенными районами по всей территории Газа, терроризируя население, и продолжают злонамеренно уничтожать гражданское имущество и инфраструктуру, в том числе перепахивая бульдозерами сельскохозяйственные угодья, сбрасывая бомбы на футбольное поле в Исламском университете Газа и нанося бомбовые удары по дорогам и системам водоснабжения. В результате закрытия Израилем всех контрольно-пропускных пунктов палестинское население в и без того опустошенном и обнищавшем секторе Газа оказалось в настоящее время полностью блокированным, и большинство населения лишено электричества и питьевой воды, в том числе в больницах, все резче ощущается нехватка продовольствия и медикаментов, что еще больше обостряет тяжелейший гуманитарный кризис и усугубляет лишения, от которых особенно страдают дети и пожилые люди. Международное сообщество не может безучастно взирать на то, как Израиль, оккупирующая держава, продолжает совершать подобные повсеместные и систематические нарушения прав человека, военные преступления и государственный терроризм в отношении живущего в условиях оккупации палестинского мирного населения, грубо нарушая Женевские конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года. Подобные нарушения и, как следствие этого, резкое ухудшение положения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, безусловно, требуют внимания и мер международного сообщества, особенно Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности должен выполнять возложенную на него ответственность, в том числе первостепенную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, которые несомненно оказались под угрозой в этом регионе, и, кроме того, высокие договаривающиеся стороны четвертой Женевской конвенции должны выполнить свои обязательства по соблюдению и обеспечению соблюдения этой Конвенции при любых обстоятельствах. Незаконная практика и действия Израиля, оккупирующей державы, совершаемые в отношении палестинского народа и его руководства, должны быть решительно осуждены, и от Израиля необходимо потребовать неукоснительного выполнения его обязательств по международному праву, включая международное гуманитарное право и право по правам человека. В этой связи необходимо предпринять серьезные усилия, чтобы заставить Израиль немедленно прекратить свою агрессивную кампанию на оккупированной палестинской территории, в том числе, среди прочего, немедленно прекратить военные нападения на палестинское мирное население, прекратить уничтожать гражданское имущество и инфраструктуру и освободить всех избранных демократическим путем задержанных им палестинских должностных лиц. Только такие согласованные и безотлагательные меры международного сообщества могут помочь остановить дальнейшее опасное развитие ситуации на оккупированной палестинской территории и предотвратить дальнейшее резкое ухудшение этого серьезного кризиса. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 249 писем, которые мы направили вам после 28 сентября 2000 года в связи с продолжающимся кризисом на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. В этих письмах, которые охватывают период с 29 сентября 2000 года (А/55/432 - S/2000/921) по 28 июня 2006 года (А/ES10/341-S/2006/443), зафиксированы все основные преступления, совершенные Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен нести ответственность за все эти военные преступления, за государственный терроризм и систематические нарушения прав человека, которые он совершает против палестинского народа, а виновные должны быть преданы суду. Буду признателен за содействие в распространении текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и Совета Безопасности. (Подпись) Феда Абдельхади Нассер Временный Поверенный в делах 