%%%SPECIAL MISSIONS|GUATEMALA|FINANCIAL MANAGEMENT|BUDGET PERFORMANCE|BUDGET|COSTS|PERSONNEL MANAGEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.5/53/25 15 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия ПЯТЫЙ КОМИТЕТ Пункт 113 повестки дня БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале: доклад об исполнении бюджета за период с 1 января по 31 декабря 1998 года Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ Настоящий доклад содержит предварительный отчет об исполнении бюджета Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) за период с 1 января по 31 декабря 1998 года. До принятия Генеральной Ассамблеей резолюции 52/175 от 18 декабря 1997 года Ассамблее было представлено заявление Генерального секретаря о последствиях этой резолюции для бюджета по программам (A/C.5/52/21 и Add.1). В соответствующем докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/52/707) Консультативный комитет выразил мнение, что доклад об исполнении бюджета Миссии должен быть представлен к концу 1998 года, с тем чтобы обеспечить лучший контроль за ресурсами, выделенными на цели финансирования МИНУГУА. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/221 A от 22 декабря 1997 года среди прочего утвердила ассигнования в размере 36 523 000 долл. США по разделу 3 "Операции по поддержанию мира и специальные миссии" предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период на 1998-1999 годов. В этой же резолюции Ассамблея утвердила также ассигнования в размере 2 348 100 долл. США по разделу 32 "Налогообложения персонала", которые были сбалансированы соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений "Поступления по плану налогообложения персонала". 98-30614.R 201098 231098 /... Расходы за период с 1 января по 31 декабря 1998 года составили, по оценкам, 31 515 000 долл. США нетто (34 192 500 долл. США брутто), в результате чего по разделу 3 бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов возник неизрасходованный остаток в размере 5 008 000 долл. США, частично уравновешиваемый перерасходом средств в размере 329 400 долл. США по разделу 32 (при соответствующем увеличении поступлений по плану налогообложения персонала). Неизрасходованный остаток средств обусловлен главным образом экономией на окладах, общих расходах по персоналу и расходах на выплату месячного довольствия сотрудникам из-за более высокой, чем ожидалось, нормы вакансий. Он связан также, хотя и в меньшей степени, с экономией средств по разделам "Автомобильный транспорт" и "Воздушный транспорт". В разделе IV "Выводы и рекомендации" Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению настоящий доклад и учесть экономию в размере 4 678 600 долл. США брутто (5 008 000 долл. США нетто, без учета перерасхода средств по разделу "Налогообложение персонала") при рассмотрении заявления о последствиях для бюджета по программам, которое будет представлено Генеральной Ассамблее в связи с проектом резолюции, который она будет рассматривать, если пожелает продлить мандат МИНУГУА. Russian Page I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 51/198 B от 27 марта 1997 года Генеральная Ассамблея санкционировала продление мандата Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) на один год, т.е. до 31 марта 1998 года, для осуществления международного контроля за мирными соглашениями в соответствии с рекомендациями Генерального секретаря (см. A/51/828). Информация о составе Миссии в период с 1 апреля 1997 года по 31 марта 1998 года содержится в заявлении Генерального секретаря о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/51/47), представленном Генеральной Ассамблее до принятия ею резолюции 51/198 B. 2. Ассигнования на период с 1 января по 31 марта 1998 года были предусмотрены первоначальными предложениями Генерального секретаря по разделу 3 бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов и включали средства на финансирование 328 штатных должностей, в том числе 129 должностей для международных сотрудников: 71 должности категории специалистов и выше (1 должности Д-2, 2 должностей Д-1, 10 должностей C-5, 23 должностей C-4, 29 должностей C-3 и 6 должностей C-2) и 58 должностей категории общего обслуживания и смежных категорий (12 должностей полевой службы и 46 должностей категории общего обслуживания); и 199 должностей сотрудников, набранных на местной основе. Кроме того, Генеральным секретарем были испрошены средства на 106 добровольцев Организации Объединенных Наций, 17 офицеров связи и 38 гражданских полицейских наблюдателей. 3. В резолюции 52/175 от 18 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея санкционировала продление мандата Миссии с 1 апреля по 31 декабря 1998 года. Информация о пересмотренном составе Миссии содержится в заявлении Генерального секретаря о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/52/21 и Add.1), представленном Ассамблее до принятия резолюции 52/175. На основе рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Генеральная Ассамблея утвердила пересмотренный состав Миссии, соответствующие ассигнования и оперативные расходы на период с 1 апреля по 31 декабря 1998 года. Пересмотренное штатное расписание включает 362 штатные должности, в том числе 133 должности для международных сотрудников: 82 должности категории специалистов и выше (1 должность Д-2, 2 должности Д-1, 9 должностей C-5, 26 должностей C-4, 39 должностей C-3 и 5 должностей C-2) и 51 должность категории общего обслуживания и смежных категорий (10 должностей категории полевой службы и 41 должность категории общего обслуживания); и 229 должностей для сотрудников, набранных на местной основе. Были выделены также средства на 98 добровольцев Организации Объединенных Наций, 20 офицеров связи и 51 гражданского полицейского наблюдателя. II. ИСПОЛНЕНИЕ БЮДЖЕТА 4. Информация об операциях МИНУГУА и положении в стране содержится в докладах Генерального секретаря Генеральной Ассамблее (A/53/315 от 31 августа 1998 года, A/53/288 от 24 августа 1998 года, A/52/946 от 15 июня 1998 года и A/52/554 от 31 октября 1997 года). III. ДОКЛАД ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ЗА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ ПО 31 ДЕКАБРЯ 1998 ГОДА 5. Как видно из таблицы 1 ниже, из 36 523 000 долл. США нетто (38 871 100 долл. США брутто), ассигнованных в 1998 году на два мандатных периода работы Миссии, были израсходованы, по оценкам, 31 515 000 долл. США нетто (34 192 500 долл. США брутто). Неизрасходованный остаток ассигнований составил 5 008 000 долл. США нетто (4 678 600 долл. США брутто), или 13,7 процента от чистой суммы ассигнований (12 процентов от валовой суммы ассигнований). В приложении I к настоящему докладу содержится информация о финансовых результатах деятельности Миссии за отчетный период с разбивкой по основным направлениям деятельности, а в приложении II - дополнительная информация о существенных отклонениях от сметы расходов. Таблица 1. Ассигнования и расходы (В тыс. долл. США) Категория расходов Ассигнования Расходы Неизрасходованный остаток (перерасход средств) Расходы по военному персоналу Расходы по гражданскому персоналу Оперативные расходы Прочие программы Вспомогательное обслуживание программ Налогообложение персонала Итого Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы Общий объем ресурсов Таблица 2. Утвержденная и фактическая численность военного и гражданского персонала и доля вакантных должностей в период с 1 января по 31 декабря 1998 года Категория Период Утвержденная численность Фактическая численность (средний показатель) Доля вакантных должностей (в процентах) Офицеры связи Гражданские полицейские наблюдатели Международный персонал Местный персонал IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 6. Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению настоящий доклад и учесть экономию в размере 4 678 600 долл. США брутто (5 008 000 долл. США нетто, без учета перерасхода средств по разделу "Налогообложение персонала") при рассмотрении заявления о последствиях для бюджета по программам, которое будет представлено Генеральной Ассамблее в связи с проектом резолюции, который она будет рассматривать, если пожелает продлить мандат МИНУГУА. ПРИЛОЖЕНИЕ I Предварительные результаты исполнения бюджета за период с 1 января по 31 декабря 1998 года Ассигнования (1 января -31 декабря 1998 года) Единовре-менные расходы Регуляр-ные рас-ходы Общие расходы Непогашен-ные обяза-тельства Экономия (перерас-ход) 1. Расходы по военному персоналу a) Военные наблюдатели Суточные участников миссии Путевые расходы Пособие на обмундирование и снаряжение b) Прочие расходы по военному персоналу Имущество, принадлежащее контингентам Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Итого по разделу 1 2. Расходы по гражданскому персоналу a) Гражданская полиция b) Международный и местный персонал Оклады международного персонала Оклады местного персонала Временный персонал общего назначения Консультанты Сверхурочные Общие расходы по персо-налу Прочие путевые расходы c) Международный персонал, работающий по контрактам d) Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого по разделу 2 3. Служебные/жилые помещения Аренда помещений Переоборудование и ремонт помещений Ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности Ремонтно-эксплуатационные услуги Коммунальные услуги Услуги по обеспечению охраны и безопасности и уборки помеще-ний Итого по разделу 3 4. Автотранспорт Закупка автотранспортных средств Аренда автотранспортных средств Запасные части, ремонт и техническое обслуживание Горюче-смазочные материалы Страхование Итого по разделу 4 5. Воздушный транспорт Вертолеты/самолеты Расходы на аренду/фрахт Авиационное топливо и смазочные материалы Расходы на размещение/ перебазирование Покраска/подготовка Страхование гражданской ответ-ственности и страхование от военных рисков Суточные для членов экипажей Авиадиспетчерское обслужи-вание и оборудование Сборы за посадку и наземное обслуживание Емкости для хранения топлива Итого по разделу 5 6. Связь a) Дополнительные средства связи Аппаратура связи, закупка Запасные части, материалы и принадлежности/техниче-ское обслуживание Инструменты и контрольно- измерительная аппаратура Коммерческая связь b) Контракт на пользование магистральной линией связи Итого по разделу 6 7. Прочее оборудование Конторская мебель Конторское и другое оборудование Аппаратура обработки данных Прочее оборудование Итого по разделу 7 8. Предметы снабжения и услуги a) Разные услуги Услуги по контрактам Медицинская помощь и обслуживание Представительские расходы Прочие разные услуги b) Разные предметы снабжения Канцелярские и конторские материалы и принадлежно-сти Предметы медицинского назначения Санитарно-гигиенические и моющие средства Подписные издания Электротехнические мате-риалы и принадлежности Материалы и принадлежно-сти для электронной об-работки данных Прочие разные предметы снабжения Принадлежности и мате-риалы Итого по разделу 8 9. Программы в области общественной информации Публикации Информационно-пропагандист-ские мероприятия Производственные издержки, связанные с программами в области общественной информации Итого по разделу 9 10. Программы профессиональной подготовки 11. Воздушные и наземные перевозки Коммерческие перевозки Прочее Итого по разделу 11 12. Вспомогательное обслуживание программ 13. Налогообложение персонала Всего по разделам 1-13 14. Поступления по плану налогообложения персонала 15. Добровольные взносы ПРИЛОЖЕНИЕ II Дополнительная информация о существенных отклонениях от сметы расходов Ассигнования: 26 124 600 долл. США; расходы: 22 165 000 долл. США; неизрасходованный остаток средств: 3 959 600 долл. США 1. Неизрасходованный остаток средств в размере 3 959 600 долл. США образовался в результате сокращения потребностей по статьям "Гражданские полицейские наблюдатели" (70 000 долл. США), "Международный и местный персонал" (3 268 700 долл. США) и "Добровольцы Организации Объединенных Наций" (620 900 долл. США). Гражданская полиция Ассигнования: 1 626 300 долл. США; расходы: 1 556 300 долл. США; неизрасходованный остаток средств: 70 000 долл. США 2. Экономия по статье "Гражданские полицейские наблюдатели" стала результатом сокращения на 77 400 долл. США потребностей в средствах на выплату месячного денежного довольствия и увеличения на 7400 долл. США потребностей в средствах на покрытие путевых расходов. На 1 апреля 1998 года утвержденное штатное расписание предусматривало 51 должность гражданских полицейских наблюдателей. На 31 июля 1998 года среднее число таких наблюдателей на местах составляло 48 человек, что обусловило сокращение месячных потребностей в средствах на выплату суточных участникам миссии и пособий на обмундирование. Что касается путевых расходов, то дополнительные потребности по этой статье были связаны с увеличением путевых расходов военных наблюдателей (с 3000 долл. США до 3400 долл. США). Кроме того, первоначально предполагалось, что в период с 1 января по 31 марта 1998 года будет произведена 21 ротация, а в период с 31 марта по 31 декабря 1998 года - 23 ротации (т.е. всего 44 ротации). Фактически же в первой половине года была произведена ротация 22 гражданских полицейских наблюдателей; еще 19 ротаций ожидается в период с июля по декабрь, в результате чего общее число ротаций составит 41. Уменьшение числа ротаций отчасти компенсирует увеличение путевых расходов. Чистым итогом всех этих изменений является сокращение потребностей в ресурсах на 70 000 долл. США. Международный и местный персонал Ассигнования: 19 690 400 долл. США; расходы: 16 421 700 долл. США; неиспользованный остаток средств: 3 268 700 долл. США 3. В смету на период с 1 января по 31 марта 1998 года были заложены расходы на 328 временных сотрудников общего назначения (129 международных сотрудников и 199 сотрудников, набранных на местной основе). При общей доле вакансий, равной 5,6 процента (что лишь незначительно превышает 5-процентный коэффициент текучести, предусмотренный сметой расходов для всех категорий персонала), средняя численность международных сотрудников составляла 111, что соответствует доле вакансий в 13,7 процента. На остальную часть 1998 года были выделены средства на 133 международных и 229 местных сотрудников (с учетом 10-процентной доли вакансий для первых и 5-процентной доли вакансий для вторых). Ожидается, что фактическая доля вакансий для международных и местных сотрудников составит соответственно 12,8 процента и 9,2 процента. Показатель вакансий для международных сотрудников (12,8 процента) складывается из 15,4 процента для сотрудников категории специалистов и выше и 8,6 процента для сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий. Прогнозируется также весьма большое число назначений в Миссию (из 82 должностей категории специалистов, утвержденных на период с 1 апреля по 31 декабря 1998 года, 71 должность будет заполнена назначенными сотрудниками). Следствием более высокой доли вакансий для международных сотрудников является сокращение на 447 800 долл. США потребностей по статье "Суточные для участников Миссии". Добровольцы Организации Объединенных Наций Ассигнования: 4 807 900 долл. США; расходы: 4 187 000 долл. США; неизрасходованный остаток средств: 620 900 долл. США 4. Ожидаемая экономия средств по статье "Добровольцы Организации Объединенных Наций" (620 900 долл. США) обусловлена главным образом сокращением среднемесячных удельных расходов по этой статье с 4200 долл. США до 3600 долл. США. Это связано с тем, что большинство Добровольцев, работающих в МИНУГУА, прибыли из близлежащих стран и их путевые расходы оказались меньше заложенных в смету. Ассигнования: 9 304 200 долл. США; расходы: 8 313 900 долл. США; неизрасходованный остаток средств: 990 300 долл. США. 5. Прогнозируемая экономия на оперативных расходах связана главным образом с сокращением потребностей по разделам "Автотранспорт" (611 200 долл. США) и "Воздушный транспорт" (236 300 долл. США). Автотранспорт Ассигнования: 3 879 900 долл. США; расходы: 3 268 700 долл. США; неизрасходованный остаток средств: 611 200 долл. США. 6. Благодаря более низкой (по сравнению с расчетной) стоимости автотранспортных средств на их закупках было сэкономлено 548 800 долл. США. Это позволило Миссии приобрести вилочный автопогрузчик и снизить на 5100 долл. США расходы на аренду автотранспортных средств. Определенная сумма была сэкономлена также на ремонте (благодаря меньшему, чем ожидалось, числу аварий) (34 200 долл. США), а также на горюче-смазочных материалах (23 100 долл. США). Воздушный транспорт Ассигнования: 1 849 400 долл. США; расходы: 1 613 100 долл. США; неизрасходованный остаток средств: 236 300 долл. США. 7. Прогнозируемая экономия средств по статье "Воздушный транспорт" в размере 236 300 долл. США обусловлена главным образом более низкими (по сравнению с расчетными) контрактными ценами. Более подробная информация на этот счет приводится ниже. 8. Ассигнования на аренду вертолета были утверждены из расчета фиксированной месячной ставки в размере 111 500 долл. США за 60 часов налета в месяц (включая все расходы). Фактически же удалось договориться об аренде вертолета по фиксированной месячной ставке в размере 79 212 долл. США за 20 часов налета плюс расходы на размещение/перебазирование в размере 100 000 долл. США и страховые расходы в размере 4000 долл. США. 9. Средства на аренду самолета были выделены из расчета фиксированной месячной ставки в размере 27 000 долл. США за 60 часов налета плюс 1206 долл. США за каждые дополнительные 10 часов налета и 8000 долл. США в месяц на покрытие страховых расходов (всего 168 000 долл. США). Согласно же контракту, заключенному с перевозчиком, фиксированная месячная ставка аренды составила 32 100 долл. США плюс 1100 долл. США за каждые дополнительные 10 часов налета в месяц и плюс страховка в размере 4000 долл. США за весь период аренды. 