%%%GENERAL DEBATE|

Шестьдесят первая сессия Даты открытия предстоящих очередных сессий Генеральной Ассамблеи и сроки проведения общих прений Записка Секретариата 1. В пункте 1 своей резолюции 57/301 от 13 марта 2003 года Генеральная Ассамблея постановила внести поправку в правило 1 своих правил процедуры, с тем чтобы его текст гласил: <<Генеральная Ассамблея собирается ежегодно на очередную сессию во вторник третьей недели сентября, начиная отсчет с первой недели, в течение которой имеется по крайней мере один рабочий день>>. В пункте 2 резолюции Генеральная Ассамблея постановила также, что <<общие прения Генеральной Ассамблеи начнутся во вторник после открытия очередной сессии Генеральной Ассамблеи и будут проводиться без перерыва в течение девяти рабочих дней>>. Даты открытия шестьдесят второй -- шестьдесят шестой очередных сессий Генеральной Ассамблеи и сроки проведения общих прений 2. В нижеследующей таблице показаны даты открытия шестьдесят второй -- шестьдесят шестой очередных сессий Генеральной Ассамблеи и сроки проведения общих прений: Сессия Дата открытия Сроки проведения общих прений Шестьдесят вторая Вторник, 18 сентября 2007 года Вторник, 25 сентября -- пятница, 5 октября 2007 года Шестьдесят третья Вторник, 16 сентября 2008 года Вторник, 23 сентября -- пятница, 3 октября 2008 года Шестьдесят четвертая Вторник, 15 сентября 2009 года Вторник, 22 сентября -- пятница, 2 октября 2009 года Шестьдесят пятая Вторник, 14 сентября 2010 года Вторник, 21 сентября -- пятница, 16 октября 2010 года Шестьдесят шестая Вторник, 13 сентября 2011 года Вторник, 20 сентября -- пятница, 30 сентября 2011 года 