%%%CONVENTIONAL WEAPONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|CONVENTIONAL DISARMAMENT|ARMS LIMITATION|ARMED CONFLICTS|LANDMINES|MATERIAL REMNANTS OF WAR|MILITARY EXPLOSIVES|AMMUNITION|WORKING GROUPS|CONFERENCES|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|MEETING RECORDS|INFORMATION EXCHANGE|CONSULTATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 6 декабря 2006 года [по докладу Первого комитета (A/61/398)] 61/100. Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 60/93 от 8 декабря 2005 года, с удовлетворением напоминая о принятии и вступлении в силу Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие и ее исправленной статьи 1, а также Протокола о необнаруживаемых осколках (Протокол I)1, Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II)1 и его исправленного варианта, Протокола о запрещении или ограничении применения зажигательного оружия (Протокол III)1 и Протокола об ослепляющем лазерном оружии (Протокол IV), напоминая о решении второй Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции учредить группу правительственных экспертов открытого состава с двумя отдельными координаторами -- по взрывоопасным пережиткам войны и по непротивопехотным минам2, напоминая также о роли, которую сыграл Международный комитет Красного Креста в разработке Конвенции и протоколов к ней, и приветствуя, в частности, усилия различных международных, неправительственных и других организаций по повышению информированности о гуманитарных последствиях взрывоопасных пережитков войны, 1. призывает все государства, которые еще не сделали этого, принять все меры к тому, чтобы как можно скорее стать участниками Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие1, и прилагаемых к ней протоколов с внесенными в них поправками в целях обеспечения в кратчайшие сроки как можно более широкого присоединения к этим документам, с тем чтобы в конечном итоге обеспечить всеобщее присоединение к ним; 2. призывает все государства -- участники Конвенции, которые еще не сделали этого, заявить о своем согласии на обязательность протоколов к Конвенции и поправки о распространении сферы применения Конвенции и протоколов к ней на вооруженные конфликты немеждународного характера; 3. с удовлетворением приветствует принятие на совещании государств -- участников Конвенции, состоявшемся в Женеве 27 и 28 ноября 2003 года, Протокола по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V) и его вступление в силу 12 ноября 2006 года и призывает государства, которые еще не сделали этого, как можно скорее стать участниками Протокола; 4. отмечает решение совещания государств-участников о том, что Рабочая группа по непротивопехотным минам продолжит свою работу в 2006 году, имея мандат на рассмотрение всех предложений по непротивопехотным минам, выдвинутых с момента учреждения Группы правительственных экспертов, и на проведение совещаний военных экспертов для предоставления консультаций в целях разработки соответствующих рекомендаций по этому вопросу для представления третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции в 2006 году; 5. отмечает также решение совещания государств-участников о том, что Рабочая группа по взрывоопасным пережиткам войны продолжит свою работу в 2006 году, имея мандат на то, чтобы продолжать рассматривать, в том числе с участием правовых экспертов, осуществление существующих принципов международного гуманитарного права и вести дальнейшее изучение, на основе открытого состава и с особым акцентом на совещания военных и технических экспертов, возможных превентивных мер, направленных на совершенствование конструкции определенных конкретных типов боеприпасов, включая суббоеприпасы, с целью минимизировать гуманитарный риск превращения этих боеприпасов во взрывоопасные пережитки войны, и представить доклад о проделанной работе третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции в 2006 году6; 6. отмечает далее решение совещания государств-участников о том, что назначенный Председатель должен продолжать проводить в межсессионный период консультации относительно возможных вариантов содействия соблюдению Конвенции и протоколов к ней, принимая во внимание выдвинутые предложения, и представить доклад о проделанной работе третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции в 2006 году6; 7. заявляет о поддержке работы, проводимой Группой правительственных экспертов, и рекомендует назначенному Председателю и координаторам Группы продолжить свою работу по подготовке третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции, руководствуясь мандатами и решениями на 2006 год, в целях обеспечения успешного проведения третьей Конференции в период с 7 по 17 ноября 2006 года; 8. выступает в поддержку проведения на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции тщательного обзора сферы применения, действия, состояния и осуществления Конвенции и прилагаемых к ней протоколов с внесенными в них поправками; 9. поддерживает решение Группы правительственных экспертов рекомендовать третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции план действий по поощрению всеобщего присоединения к Конвенции и прилагаемым к ней протоколам, заявление о вступлении в силу Протокола V по взрывоопасным пережиткам войны и программу оказания спонсорской помощи; 10. отмечает, что в соответствии со статьей 8 Конвенции Конференция по рассмотрению действия Конвенции может рассмотреть любое предложение о поправках к Конвенции или протоколам к ней, а также любое предложение о дополнительных протоколах, касающихся других категорий обычного оружия, не охватываемых существующими протоколами к Конвенции; 11. просит Генерального секретаря оказать необходимую помощь и предоставить такие услуги, включая услуги по составлению кратких отчетов, которые могут потребоваться в связи с запланированной на 6 ноября 2006 года восьмой ежегодной конференцией Высоких Договаривающихся Сторон, являющихся участниками исправленного Протокола II к Конвенции, и третьей Конференцией по рассмотрению действия Конвенции, а также любым возможным продолжением работы после Конференции, если государства-участники сочтут это уместным; 12. просит также Генерального секретаря в его качестве депозитария Конвенции и протоколов к ней продолжать периодически информировать Генеральную Ассамблею с помощью электронных средств о ходе ратификации и принятия Конвенции и ее исправленной статьи 12, а также прилагаемых к ней протоколов и присоединения к ним; 13. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 67-e пленарное заседание, 6 декабря 2006 года 