%%%OUTER SPACE|SPACE SCIENCES|SPACE TECHNOLOGY|SPACE RESEARCH|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|LAWS AND REGULATIONS|WORKING GROUPS|GEOSTATIONARY ORBIT|SPACE DEBRIS|NUCLEAR POWER SOURCES|SPACE OBJECTS|EDUCATIONAL PROGRAMMES|REGIONAL ORGANIZATIONS|INFORMATION CENTRES|PERIODIC REPORTS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL YEARS|ARMS RACE|DECLARATIONS|CONFERENCES|INTER-AGENCY COOPERATION|PROGRAMMES OF ACTION|REPORT PREPARATION|SATELLITES|NAVIGATION SATELLITES|SEARCH AND RESCUE OPERATIONS|CONSULTATIONS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SPACE EXPLORATION|SUBSIDIARY BODIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 14 декабря 2006 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/61/406)] 61/111. Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 51/122 от 13 декабря 1996 года, 54/68 от 6 декабря 1999 года, 59/2 от 20 октября 2004 года и 60/99 от 8 декабря 2005 года, будучи глубоко убеждена в общей заинтересованности человечества в содействии исследованию и использованию космического пространства, являющегося достоянием всего человечества, в мирных целях, в расширении масштабов этой деятельности и в продолжении усилий по обеспечению всем государствам возможности пользоваться связанными с этим выгодами, а также в важном значении международного сотрудничества в этой области, координационным центром которого должна оставаться Организация Объединенных Наций, вновь подтверждая важное значение международного сотрудничества в установлении господства права, включая соответствующие нормы космического права, играющие важную роль в международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, и как можно более широкого присоединения к международным договорам, способствующим использованию космического пространства в мирных целях, для решения возникающих новых задач, особенно для развивающихся стран, будучи серьезно озабочена возможностью гонки вооружений в космическом пространстве и учитывая важность статьи IV Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, признавая, что всем государствам, особенно тем, которые обладают крупным космическим потенциалом, следует активно содействовать достижению цели предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве как одного из существенно важных условий развития и укрепления международного сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, учитывая, что проблема космического мусора волнует все государства, отмечая прогресс, который достигнут в дальнейшем исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, а также в осуществлении различных национальных и совместных космических проектов, и который способствует международному сотрудничеству, и важное значение дальнейшей работы по созданию правовой основы укрепления международного сотрудничества в этой области, будучи убеждена в важном значении рекомендаций, которые изложены в резолюции, озаглавленной <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>> и принятой третьей Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС III), которая была проведена в Вене 19 - 30 июля 1999 года, и необходимости содействовать применению космической технологии в целях осуществления Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, принимая к сведению уже принятые меры, а также меры, которые будут приняты в целях дальнейшего осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС III, что нашло отражение в резолюции 59/2 и Плане действий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, будучи убеждена в том, что использование космической науки и техники и их применение в таких областях, как телемедицина, дистанционное обучение, предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и охрана окружающей среды, а также других технологий наблюдения за поверхностью Земли способствуют достижению целей глобальных конференций Организации Объединенных Наций, посвященных различным аспектам экономического, социального и культурного развития, в частности искоренению нищеты, принимая к сведению в этой связи, что на Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года была признана та важная роль, которую наука и техника играют в содействии устойчивому развитию, рассмотрев доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его сорок девятой сессии, 1. одобряет доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его сорок девятой сессии6; 2. настоятельно призывает государства, которые еще не стали участниками международных договоров, регулирующих использование космического пространства, рассмотреть вопрос о ратификации этих договоров или присоединении к ним, а также об их включении в свое национальное законодательство; 3. отмечает, что на своей сорок пятой сессии Юридический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях продолжил свою работу в соответствии с мандатом, определенным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/99; 4. одобряет рекомендацию Комитета о том, что Юридическому подкомитету на его сорок шестой сессии с учетом интересов всех стран, особенно развивающихся стран, следует: a) рассмотреть в качестве очередных следующие пункты повестки дня: i) общий обмен мнениями; ii) о состоянии и применении пяти договоров Организации Объединенных Наций по космическому пространству; iii) информация о деятельности международных межправительственных и неправительственных организаций, имеющей отношение к космическому праву; iv) вопросы, касающиеся: а. определения и делимитации космического пространства; b. характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли Международного союза электросвязи; b) рассмотреть следующие отдельные вопросы/пункты для обсуждения: i) обзор и возможный пересмотр Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве; ii) рассмотрение и обзор хода работы над проектом протокола по вопросам, касающимся космического имущества, к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования; c) рассмотреть практику регистрации космических объектов государствами и международными организациями в соответствии с планом работы, принятым Комитетом; 5. отмечает, что на своей сорок шестой сессии Юридический подкомитет представит Комитету свои предложения в отношении новых пунктов, которые должны быть рассмотрены Подкомитетом на его сорок седьмой сессии в 2008 году; 6. отмечает также, что в контексте пункта 4 (a)(ii) выше Юридический подкомитет на своей сорок шестой сессии вновь созовет свою Рабочую группу и рассмотрит вопрос о необходимости продления мандата Рабочей группы на период после завершения сессии Подкомитета; 7. отмечает далее, что в контексте пункта 4(a)(iv) а. выше Юридический подкомитет вновь созовет свою Рабочую группу по этому пункту исключительно для рассмотрения вопросов, касающихся определения и делимитации космического пространства; 8. отмечает, что в контексте пункта 4(с) выше Юридический подкомитет вновь созовет свою Рабочую группу; 9. отмечает также, что на своей сорок третьей сессии Научно-технический подкомитет продолжил свою работу в соответствии с мандатом, определенным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/99; 10. одобряет рекомендацию Комитета о том, что Научно-техническому подкомитету на его сорок четвертой сессии с учетом интересов всех стран, особенно развивающихся стран, следует: a) рассмотреть следующие пункты: i) общий обмен мнениями и краткое ознакомление с представленными докладами о деятельности государств; ii) Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники; iii) осуществление рекомендаций третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС III); iv) вопросы, касающиеся дистанционного зондирования Земли с помощью спутника, включая его применение в интересах развивающихся стран и мониторинг окружающей среды Земли; b) рассмотреть следующие пункты в соответствии с планами работы, утвержденными Комитетом: i) космический мусор; ii) использование ядерных источников энергии в космическом пространстве; iii) объекты, сближающиеся с Землей; iv) использование космических систем для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; v) проведение в 2007 году Международного гелиофизического года; c) рассмотреть следующие отдельные вопросы/пункты для обсуждения: изучение физической природы и технических характеристик геостационарной орбиты и вопросов ее использования и применения для целей космической связи, а также других вопросов, касающихся достижений в области космической связи, с уделением особого внимания потребностям и интересам развивающихся стран; 11. отмечает, что Научно-технический подкомитет на своей сорок четвертой сессии представит Комитету свое предложение в отношении проекта предварительной повестки дня сорок пятой сессии Подкомитета в 2008 году; 12. одобряет рекомендацию Комитета о том, чтобы предложить Комитету по космическим исследованиям и Международной астронавтической федерации организовать симпозиум на тему: <<Использовании экваториальной орбиты в прикладной космонавтике: задачи и возможности>> в течение первой недели сорок четвертой сессии Научно-технического подкомитета во взаимодействии с государствами членами и при обеспечении максимально широкого участия; 13. постановляет, что в контексте пунктов 10 (a)(ii) и (iii) и 11 выше Научно-техническому подкомитету на его сорок четвертой сессии следует вновь созвать свою Рабочую группу полного состава; 14. постановляет также, что в контексте пункта 10(b)(i) выше Научно-технический подкомитет может в любое время на своей сорок четвертой сессии вновь созвать Рабочую группу по космическому мусору для рассмотрения замечаний, полученных в результате распространения руководящих принципов на национальном уровне, и любой другой новой информации, в частности касающейся взаимосвязи между пересмотренными руководящими принципами предупреждения образования космического мусора и использованием ядерных источников энергии в космическом пространстве; 15. постановляет далее, что в контексте пункта 10(b)(ii) выше Научно-техническому подкомитету на его сорок четвертой сессии следует вновь созвать свою Рабочую группу по использованию ядерных источников энергии в космическом пространстве и что Рабочей группе следует продолжать свою межсессионную работу над темами, которые нашли отражение в многолетней программе работы, с учетом поправок, внесенных Подкомитетом на его сорок второй сессии, и как это было согласовано Подкомитетом на его сорок третьей сессии и Комитетом на его сорок девятой сессии; 16. постановляет, что в контексте пункта 10(b)(iii) выше, Научно-техническому подкомитету на его сорок четвертой сессии следует создать на один год рабочую группу по объектам, сближающимся с Землей, в соответствии с планом работы по этому пункту; 17. одобряет Программу Организации Объединенных Наций по применению космической техники на 2007 год, предложенную Комитету Экспертом по применению космической техники и одобренную Комитетом; 18. с удовлетворением отмечает, что в соответствии с пунктом 30 резолюции 50/27 Генеральной Ассамблеи от 6 декабря 1995 года африканские региональные центры подготовки в области космической науки и техники на французском и английском языках, расположенные, соответственно, в Марокко и Нигерии, а также Центр подготовки в области космической науки и техники в Азии и районе Тихого океана и Региональный центр подготовки в области космической науки и техники в Латинской Америке и Карибском бассейне заключили соглашение о предоставлении статуса учреждения, связанного с Управлением по вопросам космического пространства, и продолжили осуществление своих учебных программ в 2006 году; 19. постановляет, что региональным центрам, упомянутым в пункте 18 выше, следует продолжать представлять Комитету доклады о своей деятельности на ежегодной основе; 20. с удовлетворением отмечает вклад Научно-технического подкомитета и усилия государств-членов и Управления по вопросам космического пространства по поощрению и поддержке мероприятий, которые организуются в рамках Международного гелиофизического года в 2007 году; 21. с удовлетворением отмечает также, что Конференция руководства стран Африки по космической науке и технике в целях устойчивого развития, первая из которых была организована 23 - 25 ноября 2005 года у себя в стране правительством Нигерии в сотрудничестве с правительствами Алжира и Южной Африки, будет проводиться на двухгодичной основе; 22. c удовлетворением отмечает проведение пятой Всеамериканской конференции по космосу, состоявшейся в Кито 24 - 28 июля 2006 года под эгидой Управления по вопросам космического пространства и Европейского космического агентства, Организации Объединенных Наций по вопросам образования науки и культуры, в связи с которой правительство Чили организовало подготовительное совещание 28 и 29 марта 2006 года при поддержке правительства Колумбии; отмечает, что пятая Конференция проходила по теме <<Региональное сотрудничество по вопросам космоса в интересах безопасности и развития человечества>> и что его результаты были отражены в Сан-Франциско-де-Китской декларации и плане действий Конференции; отмечает далее, что Эквадор будет выполнять функции временного секретариата Конференции в течение трех лет и в течение этого периода будет отвечать за осуществление рекомендованных мер и программ, для чего будет взаимодействовать с международной группой экспертов; и отмечает также, что шестая Всеамериканская конференция по космосу состоится в Гватемале в 2009 году; 23. с удовлетворением отмечает, что 28 октября 2005 года в Пекине была открыта для подписания Конвенция о создании Азиатско-тихоокеанской организации космического сотрудничества, что по состоянию на 1 июня 2006 года эту Конвенцию подписали девять государств и что после того, как Конвенцию ратифицируют пять государств, она вступит в силу, в результате чего будет создана Организация со штаб-квартирой в Пекине; 24. считает, что государствам-членам крайне необходимо уделять больше внимания проблеме столкновений космических объектов, в том числе с ядерными источниками энергии, с космическим мусором и другим аспектам проблемы космического мусора, призывает продолжать национальные исследования по этому вопросу, разрабатывать усовершенствованные технологии наблюдения за космическим мусором и собирать и распространять данные о космическом мусоре, считает также, что, по мере возможности, информацию по этому вопросу следует представлять Научно-техническому подкомитету, и согласна с необходимостью международного сотрудничества для расширения соответствующих и доступных стратегий сведения к минимуму воздействия космического мусора на будущие космические полеты; 25. настоятельно призывает все государства, особенно те, которые обладают крупным космическим потенциалом, активно содействовать достижению цели предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве как одного из существенно важных условий развития международного сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях; 26. подчеркивает необходимость приумножения выгод, получаемых от космической технологии и ее применения, и содействия упорядоченному расширению космической деятельности, способствующей поступательному экономическому росту и устойчивому развитию всех стран, в том числе смягчению последствий чрезвычайных ситуаций, в частности в развивающихся странах; 27. отмечает, что космическая наука и технология и их применение могут внести важный вклад в экономическое, социальное и культурное развитие и обеспечение благосостояния, как указано в резолюции, озаглавленной <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>>2; 28. вновь заявляет, что внимание, в частности, крупных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций по вопросам социального, экономического и культурного развития и смежным областям следует настойчиво привлекать к выгодам, получаемым от космической технологии и ее применения, и что следует содействовать применению космической техники в интересах достижения целей этих конференций и саммитов и осуществления Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций3; 29. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о включении вопроса о применении космической техники в доклады, представляемые Генеральным секретарем крупным конференциям и саммитам Организации Объединенных Наций по вопросам социального, экономического и культурного развития, и о включении этого вопроса в итоговые документы и обязательства, принимаемые на этих конференциях и саммитах; 30. с удовлетворением отмечает возросшие усилия, прилагаемые Комитетом и его Научно-техническим подкомитетом, а также Управлением по вопросам космического пространства и Межучрежденческим совещанием по космической деятельности по содействию использованию выгод космической науки и технологии и их применения при осуществлении мер, рекомендованных в Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>); 31. настоятельно призывает органы системы Организации Объединенных Наций, особенно те из них, которые принимают участие в Межучрежденческом совещании по космической деятельности, изучить в сотрудничестве с Комитетом вопрос о том, каким образом космическая наука и технология и их применение могут способствовать осуществлению Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, особенно в областях, касающихся, в частности, продовольственной безопасности и расширения возможностей для образования; 32. предлагает Межучрежденческому совещанию по космической деятельности продолжать принимать участие в работе Комитета и представлять Комитету и его Научно-техническому подкомитету доклады о работе его ежегодных сессий; 33. с удовлетворением отмечает, что открытые неофициальные заседания, которые проводятся в связи с ежегодными сессиями Межучрежденческого совещания по космической деятельности и в которых принимают участие представители государств-членов и наблюдатели в Комитете, служат конструктивным механизмом для активного диалога между органами системы Организации Объединенных Наций и государствами-членами и наблюдателями в Комитете; 34. рекомендует органам системы Организации Объединенных Наций в полной мере принимать участие в работе Межучрежденческого совещания по космической деятельности; 35. отмечает, что космическая техника могла бы играть центральную роль в уменьшении опасности чрезвычайных ситуаций; 36. просит Комитет продолжить рассмотрение в приоритетном порядке путей и средств сохранения космического пространства в мирных целях и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад по этому вопросу и постановляет, что в рамках рассмотрения этого вопроса Комитет мог бы продолжить рассмотрение путей содействия развитию регионального и межрегионального сотрудничества на основе опыта проведения Всеамериканских конференций по космосу, Конференции руководства стран Африки по космической науке и технике в целях устойчивого развития, а также возможности использования космической техники для содействия осуществлению рекомендаций Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; 37. с удовлетворением отмечает, что Комитет установил более тесную взаимосвязь между своей работой по осуществлению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III и работой Комиссии по устойчивому развитию, внося вклад в тематических областях, которые рассматриваются Комиссией; 38. постановляет, что Директору Отдела по устойчивому развитию Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата следует предложить участвовать в работе сессий Комитета и сообщать ему о том, как Комитет мог бы вносить наиболее эффективный вклад в работу Комиссии по устойчивому развитию, и что Директору Управления по вопросам космического пространства следует принимать участие в работе сессий Комиссии в целях повышения осведомленности и содействия использованию выгод космической науки и технологии в интересах устойчивого развития; 39. с признательностью отмечает создание на добровольной основе Международного комитета по глобальным навигационным спутниковым системам в качестве неофициального органа для содействия развитию сотрудничества, когда это целесообразно, по представляющим взаимный интерес вопросам, касающимся спутниковой пространственно-временнóй и навигационной поддержки в гражданских целях и коммерческих услуг, а также обеспечению совместимости и интероперабельности систем глобальных навигационных спутниковых систем и их более широкого использования для содействия устойчивому развитию, особенно в развивающихся странах; 40. отмечает, что Управление по вопросам космического пространства включит в программу его работы ряд мероприятий из Плана действий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях для дальнейшего осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС III и что некоторые из этих практических мер могут быть включены в его программу работы только в случае выделения дополнительного персонала и дополнительных финансовых ресурсов; 41. настоятельно призывает все государства-члены делать взносы в Целевой фонд для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники в целях укрепления потенциала Управления по вопросам космического пространства по оказанию технической и правовой консультативной помощи и начала экспериментальных проектов в соответствии с Планом действий Комитета, продолжая уделять внимание приоритетным тематическим областям, согласованным Комитетом; 42. постановляет, что Комитету следует продолжать рассматривать доклад о деятельности Международной спутниковой системы поиска и спасания в рамках рассмотрения им Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники по пункту повестки дня, озаглавленному <<Доклад Научно-технического подкомитета>>, и предлагает государствам-членам представлять доклады о своей деятельности, связанной с Системой; 43. просит Комитет продолжить на его пятидесятой сессии рассмотрение пункта его повестки дня, озаглавленного <<Побочные выгоды космической технологии: обзор современного состояния>>; 44. просит также Комитет ввиду важности вопроса о космосе и образовании продолжить на его пятидесятой сессии рассмотрение в рамках пункта его повестки дня, озаглавленного <<Космос и общество>>, специальной темы <<Космонавтика и образование>>, вокруг которой проходят дискуссии в период 2004 - 2006 годов, в соответствии с планом работы, утвержденным Комитетом; 45. постановляет, что Комитету следует продолжить на его пятидесятой сессии рассмотрение пункта повестки дня, озаглавленного <<Космос и вода>>; 46. постановляет также, что в ходе пятидесятой сессии Комитета следует провести симпозиум по космонавтике и водным ресурсам; 47. с удовлетворением отмечает, что Комитет решил рассмотреть на своей пятидесятой сессии в рамках пункта повестки дня, озаглавленного <<Прочие вопросы>>, вопрос о будущей роли и деятельности Комитета, и отмечает, что Председатель Комитета мог бы провести межсессионные неофициальные консультации открытого состава с целью представления Комитету перечня элементов, которые могут быть рассмотрены на его следующей сессии; 48. постановляет включить в повестку дня Комитета на его пятидесятой сессии новый пункт, озаглавленный <<Международное сотрудничество в области содействия использованию космических геопространственных данных в интересах устойчивого развития>>, в соответствии с многолетним планом работы; 49. постановляет также, что в ходе пятидесятой сессии Комитета следует создать группу по вопросу о космических исследованиях с участием представителей частного сектора; 50. с удовлетворением отмечает, что в соответствии с достигнутой в Комитете на его сорок шестой сессии договоренностью в отношении мер, касающихся будущего состава бюро Комитета и его вспомогательных органов, с учетом мер, касающихся методов работы Комитета и его вспомогательных органов, Группа государств Африки, Группа государств Азии, Группа государств Восточной Европы, Группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна и Группа государств Западной Европы и других государств выдвинули своих кандидатов на должности Председателя Научно-технического подкомитета, первого заместителя Председателя Комитета, Председателя Юридического подкомитета, Председателя Комитета и второго заместителя Председателя/Докладчика Комитета, соответственно, на период 2008 - 2009 годов; 51. одобряет состав бюро Комитета и его вспомогательных органов на период 2008 - 2009 годов, как он отражен в пункте 50 выше, и постановляет, что Комитету и его подкомитетам следует избрать своих должностных лиц на своих соответствующих сессиях в 2008 году в соответствии с этим составом; 52. отмечает, что каждая региональная группа обязана активно содействовать участию государств -- членов Комитета, которые являются также членами соответствующей региональной группы, в работе Комитета и его вспомогательных органов, и постановляет, что региональным группам следует рассмотреть этот касающийся Комитета вопрос со своими членами; 53. просит органы системы Организации Объединенных Наций и другие международные организации продолжать и, в соответствующих случаях, укреплять сотрудничество с Комитетом и представлять ему доклады о ходе своей работы по вопросам, затрагиваемым в работе Комитета и его вспомогательных органов. 79-e пленарное заседание, 14 декабря 2006 года 