%%%DISPLACED PERSONS|REFUGEE ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|AFRICA|AFRICAN REFUGEES|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|REFUGEE-RECEIVING COUNTRIES|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|WOMEN|CHILDREN|GIRLS|STATELESSNESS|HUMANITARIAN STANDARDS|CHILD REFUGEES|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|REPATRIATION|SOCIAL INTEGRATION|REFUGEE REGISTRATION|ASYLUM SEEKERS|REFUGEE STATUS|ECONOMIC ASSISTANCE|FOOD STORAGE|REFUGEE CAMPS|REFOULEMENT|DEPORTATION|STAFF SECURITY|RELIEF PERSONNEL|CRIMINAL JUSTICE|PARTNERSHIP|CAPACITY BUILDING|TRAINING PROGRAMMES|INFORMATION DISSEMINATION|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|ADVISORY SERVICES|PRINCIPLES|RESETTLEMENT|FREEDOM OF MOVEMENT|DONOR COUNTRIES|TERRITORIAL ASYLUM|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 19 декабря 2006 года [по докладу Третьего комитета (A/61/436)] 61/139. Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Конвенцию Организации африканского единства 1969 года, регулирующую конкретные аспекты проблем беженцев в Африке, и Африканскую хартию прав человека и народов, подтверждая, что Конвенция о статусе беженцев 1951 года вместе с Протоколом к ней 1967 года, дополняемая Конвенцией Организации африканского единства 1969 года, попрежнему является основой режима международной защиты беженцев в Африке, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; 2. отмечает необходимость того, чтобы африканские государства решительно устраняли коренные причины всех форм принудительного перемещения в Африке и способствовали воцарению мира, стабильности и процветания на всем африканском континенте, с тем чтобы остановить беженские потоки; 3. отмечает с глубокой озабоченностью, что, несмотря на все усилия, предпринятые до настоящего времени Организацией Объединенных Наций, Африканским союзом и другими сторонами, положение беженцев и перемещенных лиц в Африке остается нестабильным, и призывает государства и другие стороны в вооруженных конфликтах неукоснительно соблюдать букву и дух международного гуманитарного права, памятуя о том, что вооруженные конфликты являются одной из главных причин принудительного перемещения населения в Африке; 4. приветствует решение EX.CL/Dec.284 (IX) о положении беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке, которое было принято Исполнительным советом Африканского союза на его девятой очередной сессии, состоявшейся в Банжуле 28 - 29 июня 2006 года; 5. выражает признательность Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев за умелое руководство и высоко оценивает неустанные усилия Управления по оказанию, при поддержке международного сообщества, содействия африканским странам, предоставляющим убежище, и по удовлетворению потребностей беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке в защите и помощи; 6. признает, что большинство населения, пострадавшего в результате конфликтов -- беженцев, возвращенцев и внутренне перемещенных лиц, -- составляют женщины и дети, и в этой связи принимает к сведению заключение по вопросу о женщинах и девочках, подвергающихся опасности, принятое Исполнительным комитетом Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев на его пятьдесят седьмой сессии; 7. принимает к сведению заключение по вопросу о выявлении, предотвращении и сокращении масштабов безгражданства и защите лиц без гражданства, принятое Исполнительным комитетом и направленное на укрепление защиты лиц без гражданства, а также предотвращение и сокращение масштабов безгражданства; 8. вновь заявляет о важности полного и эффективного осуществления стандартов и процедур, включая создание механизма наблюдения и отчетности, о котором говорится в резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности от 26 июля 2005 года, для лучшего удовлетворения особых потребностей детей-беженцев и подростков-беженцев в защите, а также для обеспечения прав, и в частности для уделения надлежащего внимания несопровождаемым и разлученным с семьями детям и детям, затронутым вооруженными конфликтами, включая детей-бывших солдат из числа беженцев, а также в контексте мер по добровольной репатриации и реинтеграции; 9. признает важность ранней регистрации и эффективных систем регистрации и переписи населения как одного из инструментов защиты и одного из средств для определения и количественной оценки потребностей в сфере предоставления и распределения гуманитарной помощи и претворения в жизнь надлежащих долговременных решений; 10. ссылается на заключение по вопросу о регистрации беженцев и лиц, ищущих убежища, принятое Исполнительным комитетом на его пятьдесят второй сессии, отмечает многочисленные формы преследований, которым подвергаются беженцы и лица, ищущие убежища, оставшиеся без каких-либо документов, подтверждающих их статус, напоминает об ответственности государств за регистрацию беженцев на своей территории и/или об ответственности, которую несут за это, в соответствующих случаях, Управление Верховного комиссара и уполномоченные международные органы, вновь заявляет в этой связи, что с учетом соображений, касающихся защиты, эффективная регистрация и документирование на раннем этапе могут сыграть центральную роль в усилении защиты и оказании поддержки усилиям по поиску долговременных решений, и призывает Управление оказывать государствам, в соответствующих случаях, помощь в осуществлении этой процедуры, если они не в состоянии регистрировать беженцев на своей территории; 11. призывает международное сообщество, включая государства и Управление Верховного комиссара и другие соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций в рамках их соответствующих мандатов, принимать конкретные меры по удовлетворению потребностей беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в защите и помощи и вносить щедрый вклад в осуществление проектов и программ, направленных на облегчение их бедственного положения и способствующих долговременному решению проблем беженцев и перемещенных лиц; 12. подтверждает важность обеспечения своевременной и адекватной помощи беженцам и их защиты, подтверждает также, что помощь и защита взаимно подкрепляют друг друга и что недостаточная материальная помощь и нехватка продовольствия подрывают усилия по защите, отмечает важность подхода, основанного на правах человека и участии общин, в налаживании конструктивного взаимодействия с отдельными беженцами и их общинами в целях обеспечения справедливого и равного доступа к продовольствию и другим видам материальной помощи и выражает озабоченность ситуациями, в которых не соблюдаются минимальные стандарты оказания помощи, включая ситуации, в которых еще не проведены соответствующие оценки потребностей; 13. подтверждает также, что международная солидарность всех членов международного сообщества способствует соблюдению государствами их обязанностей по обеспечению защиты беженцев и что международное сотрудничество в духе солидарности и совместного несения бремени и ответственности всеми государствами укрепляет режим защиты беженцев; 14. подтверждает далее, что принимающие государства несут главную ответственность за обеспечение гражданского и гуманитарного характера убежища, призывает государства в сотрудничестве с международными организациями в рамках их мандатов принимать все необходимые меры для обеспечения уважения принципов защиты беженцев, и в частности для обеспечения того, чтобы гражданский и гуманитарный характер лагерей беженцев не ставился под угрозу изза присутствия или деятельности вооруженных элементов или чтобы эти лагеря не использовались в целях, несовместимых с их гражданским характером, и призывает Верховного комиссара, в консультации с государствами и другими соответствующими сторонами, продолжать усилия по обеспечению гражданского и гуманитарного характера лагерей; 15. осуждает все акты, которые угрожают личной безопасности и благополучию беженцев и лиц, ищущих убежища, такие, как принудительное возвращение, незаконная высылка и посягательства на физическую неприкосновенность, и призывает государства убежища в сотрудничестве с международными организациями принимать, в соответствующих случаях, все меры, необходимые для обеспечения уважения принципов защиты беженцев, включая принцип гуманного обращения с лицами, ищущими убежища; 16. выражает сожаление в связи с продолжающимся насилием и отсутствием безопасности, которые представляют собой постоянную угрозу безопасности сотрудников Управления Верховного комиссара и других гуманитарных организаций и препятствуют эффективному осуществлению мандата Управления, а также ограничивают возможности его партнеров и другого гуманитарного персонала по выполнению их соответствующих гуманитарных функций, настоятельно призывает государства, стороны в конфликтах и все другие соответствующие стороны принимать все необходимые меры для защиты деятельности, связанной с оказанием гуманитарной помощи, предотвращения нападений на национальных и международных гуманитарных работников и их похищений и обеспечения охраны и безопасности персонала и имущества Управления и всех гуманитарных организаций, выполняющих функции, возложенные на них Управлением, и призывает государства всесторонне расследовать любые преступления, совершенные против гуманитарного персонала, и привлекать к ответственности лиц, виновных в таких преступлениях; 17. призывает Управление Верховного комиссара, Африканский союз, субрегиональные организации и все африканские государства совместно с учреждениями системы Организации Объединенных Наций, межправительственными и неправительственными организациями и международным сообществом укреплять и активизировать существующие и устанавливать новые партнерские отношения в поддержку системы международной защиты беженцев; 18. призывает Управление Верховного комиссара, международное сообщество и другие соответствующие структуры активизировать поддержку правительств африканских стран посредством надлежащих мероприятий по созданию потенциала, включая подготовку соответствующих должностных лиц, распространение информации о документах и принципах, касающихся беженцев, предоставление финансовых, технических и консультативных услуг в целях ускорения принятия или изменения и осуществления законодательных актов, касающихся беженцев, укрепление системы мер реагирования на чрезвычайные ситуации и расширение возможностей по координации гуманитарной деятельности; 19. подтверждает право на возвращение и принцип добровольной репатриации, призывает страны происхождения и страны убежища создавать условия, способствующие добровольной репатриации, признает, что, хотя добровольная репатриация остается самым предпочтительным вариантом решения проблемы, местная интеграция и расселение в третьих странах, когда это уместно и возможно, также являются приемлемыми вариантами урегулирования ситуации с африканскими беженцами, которые изза условий, сложившихся в их соответствующих странах происхождения, не могут вернуться домой; 20. подтверждает также, что добровольную репатриацию не обязательно следует ставить в зависимость от достижения политических решений в стране происхождения, чтобы не препятствовать осуществлению права беженцев на возвращение, признает, что процесс добровольной репатриации и реинтеграции обычно определяется условиями в стране происхождения, в частности возможностью осуществления добровольной репатриации в условиях безопасности и уважения человеческого достоинства, и настоятельно призывает Верховного комиссара содействовать устойчивому возвращению беженцев путем нахождения долгосрочных решений, особенно в ситуациях, которые приобрели затяжной характер; 21. призывает международное сообщество доноров оказывать финансовую и материальную помощь, позволяющую по договоренности с принимающими странами и с учетом гуманитарных задач осуществлять общинные программы развития, которые отвечают интересам как беженцев, так и принимающих общин; 22. призывает международное сообщество в духе солидарности и совместного несения бремени и ответственности реагировать на потребности в расселении африканских беженцев в третьих странах, отмечает в связи с этим важность стратегического использования расселения в рамках комплексных мер реагирования на конкретные ситуации, связанные с беженцами, и в этих целях призывает заинтересованные государства, Управление Верховного комиссара и других соответствующих партнеров в полной мере использовать в соответствующих случаях Многосторонние рамочные договоренности о переселении; 23. призывает международное сообщество доноров оказать материальную и финансовую помощь, необходимую для осуществления в странах убежища программ, направленных на улучшение состояния окружающей среды и восстановление инфраструктуры, пострадавших от присутствия беженцев; 24. настоятельно призывает международное сообщество продолжать, действуя в духе международной солидарности и совместного несения бремени, щедро финансировать программы для беженцев Управления Верховного комиссара и, учитывая существенно выросшие потребности программ в Африке, в частности в результате открывающихся возможностей по репатриации, обеспечить, чтобы Африка получала справедливую долю ресурсов, предназначенных для беженцев; 25. призывает Верховного комиссара и заинтересованные государства определить те затянувшиеся ситуации, связанные с беженцами, которые можно было бы попытаться разрешить путем разработки конкретных многосторонних, комплексных и практических подходов, включая совершенствование системы распределения бремени и ответственности и реализацию долговременных решений в многостороннем контексте; 26. выражает серьезную озабоченность по поводу увеличения числа внутренне перемещенных лиц в Африке, призывает государства принять конкретные меры по предотвращению внутреннего перемещения и удовлетворению потребностей внутренне перемещенных лиц в защите и помощи, напоминает в связи с этим о Руководящих принципах по вопросу о перемещении лиц внутри страны, принимает к сведению текущие мероприятия Управления Верховного комиссара, связанные с обеспечением защиты внутренне перемещенных лиц и оказанием им помощи, в том числе в контексте межучрежденческих договоренностей в данной области, подчеркивает, что такие мероприятия должны осуществляться с учетом соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и не должны подрывать мандата Управления и института убежища, и призывает Верховного комиссара продолжать диалог с государствами по вопросу о роли Управления в этой связи; 27. предлагает Представителю Генерального секретаря по вопросу о правах человека внутренне перемещенных лиц продолжать в соответствии со своим мандатом диалог, который он ведет с государствами-членами и соответствующими межправительственными и неправительственными организациями, и включать информацию об этом в свои доклады Совету по правам человека и Генеральной Ассамблее; 28. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии по пункту, озаглавленному <<Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы>>, всеобъемлющий доклад о помощи беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке, в полной мере отражающий усилия стран, предоставляющих убежище. 81-e пленарное заседание, 19 декабря 2006 года 