%%%CLIMATE|CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|TRUST FUNDS|CONFERENCES|LIAISON OFFICES|SUBSIDIARY BODIES|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2006 года [по докладу Второго комитета (A/61/422/Add.4)] 61/201. Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 54/222 от 22 декабря 1999 года, свое решение 55/443 от 20 декабря 2000 года и свои резолюции 56/199 от 21 декабря 2001 года, 57/257 от 20 декабря 2002 года, 58/243 от 23 декабря 2003 года, 59/234 от 22 декабря 2004 года и 60/197 от 22 декабря 2005 года и другие резолюции, касающиеся охраны глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества, ссылаясь также на положения Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, в том числе на признание того, что глобальный характер изменения климата требует максимально широкого сотрудничества всех стран и их участия в деятельности по эффективному и надлежащему международному реагированию сообразно их общей, но дифференцированной ответственности и реальным возможностям, а также их социальным и экономическим условиям, ссылаясь далее на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой главы государств и правительств заявили о своей решимости приложить все усилия к тому, чтобы обеспечить вступление в силу Киотского протокола и приступить к предусмотренному им сокращению выбросов парниковых газов, ссылаясь на Йоханнесбургскую декларацию по устойчивому развитию, План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), Делийскую декларацию министров об изменении климата и устойчивом развитии, принятую Конференцией сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата на ее восьмой сессии, состоявшейся 23 октября -- 1 ноября 2002 года в НьюДели, решения девятой сессии Конференции сторон, состоявшейся 1 - 12 декабря 2003 года в Милане, Италия, решения десятой сессии Конференции сторон, состоявшейся 6 - 18 декабря 2004 года в Буэнос-Айресе, и решения одиннадцатой сессии Конференции сторон и первой сессии Конференции сторон, действующей в качестве Совещания сторон Киотского протокола, которые состоялись 28 ноября -- 10 декабря 2005 года в Монреале, Канада, подтверждая Маврикийскую декларацию и Маврикийскую стратегию по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, будучи по-прежнему глубоко обеспокоена тем, что все страны, особенно развивающиеся страны, включая наименее развитые страны и малые островные развивающиеся государства, подвергаются возросшей опасности в связи с негативными последствиями изменения климата, и подчеркивая необходимость удовлетворения потребностей, связанных с адаптацией к таким последствиям, отмечая, что Конвенцию ратифицировали 189 государств и одна региональная организация экономической интеграции, отмечая также, что к настоящему времени Киотский протокол к Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата ратифицирован 166 сторонами, включая стороны, которые упомянуты в приложении I к Конвенции и на долю которых приходится 61,6 процента выбросов, отмечая далее работу Межправительственной группы по изменению климата и необходимость создания и укрепления научно-технического потенциала, в частности посредством дальнейшего оказания Группе поддержки в обмене научными данными и информацией, особенно в развивающихся странах, и отмечая ожидаемый выпуск четвертого доклада об оценке, подтверждая свою приверженность конечной цели Конвенции, заключающейся в том, чтобы стабилизировать концентрации парниковых газов в атмосфере на таком уровне, который не допускает опасного антропогенного воздействия на климатическую систему, принимая к сведению доклад Исполнительного секретаря Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата о работе Конференции сторон Конвенции, 1. призывает государства сотрудничать друг с другом для достижения конечной цели Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата1; 2. отмечает обязательства, инициативы и процессы, реализуемые в рамках Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, а также Киотского протокола к ней13, применительно к тем, кто является его участниками, в интересах достижения конечной цели Конвенции; 3. отмечает также, что государства, ратифицировавшие Киотский протокол, приветствуют вступление Протокола в силу 16 февраля 2005 года, и настоятельно призывают те государства, которые еще не сделали этого, своевременно ратифицировать его; 4. подчеркивает, что необходимость осуществления положений Рамочной конвенции обусловлена серьезностью проблемы изменения климата; 5. с интересом отмечает мероприятия, проведенные в рамках гибких механизмов, предусмотренных Киотским протоколом; 6. принимает к сведению итоговые документы одиннадцатой9 и двенадцатой сессий Конференции сторон Рамочной конвенции и первой9 и второй15 сессий Конференции сторон, действующей в качестве Совещания сторон Киотского протокола; 7. с удовлетворением принимает к сведению результаты четвертого пополнения Целевого фонда для Глобального экологического фонда, включая взносы в Целевой фонд, объявленные международным сообществом на третьей сессии Ассамблеи Глобального экологического фонда, состоявшейся 29 и 30 августа 2006 года в Кейптауне, Южная Африка, и подчеркивает важность выполнения этих обязательств; 8. с признательностью принимает к сведению также тот факт, что правительство Кении выступило в качестве принимающей стороны двенадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции и второй сессии Конференции сторон, действующей в качестве Совещания сторон Киотского протокола, которые состоялись 6 - 17 ноября 2006 года в Найроби, и с признательностью принимает к сведению далее предложение правительства Индонезии провести у себя в стране тринадцатую сессию Конференции сторон и третью сессию Совещания сторон Киотского протокола, которые состоятся 3 - 14 декабря 2007 года на острове Бали; 9. отмечает текущую работу группы связи секретариатов и отделений соответствующих вспомогательных органов Рамочной конвенции, Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, и Конвенции о биологическом разнообразии и рекомендует осуществлять сотрудничество в целях усиления взаимодополняемости этих трех секретариатов при уважении их независимого правового статуса; 10. поддерживает сохранение институциональной связи секретариата Рамочной конвенции с Организацией Объединенных Наций до тех пор, пока Конференция сторон или Генеральная Ассамблея не сочтут необходимым пересмотреть существующий порядок; 11. предлагает секретариату Рамочной конвенции представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад о работе Конференции сторон; 12. предлагает конференциям сторон многосторонних конвенций по окружающей среде при установлении сроков проведения своих совещаний учитывать расписание заседаний Генеральной Ассамблеи и Комиссии по устойчивому развитию, с тем чтобы обеспечивать надлежащую представленность развивающихся стран на этих совещаниях; 13. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии подпункт, озаглавленный <<Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества>>. 83-e пленарное заседание, 20 декабря 2006 года 