%%%POVERTY MITIGATION|POVERTY|INTERNATIONAL DECADES|PARTNERSHIP|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT PLANS|GLOBALIZATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL COOPERATION|INTERNATIONAL DAYS|CONFERENCES|DONOR COUNTRIES|PUBLIC INFORMATI﻿ON|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FOCAL POINTS|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL RESOURCES|RESOURCES MOBILIZATION|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2006 года [по докладу Второго комитета (A/61/426/Add.1)] 61/213. Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 47/196 от 22 декабря 1992 года, 48/183 от 21 декабря 1993 года, 50/107 от 20 декабря 1995 года, 56/207 от 21 декабря 2001 года, 57/265 и 57/266 от 20 декабря 2002 года, 58/222 от 23 декабря 2003 года, 59/247 от 22 декабря 2004 года и 60/209 от 22 декабря 2005 года, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятую главами государств и правительств по случаю Саммита тысячелетия , и их обязательство искоренить крайнюю нищету и сократить вдвое к 2015 году долю населения земного шара, имеющего доход менее одного доллара в день, и долю населения, страдающего от голода, ссылаясь далее на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года ссылаясь на свою резолюцию 60/265 от 30 июня 2006 года о последующих мерах по связанным с развитием итогам Всемирного саммита 2005 года, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели в области развития, ссылаясь также на свою резолюцию 61/16 от 20 ноября 2006 года об укреплении Экономического и Социального Совета, ссылаясь далее на итоговые документы Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, выражая глубокую озабоченность по поводу того, что даже после проведения первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты число людей, живущих в условиях крайней нищеты, во многих странах продолжает увеличиваться, причем женщины и дети составляют большинство среди таких людей и являются наиболее обездоленными группами, особенно в наименее развитых странах и странах Африки к югу от Сахары, будучи воодушевлена сокращением масштабов нищеты в некоторых странах в недавнем прошлом и преисполнена решимости усилить и расширить эту тенденцию в интересах всего населения мира, признавая, что мобилизация финансовых ресурсов для целей развития на национальном и международном уровнях и эффективное использование этих ресурсов играют центральную роль в формировании глобального партнерства в целях развития, призванного содействовать достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, признавая, что для ликвидации нищеты, достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и для повышения уровня жизни необходим поступательный экономический рост, подкрепляемый повышением производительности труда и благоприятными условиями, включая расширение частных инвестиций и предпринимательской деятельности, обращая особое внимание на то, что главы государств и правительств считают ликвидацию нищеты приоритетным и неотложным вопросом, как это отмечается в решениях крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях, 1. учитывает тот вклад, который проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) внесло в дело ликвидации нищеты, и отмечает проявленную заинтересованность в провозглашении второго десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты; 2. учитывает также, что в ходе проведения Десятилетия международное сообщество приняло, в частности, Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций1, Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития, согласованные на международном уровне цели в области развития, в том числе сформулированные в Декларации тысячелетия, и Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года2, которые все являются механизмами для сосредоточения национальных, региональных и международных усилий на обеспечении ликвидации нищеты; 3. вновь заявляет о том, что ликвидация нищеты является величайшей глобальной задачей современности и необходимой предпосылкой устойчивого развития, особенно развивающихся стран; 4. настоятельно призывает все правительства, международное сообщество, включая систему Организации Объединенных Наций, и всех других действующих лиц продолжать решительно добиваться достижения цели ликвидации нищеты; 5. вновь заявляет о необходимости усиления ведущей роли Организации Объединенных Наций в деле содействия расширению международного сотрудничества в целях развития, что имеет решающее значение для ликвидации нищеты; 6. с удовлетворением отмечает проведение Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты и Международного дня солидарности людей в целях повышения осведомленности общественности для содействия ликвидации нищеты и крайней нищеты во всех странах, признает в этой связи, что проведение этих дней продолжает играть полезную роль в деле повышения осведомленности общественности и мобилизации всех заинтересованных сторон на борьбу с нищетой, и рекомендует применять к проведению Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты подход, основанный на широком участии; 7. подчеркивает важность обеспечения на межправительственном и межучрежденческом уровнях осуществления последовательной, всеобъемлющей и комплексной деятельности по борьбе за ликвидацию нищеты в соответствии с итоговыми документами крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, посвященных экономическим, социальным и смежным вопросам; 8. призывает страны-доноры и впредь уделять первоочередное внимание ликвидации нищеты в своих программах помощи и при выделении средств на оказание помощи как на двусторонней, так и на многосторонней основе; 9. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии всеобъемлющий доклад с оценкой проведения первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты, включающий рекомендации по сохранению импульса, приданного проведением Десятилетия; 10. признает, что проведение Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты продолжает играть полезную роль в деле повышения осведомленности общественности и мобилизации всех заинтересованных сторон на борьбу с нищетой, и просит Генерального секретаря учесть свой доклад о проведении Дня, а также все другие соответствующие доклады, касающиеся ликвидации нищеты, при подготовке своего всеобъемлющего доклада о проведении Десятилетия; 11. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы)>>. 83-e пленарное заседание, 20 декабря 2006 года 