%%%DISEASES|NON-COMMUNICABLE DISEASES|INTERNATIONAL DAYS|HEALTH POLICY|PUBLIC INFORMATI﻿ON|HEALTH EDUCATION|MASS MEDIA|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PRIMARY HEALTH CARE|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|CIVIL SOCIETY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2006 года [без передачи в главные комитеты (A/61/L.39/Rev.1 и Add.1)] 61/225. Всемирный день борьбы с диабетом Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года и Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, а также на решения крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях, в частности на изложенные в них цели в области развития, связанные с охраной здоровья, и на свои резолюции 58/3 от 27 октября 2003 года, 60/35 от 30 ноября 2005 года и 60/265 от 30 июня 2006 года, признавая, что укрепление систем здравоохранения и оказания медицинской помощи имеет жизненно важное значение для достижения согласованных на международном уровне целей развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, признавая также, что диабет является хроническим, изнурительным, требующим больших расходов и сопровождающимся тяжелыми осложнениями заболеванием, которое создает большую угрозу для семей, государств-членов и всего мира и серьезно осложняет достижение согласованных на международном уровне целей развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, ссылаясь на резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения WHA42.36 от 19 мая 1989 года о профилактике сахарного диабета и борьбе с ним и WHA57.17 от 22 мая 2004 года о глобальной стратегии по питанию, физической активности и здоровью, приветствуя тот факт, что Международная диабетическая федерация при участии Всемирной организации здравоохранения с 1991 года отмечает на глобальном уровне 14 ноября как Всемирный день борьбы с диабетом, признавая насущную необходимость продолжения многосторонних усилий по охране и укреплению здоровья человека и обеспечению доступа к лечебным услугам и медицинскому просвещению, 1. постановляет объявить 14 ноября, нынешний Всемирный день борьбы с диабетом, днем Организации Объединенных Наций, который будет отмечаться каждый год начиная с 2007 года; 2. призывает все государства-члены, соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций и другие международные организации, а также гражданское общество, включая неправительственные организации и частный сектор, надлежащим образом отмечать Всемирный день борьбы с диабетом, с тем чтобы повышать уровень информированности населения о диабете и связанных с ним осложнениях, а также о профилактике и лечении, в том числе с помощью просвещения и средств массовой информации; 3. рекомендует государствам-членам разработать национальные стратегии профилактики и лечения диабета и ухода за диабетиками, согласующиеся с усилиями по неуклонному развитию их систем здравоохранения, принимая во внимание согласованные на международном уровне цели развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия; 4. просит Генерального секретаря довести настоящую резолюцию до сведения всех государств-членов и организаций системы Организации Объединенных Наций. 83-e пленарное заседание, 20 декабря 2006 года 