%%%COMMON SERVICES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|SALARIES AND ALLOWANCES|WORKING CONDITIONS|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|PILOT PROJECTS|EDUCATION GRANT|PROFESSIONAL STAFF|WAGE SURVEYS|CIVIL SERVICE|NEW YORK (N.Y.)|WASHINGTON, D.C. (UNITED STATES)|PERSONNEL MANAGEMENT|GENDER EQUALITY|DEPENDENCY ALLOWANCES|DUTY STATIONS|FIELD STAFF|RECRUITMENT|STAFF ASSESSMENT|TECHNICAL COOPERATION|EXECUTIVE ABILITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2006 года [по докладу Пятого комитета (A/61/663)] 61/239. Общая система Организации Объединенных Наций: доклад Комиссии по международной гражданской службе Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 44/198 от 21 декабря 1989 года, 51/216 от 18 декабря 1996 года, 52/216 от 22 декабря 1997 года, 53/209 от 18 декабря 1998 года, 55/223 от 23 декабря 2000 года, 56/244 от 24 декабря 2001 года, 57/285 от 20 декабря 2002 года, 58/251 от 23 декабря 2003 года, 59/268 от 23 декабря 2004 года и 60/248 от 23 декабря 2005 года, рассмотрев доклады Комиссии по международной гражданской службе за 2004, 2005 и 2006 годы, записку Секретариата, препровождающую доклад Группы по укреплению международной гражданской службы, и записку Генерального секретаря, касающуюся выводов и рекомендаций Группы, рассмотрев также записки Генерального секретаря о сети старших руководителей и надбавке за мобильность и работу в трудных условиях, вновь подтверждая свою приверженность сохранению целостности и единства общей системы Организации Объединенных Наций как основы основ регулирования и координации условий службы в общей системе Организации Объединенных Наций, будучи убеждена в том, что общая система представляет собой наилучший инструмент обеспечения того, чтобы международная гражданская служба располагала персоналом, обладающим высоким уровнем работоспособности, компетентности и добросовестности, как это предусмотрено в Уставе Организации Объединенных Наций, вновь подтверждая статут Комиссии и центральную роль Комиссии и Генеральной Ассамблеи в деле регулирования и координации условий службы в общей системе Организации Объединенных Наций, 1. принимает к сведению доклады Комиссии по международной гражданской службе за 20052 и 20063 годы; 2. предлагает Генеральному секретарю в качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций настоятельно призвать руководителей организаций общей системы Организации Объединенных Наций всесторонне поддерживать работу Комиссии, в том числе путем своевременного предоставления последней соответствующей информации для проводимых ею для общей системы исследований в соответствии с предусмотренными в ее статуте функциями; I Общие для обеих категорий сотрудников условия службы А. Обзор системы вознаграждения, пособий и льгот ссылаясь на пункт 1 раздела I.Е своей резолюции 44/198, раздел VI своей резолюции 51/216, раздел I.С своей резолюции 55/223, пункт 7 раздела II.А своей резолюции 57/285, раздел I.С своей резолюции 59/268 и раздел XVII своей резолюции 60/248, А1. Экспериментальное исследование, посвященное применению широких диапазонов/вознаграждения с учетом выполнения работы 1. принимает к сведению решения Комиссии, содержащиеся в пункте 42 ее доклада за 2005 год2 и в пункте 43 ее доклада за 2006 год3, 2. с обеспокоенностью отмечает, что еще не выбран руководитель проекта в соответствии с порядком проведения экспериментального исследования, изложенным в пункте 86 а доклада Комиссии за 2003 год и принятым к сведению Генеральной Ассамблеей в пункте 2 раздела I.А ее резолюции 58/251; 3. просит Комиссию обеспечить, чтобы проектом руководил специально назначенный руководитель, что необходимо для успешного завершения экспериментального исследования; А2. Пособия на супругов принимает к сведению решение Комиссии, содержащееся в пункте 63 ее доклада за 2005 год2; А3. Надбавка за мобильность и работу в трудных условиях 1. выражает признательность Рабочей группе за подготовку предлагаемых изменений в системе надбавок за мобильность и работу в трудных условиях; 2. утверждает определения понятий <<трудные условия>> и <<мобильность>>, содержащиеся в пунктах 76 и 77 доклада Комиссии за 2005 год2; 3. утверждает также предлагаемую систему выплат за мобильность, работу в трудных условиях, в связи с неполным переездом и предоставления субсидий при назначении, изложенную в приложении II к докладу Комиссии за 2005 год2; 4. постановляет ввести новую систему с 1 января 2007 года; А4. Субсидия на образование: обзор методологии определения размера субсидии 1. принимает к сведению решение Комиссии, содержащееся в пункте 110 ее доклада за 2005 год2; 2. утверждает вступление в силу с начала текущего на 1 января 2007 года учебного года рекомендацию Комиссии в пункте 63 ее доклада за 2006 год3 об изменении определения периода предоставления права на получение субсидии на образование; А5. Субсидия на образование: обзор размера субсидии утверждает вступление в силу с начала текущего на 1 января 2007 года учебного года рекомендаций Комиссии, содержащихся в пункте 62 ее доклада за 2006 год3 и в приложении II к нему; B. Система контрактов ссылаясь на пункт 4 раздела I.A своей резолюции 57/285, раздел IX своей резолюции 59/266 от 23 декабря 2004 года и раздел I.B своей резолюции 59/268, 1. принимает к сведению решения Комиссии, содержащиеся в пункте 129 ее доклада за 2005 год2; 2. с признательностью отмечает работу Комиссии над основными положениями системы контрактов, содержащимися в приложении IV к ее докладу за 2005 год2; С. Выплата за работу в опасных условиях: обзор размера выплаты ссылаясь на раздел I.D своих резолюций 57/285, 58/251 и 59/268, принимает к сведению решения Комиссии, содержащиеся в пункте 147 ее доклада за 2005 год2 и в приложении III к нему и вступающие в силу с 1 января 2007 года; D. Материальные права набираемых на международной основе сотрудников, работающих в <<несемейных>> местах службы ссылаясь на пункты 5 и 6 раздела X своей резолюции 59/266, постановляет вернуться к рассмотрению вопроса о материальных правах набираемых на международной основе сотрудников, работающих в <<несемейных>> местах службы, в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят первой сессии после получения доклада Комиссии по этому вопросу; E. Прочие вопросы просит Комиссию рассмотреть вопрос об эффективности и результативности мер, направленных на содействие обеспечению найма и удержания персонала, особенно в местах службы с трудными условиями, и представить ей доклад по этому вопросу на ее шестьдесят третьей сессии; II Условия службы сотрудников категории специалистов и выше А. Эволюция разницы ссылаясь на раздел I.B своей резолюции 51/216 и постоянный мандат, данный Генеральной Ассамблеей, в соответствии с которым она просила Комиссию продолжать обзор соотношения чистого вознаграждения сотрудников Организации Объединенных Наций категории специалистов и выше, работающих в Нью-Йорке, и сотрудников гражданской службы-компаратора (федеральной гражданской службы Соединенных Штатов), работающих на сопоставимых должностях в Вашингтоне, округ Колумбия (именуемого <<разница>>), 1. отмечает, что разница в чистом вознаграждении сотрудников Организации Объединенных Наций на должностях классов С1 - Д2 в Нью-Йорке и сотрудников на сопоставимых должностях в федеральной гражданской службе Соединенных Штатов в Вашингтоне, округ Колумбия, на период с 1 января до 31 декабря 2006 года составляет 114,3; 2. вновь подтверждает, что следует продолжать применять диапазон 110 - 120 в отношении разницы между чистым вознаграждением сотрудников Организации Объединенных Наций категории специалистов и выше, работающих в Нью-Йорке, и сотрудников гражданской службы-компаратора, занимающих сопоставимые должности, при том понимании, что величина этой разницы за определенный период времени будет поддерживаться на желательном уровне, которым является медиана - 115; B. Шкала базовых/минимальных окладов ссылаясь на свою резолюцию 44/198, в которой она установила минимальные чистые оклады для сотрудников категории специалистов и выше на основе размеров соответствующих чистых базовых окладов сотрудников на сопоставимых должностях, работающих в базовом городе гражданской службы-компаратора (федеральной гражданской службы Соединенных Штатов), утверждает введение с 1 января 2007 года, как это рекомендовано Комиссией в пункте 94 a ее доклада за 2006 год3, пересмотренной шкалы базовых/минимальных валовых и чистых окладов сотрудников категории специалистов и выше, содержащейся в приложении IV к докладу; C. Сеть старших руководителей 1. принимает к сведению записку Генерального секретаря о сети старших руководителей6; 2. одобряет решение Комиссии, содержащееся в пункте 211 ее доклада за 2006 год3; 3. просит Комиссию продолжать следить за осуществлением Координационным советом руководителей системы Организации Объединенных Наций проекта в области укрепления управленческого потенциала и повышения эффективности работы сотрудников руководящего уровня и информировать Генеральную Ассамблею и выносить ей рекомендации в надлежащем порядке; D. Гендерный баланс 1. принимает к сведению выводы Комиссии, содержащиеся в ее докладе за 2006 год3; 2. с разочарованием отмечает недостаточный прогресс в области обеспечения представительства женщин в организациях общей системы Организации Объединенных Наций и, в частности, то, что они существенно недопредставлены на должностях высокого уровня; 3. с обеспокоенностью отмечает выводы Комиссии, содержащиеся в пункте 108 ее доклада за 2006 год3; 4. настоятельно призывает Комиссию продолжать выносить рекомендации о практических мерах, которые должны приниматься в целях увеличения представительства женщин в организациях общей системы Организации Объединенных Наций; E. Надбавки на детей и иждивенцев второй ступени: обзор размеров надбавок утверждает пересмотренные суммы надбавок на детей и иждивенцев второй ступени, указанные в пункте 126 доклада Комиссии за 2006 год3 и в приложении V к нему; F. Определение наиболее высокооплачиваемой национальной гражданской службы принимает к сведению решение Комиссии завершить проведение нынешнего исследования совокупного вознаграждения и сохранить нынешнего компаратора; G. Общая шкала налогообложения персонала принимает к сведению решения Комиссии, содержащиеся в пункте 70 ее доклада за 2006 год3; III Укрепление международной гражданской службы вновь подтверждая, что персонал Организации Объединенных Наций является самым ценным достоянием Организации, и высоко оценивая его вклад в дело достижения целей и соблюдения принципов Организации Объединенных Наций, 1. обращает особое внимание на то, что необходимо еще больше укрепить потенциал Комиссии в качестве технического экспертного органа и консультативного органа по директивным вопросам; 2. подчеркивает, что руководящие органы организаций общей системы должны придавать работе Комиссии такое значение и уделять ей такое внимание, которых она заслуживает; 3. постановляет, что пребывание в должности Председателя и заместителя Председателя Комиссии не должно превышать двух полных сроков; 4. постановляет также, что положения предыдущего пункта 3 должны применяться в отношении председателей и заместителей председателя Комиссии, которые будут назначаться после 1 января 2008 года; 5. призывает государства-члены добиваться более сбалансированного представительства мужчин и женщин в членском составе Комиссии; 6. настоятельно призывает государства-члены при выдвижении кандидатур в члены Комиссии учитывать требования в отношении квалификации и опыта, указанные в статье 3 ее статута8; 7. подчеркивает важное значение обеспечения того, чтобы кандидаты обладали опытом выполнения управленческой и руководящей работы, в том числе обладали знаниями по крайней мере в одной из следующих областей: a) принципы и методы управления людскими ресурсами; b) концепции и методы разработки организационной структуры и управления процессом преобразований; c) концепции и методы руководства и стратегического планирования; d) международные и глобальные проблемы: политические, социальные и экономические; 8. призывает Комиссию продолжать рассматривать методы ее работы в консультации, в надлежащих случаях, с представителями персонала и организаций общей системы. 84-e пленарное заседание, 22 декабря 2006 года 