%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|RECOMMENDATIONS|SALARIES AND ALLOWANCES|DEPENDENCY ALLOWANCES|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|LANGUAGE ALLOWANCE|EDUCATION GRANT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.5/53/4 30 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISHПятьдесят третья сессия ПЯТЫЙ КОМИТЕТ Пункты 113 и 120 повестки дня ПРЕДЛАГАЕМЫЙ БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ ОБЩАЯ СИСТЕМА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Административные и финансовые последствия решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе (A/53/30) Заявление, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи I. ВВЕДЕНИЕ 1. Двадцать четвертый годовой доклад Комиссии по международной гражданской службе (КМГС)1 содержит ряд решений и рекомендаций, которые имеют финансовые последствия для регулярного бюджета на двухгодичный период 1998-1999 годов и касаются следующих вопросов (в скобках указаны ссылки на пункты в докладе КМГС): a) условия службы сотрудников категории специалистов и выше: i) шкала базовых/минимальных окладов и шкала налогообложения персонала (пункты 91 и 92); ii) надбавки на иждивенцев (пункты 121-122); b) условия службы сотрудников всех категорий: i) субсидия на образование (пункты 186 и 187); ii) выплата за работу в опасных условиях (пункты 230-233); iii) учет знания языков (пункты 204-206). 98-33057.R 031198 031198 /... II. УСЛОВИЯ СЛУЖБЫ СОТРУДНИКОВ КАТЕГОРИИ СПЕЦИАЛИСТОВ И ВЫШЕ A. Шкала базовых/минимальных окладов 2. В разделе I.H своей резолюции 44/198 от 21 декабря 1989 года Генеральная Ассамблея установила нижний предел чистых окладов для сотрудников категории специалистов и выше в сравнении с соответствующими пределами чистых базовых окладов сотрудников на сопоставимых должностях в базовом городе гражданской службы-компаратора (федеральной гражданской службы Соединенных Штатов Америки). Введение шкалы базовых/минимальных окладов стало частью комплекса мер, в рамках которого были отменены отрицательные классы корректива по месту службы. Шкала базовых/минимальных окладов используется для расчета выплат в рамках системы надбавки за мобильность и работу в трудных условиях, а также выплат при прекращении службы2. Корректировки ставок этой шкалы с 1990 года производились 1 марта каждого года в период с 1991 по 1995 год и в 1998 году и 1 января 1997 года. 3. Анализ за календарный 1998 год показал, что чистое базовое вознаграждение у компаратора превышает размер чистого базового оклада сотрудника Организации Объединенных Наций класса С-4, ступень VI, имеющего иждивенцев (утвержденный уровень для сопоставления), на 2,48 процента. В целях приведения в соответствие этих двух шкал Комиссия постановила рекомендовать Генеральной Ассамблее скорректировать шкалу, действующую в общей системе, в сторону увеличения на 2,48 процента начиная с 1 марта 1999 года3. Увеличение окладов на 2,48 процента в 1999 году отразило бы рост ставок шкалы базовых/минимальных окладов с использованием обычного метода консолидации пунктов множителя корректива по месту службы на основе принципа неизменности вознаграждения. 4. Если шкала базовых/минимальных окладов будет скорректирована с 1 марта 1999 года на 2,48 процента с использованием обычного метода консолидации на основе принципа неизменности вознаграждения, последствия этой меры для общей системы Организации Объединенных Наций будут следующими: a) для мест службы с уровнем вознаграждения ниже предусмотренного в новой шкале базовых/минимальных окладов: 22 663 долл. США; b) для надбавок за мобильность/работу в трудных условиях: 1 605 000 долл. США; c) для шкалы выплат при прекращении службы: 360 279 долл. США; d) итоговые ежегодные финансовые последствия для общей системы: 1 987 942 долл. США; сметные финансовые последствия для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций: 377 938 долл. США в год. 5. По оценке КМГС, финансовые последствия в течение 10 месяцев в течение 1999 года для общей системы Организации Объединенных Наций в целом составят 1 656 618 долл. США. Финансовые последствия за тот же период по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций были оценены в 314 950 долл. США. B. Шкала налогообложения персонала для использования в связи со шкалой базовых/минимальных окладов 6. В контексте пересмотренной шкалы базовых/минимальных окладов Комиссия отметила, что вопрос о корректировке ставок налогообложения персонала в целях устранения несоответствий в Фонде налогообложения персонала обсуждался с Секретариатом Организации Объединенных Наций и на данном этапе просьб произвести какие-либо корректировки не поступило. В связи с этим потребуются лишь небольшие корректировки ставок налогообложения персонала в отношении сотрудников, не имеющих иждивенцев первой ступени. C. Надбавки на иждивенцев 7. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 47/216 от 23 декабря 1992 года, приняв к сведению сделанный Комиссией в ее годовом докладе за 1992 год вывод о том, что следует сохранить существующую методологию определения размера надбавок на иждивенцев для сотрудников категории специалистов и выше и определять размеры таких надбавок на основе налоговых скидок и выплат по линии социального обеспечения в странах, где находятся семь мест расположения штаб-квартир4, отметила, что размер надбавок на иждивенцев будет пересматриваться один раз в два года, с тем чтобы обеспечить учет всех соответствующих изменений в налоговом и социальном законодательстве для соответствующих мест службы. 8. На основе утвержденной методологии для сотрудника на уровне С-4, ступень VI, был рассчитан процентный показатель увеличение выплат в результате налоговых скидок и по линии социального обеспечения в семи местах расположения штаб-квартир, который составил 14,6 процента. С учетом этого процентного показателя увеличение существующей надбавки на детей составит 1730 долл. США в год, а надбавки на детей-инвалидов - 3460 долл. США в год. 9. Что касается надбавки на иждивенцев второй ступени, то Комиссия рекомендовала применять ту же методологию, что и в отношении нынешней надбавки на детей. С учетом такого же процентного показателя увеличение существующей надбавки на детей составит 619 долл. США в год. 10. Комиссия постановила рекомендовать Генеральной Ассамблее a) увеличить существующий размер надбавки на детей (включая детей-инвалидов) и надбавки на иждивенцев второй ступени на 14,6 процента с 1 января 1999 года; b) сохранить нынешний перечень мест службы, в которых надбавки выплачиваются в местной валюте, и увеличить в упомянутых местах службы соответствующие суммы надбавок на детей и иждивенцев второй ступени в местной валюте также на 14,6 процента; и c) уменьшать размеры надбавок на иждивенцев на сумму любых прямых выплат, получаемых сотрудниками в тех странах, в которых правительство производит такие прямые выплаты на иждивенцев имеющим на это право жителям указанных стран. 11. Сметный объем финансовых последствий рекомендаций Комиссии в отношении размеров надбавок на детей и иждивенцев второй ступени составляет 3 404 000 долл. США для общей системы и 646 760 долл. США для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. III. УСЛОВИЯ СЛУЖБЫ СОТРУДНИКОВ ВСЕХ КАТЕГОРИЙ A. Субсидия на образование 12. Генеральная Ассамблея в разделе III.A в своей резолюции 52/216 от 22 декабря 1997 года одобрила изменения в утвержденной методологии определения субсидии на образование, как это было рекомендовано Комиссией5. На основе указанной измененной методологии Комиссия на своей сорок восьмой сессии (27 июля-7 августа 1998 года) постановила рекомендовать Генеральной Ассамблее следующее: a) в тех зонах, где связанные с образованием расходы производятся в австрийских шиллингах, швейцарских франках, немецких марках, фунтах стерлингов, итальянских лирах, японских иенах и долларах США в Соединенных Штатах, установить следующие размеры максимально допустимых расходов и максимальных сумм субсидии на образование: Валюта Максимально допустимые расходы Максимальная сумма субсидии на образование Австрийский шиллинг Немецкая марка Итальянская лира Японская иена Фунт стерлингов Швейцарский франк Доллар США в Соединенных Штатах b) сохранить на нынешнем уровне размеры максимально допустимых расходов и максимальные суммы субсидии для зон следующих валют: бельгийского франка, датской кроны, финской марки, французского франка, ирландского фунта, голландского гульдена, норвежской кроны, испанской песеты, шведской кроны и доллара США для учебных заведений за пределами Соединенных Штатов; c) в тех случаях, когда учебное заведение не предоставляет пансионное содержание или пансионное учреждение не относится к числу официально одобренных учебных заведений, установить следующие пересмотренные фиксированные ставки и суммы выплачиваемого сотрудникам в установленных местах службы дополнительного возмещения расходов: Russian Page Обычная фиксированная ставка для случаев, когда пансионное содержание не предоставляется Дополнительная фиксированная ставка для покрытия расходов на пансионное содержание (в установленных местах службы) Бельгийский франк Датская крона Испанская песета Финская марка Французский франк Ирландский фунт Голландский гульден Норвежская крона Шведская крона Доллар США (в Соединенных Штатах) Доллар США (вне Соединенных Штатов) d) сохранить размер специальной субсидии на образование на каждого ребенка-инвалида на уровне 100 процентов от пересмотренных размеров максимально допустимых расходов для обычной субсидии на образование; e) применять все вышеперечисленные меры с текущего на 1 января 1999 года учебного года. 13. По расчетам Комиссии, финансовые последствия рекомендованных увеличений для системы в целом составят приблизительно 660 000 долл. США в год в связи с увеличением максимально допустимых расходов и 515 000 долл. США в год в связи с увеличением расходов на пансионное содержание. Финансовые последствия для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на 1999 год составят, по оценке, 220 000 долл. США и 171 700 долл. США в связи с увеличением, соответственно, максимально допустимых расходов и расходов на пансионное содержание. B. Выплата за работу в опасных условиях 14. По просьбе Генеральной Ассамблеи в 1996 году Комиссия провела обзор механизма предоставления выплат за работу в опасных условиях. Комиссия постановила, что для набираемых на международной основе сотрудников выплаты за работу в опасных условиях не следует увязывать со шкалой базовых/минимальных окладов и что сумма выплаты сохранится на уровне 902 долл. США в месяц до следующего пересмотра. В целях обеспечения того, чтобы сумма и впредь была приемлемой, ее следует пересматривать один раз в два года. Для набираемых на местной основе сотрудников следует продолжать устанавливать сумму выплаты в увязке с местной шкалой окладов из расчета 20 процентов от медианной ставки соответствующей шкалы. 15. Было признано, что трудно оценить в денежном выражении опасность условий, в которых работают сотрудники. Вместе с тем Комиссия поддержала выплату надбавки (выплату за работу в опасных условиях) сотрудникам в тех случаях, когда их просят оставаться и являться на работу в местах службы с очень опасными условиями, такими, как война или активные боевые действия, и где члены семей и неосновной персонал эвакуированы. 16. В связи с обзором Комиссия рассмотрела вопрос о том, сохранять ли на нынешнем уровне размер выплаты для сотрудников, работающих на международной основе, или скорректировать его либо на основе эмпирических данных, либо на основе определенного показателя. 17. Комиссия постановила: a) выразить признательность всем сотрудникам, набираемым как на международной, так и на местной основе и работающим в опасных условиях, за их преданность своему делу; b) установить с 1 июня 1998 года сумму выплаты за работу в опасных условиях для набираемых на международной основе сотрудников в размере 1000 долл. США в месяц; c) увеличить период между проведением обзоров с двух лет до трех лет и вновь провести обзор размера выплаты для набираемых на международной основе сотрудников в 2002 году; d) при проведении следующего обзора, помимо размеров окладов, учесть темпы инфляции в семи местах расположения штаб-квартир; e) провести обзор размера выплаты за работу в опасных условиях для набираемых на местной основе сотрудников в 2002 году; f) отметить, что в случае эвакуации набираемых на международной основе сотрудников следует учитывать также особое положение местного персонала. 18. Финансовые последствия решений Комиссии об увеличении выплаты за работу в опасных условиях для набираемых на международной основе сотрудников с 902 долл. США до 1000 долл. США в месяц составят 755 093 долл. США в год в рамках всей системы и 440 471 долл. США за семь месяцев 1998 года. Финансовые последствия по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций оцениваются в 196 300 долл. США в год (в 1999 году) и 114 500 долл. США за семь месяцев 1998 года. C. Учет знания языков 19. В своей резолюции 48/224 от 23 декабря 1993 года Генеральная Ассамблея предложила Комиссии провести обзор системы поощрения за знание языков в Организации Объединенных Наций и в организациях общей системы. На своей тридцать седьмой сессии (8-26 марта 1993 года) Комиссия отметила, что большинство организаций, за исключением Международной организации труда, применяют параметры, рекомендованные Комиссией в отношении системы поощрения за знание языков, которая направлена на более равное использование языков в контексте повышения организационной эффективности. На своей сорок седьмой сессии (20 апреля-14 мая 1998 года) Комиссия вновь заявила о своей поддержке систем учета знания языков как средства стимулирования знания языков персоналом общей системы Организации Объединенных Наций. По ее мнению, знание языков способствует общению и повышает эффективность функционирования организаций. Комиссия считала, что следует привести в соответствие систему поощрения за знание языков для сотрудников категории специалистов и выше с системой надбавки за знание языков для сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий. Она рекомендовала установить для всех сотрудников поощрение за знание языков в форме единовременной незачитываемой для пенсии поощрительной выплаты. 20. Комиссия рекомендовала привести в соответствие друг с другом механизмы поощрения за знание языков для обеих категорий персонала. В частности, следует отказаться от применения системы поощрения за знание языков для сотрудников категории специалистов и выше в ее нынешнем виде (т.е. в форме ускоренного повышения ступени - не после 12 месяцев, а после 10 месяцев) и заменить ее незачитываемой для пенсии поощрительной выплатой. 21. В настоящее время надбавка за знание языков для сотрудников категории общего обслуживания начисляется в размере 5 процентов от величины чистого оклада для ступени I разряда О-5. Сотрудники этого уровня должны свободно владеть по крайней мере одним из рабочих языков Организации Объединенных Наций помимо языка страны места службы. 22. В случае утверждения Генеральной Ассамблеей применения аналогичного механизма для определения размеров надбавок для обеих категорий персонала и исходя из предположения о том, что надбавка для сотрудников категории специалистов и выше будет рассчитываться по тому же принципу, сумма выплаты будет эквивалентна 5 процентам величины чистого оклада в базе системы (Нью-Йорке) для ступени I класса С-1, т.е. 1972 долл. США в год на каждого сотрудника. При найме все сотрудники категории специалистов обязаны свободно владеть по крайней мере одним рабочим языком Организации Объединенных Наций, и поощрительная выплата будет предоставляться лишь для учета свободного владения ими еще одним официальным языком Организации Объединенных Наций. 23. Размер предоставляемого в настоящее время поощрения, в соответствии с которым производится ускоренное повышение ступени по истечении 10-месячного периода, а не 12-месячного периода, оценивается в 274 долл. США в год на одного сотрудника; таким образом, введение незачитываемой для пенсии поощрительной выплаты в соответствии с рекомендуемым механизмом приведет к увеличению расходов примерно на 1698 долл. США в год на каждого имеющего право на получение этой выплаты сотрудника. 24. В результате финансовые последствия для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций составят примерно 840 510 долл. США в год. На основе анализа платежных ведомостей было установлено, что выплаты в рамках системы поощрения за знание языков будут получать 10 процентов сотрудников категории специалистов и выше. III. СВОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 25. Ниже приводится сводная информация о ежегодных финансовых последствиях решений и рекомендаций КМГС для регулярного бюджета (в долл. США): Общая система Организации Объединенных Наций Организация Объединенных Наций Вознаграждение сотрудников категории специалистов и выше a) Для мест службы, в которых размер вознаграждения оказался бы ниже размеров новых базовых/минимальных окладов b) Надбавка за мобильность и работу в трудных условиях c) Выплаты при прекращении службы d) Надбавки на иждивенцев e) Надбавка за знание языков для сотрудников категории специалистов и выше Условия службы сотрудников обеих категорий f) Субсидия на образование g) Выплаты за работу в опасных условиях Всего 26. Последствия рекомендаций Генеральной Ассамблее и решений КМГС для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на 1998 и 1999 годы будут включены в первый доклад об исполнении бюджета за двухгодичный период 1998-1999 годов; они исчислены и указаны ниже с учетом фактических сроков осуществления этих рекомендаций и решений: a) в связи с осуществлением рекомендаций КМГС увеличение потребностей оценивается в 2 193 919 долл. США в следующей разбивке (в долл. США): a) Для мест службы, в которых размер вознаграждения оказался бы ниже размеров новых базовых/минимальных окладов (за 10 месяцев, с 1 марта по 31 декабря 1999 года) b) Надбавка за мобильность и работу в трудных условиях (за 10 месяцев, с 1 марта по 31 декабря 1999 года) c) Выплаты при прекращении службы (за 10 месяцев, с 1 марта по 31 декабря 1999 года) d) Надбавки на иждивенцев (за 12 месяцев, с 1 января по 31 декабря 1999 года) e) Надбавка за знание языков для сотрудников категории специалистов и выше (за 12 месяцев, с 1 января по 31 декабря 1999 года) f) Субсидия на образование (за 12 месяцев, с текущего на 1 января 1999 года учебного года) b) В связи с осуществлением решений КМГС (в отношении выплаты за работу в опасных условиях) увеличение потребностей оценивается в 310 800 долл. США. 27. Таким образом, увеличение потребностей по регулярному бюджету в результате осуществления рекомендаций и решений КМГС, согласно оценкам, составит порядка 2 504 719 долл. США за вычетом суммы по плану налогообложения персонала. Эти потребности будут учтены при составлении первого доклада об исполнении бюджета за двухгодичный период 1998-1999 годов. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 30 (A/53/30). 2 Там же, сорок четвертая сессия, Дополнение № 30 (A/44/30), том II, пункты 118, 119, 316 и 453 (g). 3 Там же, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 30 (A/53/30), пункт 95. 4 Там же, сорок седьмая сессия, Дополнение № 30 и исправление (A/47/30 и Corr.1), пункт 190. 5 Там же, пункт 251 и приложение VII. 