%%%POPULATION|AWARDS|TRUST FUNDS|INVESTMENTS|INCOME|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 25 мая 2007 года [без передачи в главные комитеты (A/61/L.59 и Add.1)] 61/268. Премия Организации Объединенных Наций в области народонаселения Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 36/201 от 17 декабря 1981 года, озаглавленную <<Учреждение Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения>>, ссылаясь также на свое решение об учреждении Целевого фонда для Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения и финансировании всех расходов, связанных с присуждением Премии, за счет поступлений от инвестиций Фонда, подчеркивая важное значение Премии для пропаганды выдающихся достижений в области народонаселения и развития в рамках борьбы за сокращение масштабов нищеты и обеспечение устойчивого развития, отмечая, что поступления от инвестиций Целевого фонда упали ниже денежной стоимости Премии и связанных с ее присуждением расходов, 1. принимает к сведению записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения о Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения за 2006 год; 2. предлагает государствам-членам вносить добровольные взносы в Целевой фонд для Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения в целях получения адекватных поступлений от его инвестиций и сохранения Премии; 3. приветствует дополнительные взносы от организаций, частных лиц и из других источников. 102-e пленарное заседание, 25 мая 2007 года 