%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|CYPRUS QUESTION|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL RESOURCES|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|COSTS|PURCHASING|HOST COUNTRY RELATIONS|STAFF SECURITY|STAFF ROTATION|MILITARY PERSONNEL|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|BUDGET PERFORMANCE|GREECE|ACCOUNTS|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 29 июня 2007 года [по докладу Пятого комитета (A/61/969)] 61/280. Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 186 (1964) Совета Безопасности от 4 марта 1964 года о создании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Сил и последней из которых является резолюция 1728 (2006) от 15 декабря 2006 года, в которой Совет продлил мандат Сил до 15 июня 2007 года, ссылаясь также на свою резолюцию 47/236 от 14 сентября 1993 года о финансировании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней из которых является резолюция 60/270 от 30 июня 2006 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая, что ряд правительств внесли добровольные взносы на финансирование Сил, отмечая, что добровольных взносов было недостаточно для покрытия всех расходов Сил, включая расходы, понесенные правительствами предоставляющих войска стран до 16 июня 1993 года, и выражая сожаление по поводу отсутствия должного отклика на призывы о внесении добровольных взносов, включая содержащийся в письме Генерального секретаря от 17 мая 1994 года призыв, адресованный всем государствам-членам, сознавая важность предоставления Силам финансовых ресурсов, необходимых им для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/276 от 29 июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре по состоянию на 31 марта 2007 года, в том числе задолженность по взносам в размере 17,9 млн. долл. США, что составляет примерно 6 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 32 государства-члена выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Сил в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Сил; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 10. вновь просит Генерального секретаря продолжить переговоры с правительством принимающей страны по вопросам, касающимся размещения военнослужащих воинских контингентов, а также другого персонала Сил, в соответствии с положениями Соглашения между Организацией Объединенных Наций и правительством Кипра, подписанного в марте 1964 года, и доложить Генеральной Ассамблее о любых изменениях в этой связи в контексте представления следующего бюджета; 11. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы ротация военнослужащих воинских контингентов не сказывалась на безопасности и удовлетворении оперативных потребностей Сил; 12. просит также Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 13. просит далее Генерального секретаря принимать все необходимые меры для использования Сил с максимальной эффективностью и экономией; 14. просит Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Силах на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Сил; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года 15. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Сил за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 16. постановляет ассигновать на специальный счет для Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре сумму в размере 48 847 500 долл. США на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, включая сумму в размере 46 587 400 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 1 943 800 долл. США для зачисления на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 316 300 долл. США для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 17. с удовлетворением отмечает, что одна треть суммы чистых ассигнований, равная 15 543 266 долл. США, будет покрыта за счет добровольных взносов правительства Кипра и суммы в размере 6,5 млн. долл. США, предоставляемой правительством Греции; 18. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 26 804 234 долл. США из расчета 2 233 686 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2007 и 2008 годы, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 19. постановляет также в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 18 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 2 217 700 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 1 998 300 долл. США, утвержденных для Сил, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 197 900 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 21 500 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 20. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Силами, как это предусмотрено в пункте 18 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 1 169 516 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 58/256 от 23 декабря 2003 года, и с учетом шкалы взносов на 2006 год, установленной в ее резолюции 58/1 В от 23 декабря 2003 года; 21. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Силами, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 1 169 516 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 20 выше; 22. постановляет также учесть сумму сокращения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 111 100 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 1 169 516 долл. США, упомянутой в пунктах 20 и 21 выше; 23. постановляет далее с учетом добровольного взноса Кипра, относящегося к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, вернуть его правительству одну треть суммы чистого неизрасходованного остатка средств и прочих поступлений, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в размере 679 433 долл. США; 24. постановляет с учетом добровольного взноса Греции, относящегося к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, вернуть ее правительству пропорциональную долю в чистом неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в размере 300 451 долл. США; 25. постановляет также сохранить отдельный счет для Сил, открытый на период до 16 июня 1993 года, предлагает государствам-членам вносить добровольные взносы на этот счет и просит Генерального секретаря продолжать свои усилия по привлечению добровольных взносов на этот счет; 26. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 27. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Сил, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 28. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Сил как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 29. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре>>. 104-e пленарное заседание, 29 июня 2007 года 