%%%INTERNATIONAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|DISPUTE SETTLEMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ECONOMIC ASSISTANCE|SUBSIDIARY BODIES|REPORT PREPARATION|ADVISORY OPINIONS|INTERNSHIP PROGRAMMES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 4 декабря 2006 года [по докладу Шестого комитета (A/61/455)] 61/38. Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 3499 (XXX) от 15 декабря 1975 года, которой она учредила Специальный комитет по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации, и на свои соответствующие резолюции, принятые на последующих сессиях, ссылаясь также на свою резолюцию 47/233 от 17 августа 1993 года об активизации работы Генеральной Ассамблеи, ссылаясь далее на свою резолюцию 47/62 от 11 декабря 1992 года по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава, принимая к сведению доклад Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и по другим вопросам, касающимся Совета Безопасности, напоминая о содержащихся в ее резолюции 47/120 B от 20 сентября 1993 года элементах, относящихся к работе Специального комитета, ссылаясь на свою резолюцию 51/241 от 31 июля 1997 года по вопросу об укреплении системы Организации Объединенных Наций и на свою резолюцию 51/242 от 15 сентября 1997 года, озаглавленную <<Дополнение к Повестке дня для мира>>, в которой она приняла содержащиеся в приложениях к этой резолюции документы по координации и вопросу о санкциях, вводимых Организацией Объединенных Наций, будучи обеспокоена специальными экономическими проблемами, с которыми сталкиваются некоторые государства вследствие осуществления превентивных или принудительных мер, принятых Советом Безопасности против других государств, и принимая во внимание обязанность членов Организации Объединенных Наций по статье 49 Устава Организации Объединенных Наций объединяться для оказания взаимной помощи в проведении мер, санкционированных Советом, напоминая о праве третьих государств, которые сталкиваются со специальными экономическими проблемами такого характера, консультироваться с Советом Безопасности на предмет разрешения таких проблем в соответствии со статьей 50 Устава, напоминая также о том, что Международный Суд является главным судебным органом Организации Объединенных Наций, и подтверждая его полномочия и независимость, отмечая утверждение пересмотренных рабочих документов по вопросу о методах работы Специального комитета, принимая во внимание доклад Генерального секретаря о <<Справочнике по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочнике по практике Совета Безопасности>>, принимая во внимание также пункты 106 - 110, 176 и 177 Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, памятуя о решении Специального комитета, в котором он выразил готовность участвовать в надлежащем порядке в осуществлении любых решений, которые могут быть приняты в сентябре 2005 года на пленарном заседании высокого уровня на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи и касаются Устава и каких-либо поправок к нему, ссылаясь на положения своих резолюций 50/51 от 11 декабря 1995 года, 51/208 от 17 декабря 1996 года, 52/162 от 15 декабря 1997 года, 53/107 от 8 декабря 1998 года, 54/107 от 9 декабря 1999 года, 55/157 от 12 декабря 2000 года, 56/87 от 12 декабря 2001 года, 57/25 от 19 ноября 2002 года, 58/80 от 9 декабря 2003 года и 59/45 от 2 декабря 2004 года, ссылаясь также на свою резолюцию 60/23 от 23 ноября 2005 года, рассмотрев доклад Специального комитета о работе его сессии, состоявшейся в 2006 году отмечая с признательностью работу, проделанную Специальным комитетом в целях стимулирования государств к тому, чтобы делать основной упор на необходимость предотвращения и урегулирования их споров мирными средствами, прежде чем они станут угрожать международному миру и безопасности, 1. принимает к сведению доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации5; 2. постановляет, что Специальный комитет проведет свою следующую сессию с 7 по 14 и 16 февраля 2007 года; 3. с удовлетворением отмечает утверждение в качестве решения методов работы Специального комитета, изложенных в пункте 72 его доклада 2006 года5; 4. предлагает Специальному комитету на его сессии в 2007 году в соответствии с пунктом 5 резолюции 50/52 Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1995 года: a) продолжить рассмотрение всех предложений, касающихся вопроса о поддержании международного мира и безопасности во всех его аспектах, в целях усиления роли Организации Объединенных Наций и в этой связи рассмотреть другие предложения, касающиеся поддержания международного мира и безопасности, которые уже представлены или могут быть представлены Специальному комитету на его сессии в 2007 году; b) продолжить рассмотрение на приоритетной основе и в надлежащем предметном порядке и рамках вопроса об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций на основании главы VII Устава, на основе всех соответствующих докладов Генерального секретаря и предложений, представленных по этому вопросу; c) не снимать с повестки дня вопрос о мирном разрешении споров между государствами; d) рассмотреть в надлежащем порядке любое переданное ему Генеральной Ассамблеей предложение относительно осуществления решений, принятых в сентябре 2005 года на пленарном заседании высокого уровня на шестидесятой сессии Ассамблеи и касающихся Устава и каких-либо поправок к нему; e) продолжить рассмотрение на приоритетной основе путей и средств совершенствования методов своей работы и повышения ее эффективности в целях выявления приемлемых для широкого круга мер по обеспечению дальнейшего осуществления; 5. предлагает Специальному комитету на его сессии в 2007 году продолжить определение новых тем для рассмотрения в своей будущей работе в целях содействия активизации работы Организации Объединенных Наций; 6. отмечает готовность Специального комитета оказать в рамках своего мандата такое содействие, которое может потребоваться, по просьбе других вспомогательных органов Генеральной Ассамблеи в связи с любыми рассматриваемыми ими вопросами; 7. просит Специальный комитет представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад о своей работе; 8. признает важную роль Международного Суда, главного судебного органа Организации Объединенных Наций, в судебном разрешении споров между государствами и большое значение его работы, а также важность обращения к Суду при мирном разрешении споров и просит Генерального секретаря распространять в должном порядке консультативные заключения, запрошенные главными органами Организации Объединенных Наций, в качестве официальных документов Организации Объединенных Наций; 9. выражает признательность Генеральному секретарю за прогресс, достигнутый в подготовке исследований для <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, в том числе благодаря более активному использованию программы стажировок Организации Объединенных Наций и более широкому сотрудничеству с академическими учреждениями с этой целью, а также за прогресс, достигнутый в обновлении <<Справочника по практике Совета Безопасности>>; 10. призывает Генерального секретаря продолжать усилия по обновлению этих двух публикаций; 11. подтверждает, что Генеральный секретарь отвечает за качество <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, и, в частности, применительно к <<Справочнику по практике Совета Безопасности>> просит Генерального секретаря и впредь соблюдать положения пунктов 102 - 106 доклада Генерального секретаря от 18 сентября 1952 года; 12. признает целесообразность обеспечения наличия <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>> в электронном виде на всех языках, на которых они издаются; 13. вновь призывает вносить добровольные взносы в целевой фонд для обновления <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, а также в целевой фонд для устранения отставания в издании <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, а также субсидировать на добровольной основе и без издержек для Организации Объединенных Наций должности помощников экспертов для оказания содействия в обновлении обеих публикаций; 14. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад как о <<Справочнике по практике органов Организации Объединенных Наций>>, так и о <<Справочнике по практике Совета Безопасности>>; 15. просит также Генерального секретаря представить Специальному комитету для рассмотрения информацию, о которой идет речь в пункте 12 его доклада об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, о механизмах, технических процедурах и руководящих принципах координации технической помощи, доступной для третьих государств, пострадавших в результате осуществления санкций, а также о возможной методологии оценки негативных последствий, реально испытываемых третьими государствами, в докладе, упомянутом в пункте 16, ниже; 16. просит далее Генерального секретаря представить доклад об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии по пункту, озаглавленному <<Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации>>; 17. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации>>. 64-e пленарное заседание, 4 декабря 2006 года 