%%%ARMS RACE|OUTER SPACE|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|REPORT PREPARATION|INFORMATION EXCHANGE|INTERNATIONAL SECURITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 6 декабря 2006 года [по докладу Первого комитета (A/61/394)] 61/75. Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 60/66 от 8 декабря 2005 года, вновь подтверждая, что предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве устранило бы серьезную угрозу для международного мира и безопасности, сознавая необходимость изучения дальнейших мер при выработке соглашений в целях предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, включая вывод оружия в космическое пространство, ссылаясь в связи с этим на свои предыдущие резолюции, включая резолюции 45/55 B от 4 декабря 1990 года и 48/74 B от 16 декабря 1993 года, в которых, в частности, подчеркивается необходимость большей транспарентности и подтверждается важность мер укрепления доверия как средства, способствующего обеспечению достижения цели предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, напоминая о докладе Генерального секретаря от 15 октября 1993 года, представленном Генеральной Ассамблее на ее сорок восьмой сессии, в приложении к которому содержится исследование правительственных экспертов о применении мер по укреплению доверия в космическом пространстве, отмечая конструктивный характер обсуждения этой тематики на Конференции по разоружению в 2006 году, 1. просит все государства-члены направить Генеральному секретарю до начала ее шестьдесят второй сессии конкретные предложения по международным мерам транспарентности и укрепления доверия в космосе, направленным на содействие делу мира, безопасности, международного сотрудничества и предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве; 2. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад, в приложении к которому содержались бы конкретные предложения государств-членов по международным мерам транспарентности и укреплению доверия в космосе; 3. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности>>. 67-e пленарное заседание, 6 декабря 2006 года 