%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|CENTRAL ASIA|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR WEAPON STATES|CONSULTATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 6 декабря 2006 года [по докладу Первого комитета (A/61/394)] 61/88. Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 52/38 S от 9 декабря 1997 года, 53/77 А от 4 декабря 1998 года, 55/33 W от 20 ноября 2000 года и 57/69 от 22 ноября 2002 года и свои решения 54/417 от 1 декабря 1999 года, 56/412 от 29 ноября 2001 года, 58/518 от 8 декабря 2003 года, 59/513 от 3 декабря 2004 года и 60/516 от 8 декабря 2005 года, будучи убеждена в том, что создание зон, свободных от ядерного оружия, способствует достижению всеобщего и полного разоружения, и подчеркивая важную роль международно признанных договоров о создании таких зон в различных регионах мира в укреплении режима нераспространения, считая, что создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии на основе договоренностей, добровольно заключенных между государствами региона, представляет собой важный шаг в сторону укрепления режима ядерного нераспространения, поощрения сотрудничества в мирном использовании ядерной энергии и экологической реабилитации территорий, пострадавших от радиоактивного заражения, и укрепления регионального и международного мира и безопасности, считая также, что создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии является эффективным вкладом в борьбу с международным терроризмом и предотвращение попадания ядерных материалов и технологий в руки негосударственных субъектов, в первую очередь террористов, подтверждая общепризнанную роль Организации Объединенных Наций в создании зон, свободных от ядерного оружия, 1. приветствует подписание 8 сентября 2006 года в Семипалатинске, Казахстан, Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии; 2. отмечает готовность центральноазиатских стран продолжить с государствами, обладающими ядерным оружием, консультации относительно ряда положений Договора; 3. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии>>. 67-e пленарное заседание, 6 декабря 2006 года 