%%%BIOLOGICAL WEAPONS|CONFERENCES|PROGRAMME EVALUATION|

ШЕСТАЯ КОНФЕРЕНЦИИ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ РАЗРАБОТКИ, ПРОИЗВОДСТВА И НАКОПЛЕНИЯ ЗАПАСОВ БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОГО (БИОЛОГИЧЕСКОГО) И ТОКСИННОГО ОРУЖИЯ И ОБ ИХ УНИЧТОЖЕНИИ ПО РАССМОТРЕНИЮ ДЕЙСТВИЯ КОНВЕНЦИИ WP.20 Переиздано по техническим причинам. 30 November 2006 RUSSIAN Original: Женева, 20 ноября - 8 декабря 2006 года Пункт 10 предварительной повестки дня Рассмотрение действия Конвенции, как предусмотрено в ее статье XII НОВЫЙ МЕЖСЕССИОННЫЙ ПРОЦЕСС Представлено Южной Африкой I. Введение 1. 14 ноября 2002 года пятая обзорная Конференция консенсусом решила следующее: i) Провести в период с 2003 года и до шестой обзорной Конференции, подлежащей проведению не позднее конца 2006 года, три ежегодных совещания государств-участников однонедельной продолжительности каждое с целью обсуждения, а также поощрения общего понимания и эффективных действий в отношении: a) принятия необходимых национальных мер по осуществлению запрещений, изложенных в Конвенции, включая введение уголовного законодательства; b) национальных механизмов по обеспечению и поддержанию безопасности и надзора над патогенными микроорганизмами и токсинами; c) упрочения международных потенциалов в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания; d) укрепления и расширения национальных и международных институциональных усилий и существующих механизмов в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, затрагивающих людей, животных и растения; e) содержания, промульгирования и принятия кодексов поведения для ученых. ii) Каждое совещание государств-участников будет готовиться двухнедельным совещанием экспертов. iii) Совещания экспертов будут готовить фактологические доклады с описанием своей работы. iv) Шестая обзорная Конференция рассмотрит работу этих совещаний и примет решение о любых последующих действиях. 2. Среди государств-участников имеется согласие на тот счет, что этот процесс был полезен, в особенности, для сохранения динамики усилий по укреплению Конвенции в нынешних обстоятельствах. Однако процесс был структурирован таким образом, что субстантивные результаты процесса будут определены только на шестой обзорной Конференции. Новый процесс 3. Укрепление Конвенции должно оставаться целью всех государств-участников, а, следовательно, и данной Конференции. В этом отношении будет полезно сделать шаг в направлении к дальнейшему укреплению Конвенции. 4. Для достижения этого будет необходимо, чтобы любой межсессионный процесс, который последует за данной Конференцией, мог дать большую отдачу с точки зрения субстантивных мер, чем процесс предыдущий. Предложение в отношении следующего межсессионного процесса 5. Предлагается более субстантивный процесс, который будет включать совещания экспертов по одной или более темам (одна неделя на одну тему) на ежегодной основе в течение первых трех лет. 6. Эти совещания представят доклады совещанию государств-участников, которое состоится на четвертом году и будет иметь двухнедельную продолжительность. Совещания экспертов могут выдвигать предложения совещанию государств-участников. 7. Совещание государств-участников рассмотрит доклады и любые предложения, выдвинутые совещаниями экспертов, а затем выдвинет предложения седьмой обзорной Конференции для рассмотрения. 8. Могут быть рассмотрены следующие темы для обсуждения: i) идентифиикация национальных и международных мер и действий по повышению биобезопасности и биозащищенности; ii) международное сотрудничество по оценке и совершенствованию потенциала международных и национальных систем первичного медико-санитарного обслуживания с целью преодоления заболеваний; iii) обзор целей, полезности, форматов, универсализации и управления МД. Это совещание могло бы продлиться две недели и должно будет вынести предложения для совещания государств-участников; iv) обсуждение и изучение способов совершенствования международного сотрудничества в использовании биотехнологии в мирных целях. 9. Темы, обсуждавшиеся в период между пятой и шестой обзорными конференциями, могут быть рассмотрены в ходе совещания государств-участников на предмет осуществления и новых изменений. 