%%%LAWS AND REGULATIONS|TREATY COMPLIANCE|UKRAINE|BIOLOGICAL WEAPONS|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|DISARMAMENT AGREEMENTS|

ШЕСТАЯ КОНФЕРЕНЦИИ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ РАЗРАБОТКИ, ПРОИЗВОДСТВА И НАКОПЛЕНИЯ ЗАПАСОВ БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОГО (БИОЛОГИЧЕСКОГО) И ТОКСИННОГО ОРУЖИЯ И ОБ ИХ УНИЧТОЖЕНИИ ПО РАССМОТРЕНИЮ ДЕЙСТВИЯ КОНВЕНЦИИ WP.31 28 November 2006 Original: RUSSIAN Женева, 20 ноября - 8 декабря 2006 года Пункт 10 повестки дня Рассмотрение действия Конвенции, как предусмотрено в ее статье XII ИНФОРМАЦИЯ О СОБЛЮДЕНИИ КОНВЕНЦИИ Представлено Украиной Статья І 1. Украина подписала Конвенцию о запрещении разработки, производства и накопления бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБТО) 10 апреля 1972 года и ратифицировала 21 февраля 1975 года. 2. Украина полностью поддерживает принципы и цели Конвенции. 3. Украина никогда не разрабатывала, не производила, не накапливала, не приобретала каким-либо иным образом и не сохраняла: микробиологические или другие биологические агенты или токсины, каково бы ни было их происхождение или метод производства, таких видов и в таких количествах, которые не предназначены для профилактических, защитных или иных мирных целей. оружие, оборудование или средства доставки, предназначенные для использования таких агентов или токсинов во враждебных целях или в вооруженных конфликтах. Статья ІІ 4. Поскольку Украина не обладает какими-либо агентами, токсинами, оружием, оборудованием и средствами доставки, указанными в Статье I, к ней эта статья не применяется. Статья ІІІ 5. Украина полностью придерживается Статьи III Конвенции, и поэтому она никогда не передавала кому бы то ни было ни прямо, ни косвенно, равно как и никоим образом не помогала, не поощряла и не побуждала какое-либо государство, группу государств или международные организации к производству или к приобретению каким-либо иным способом любых агентов, токсинов, оружия, оборудования или средств доставки, указанных в статье І Конвенции. 6. 21 апреля 2005 года Украина стала членом режима экспортного контроля <<Австралийская группа>>, заданием которого является осуществление контроля над экспортом материалов, оборудования и технологий двойного назначения, которые могут быть использованы при создании химического и биологического оружия. 7. Правовую основу обеспечения государственного экспортного контроля составляют Конституция Украины, Законы Украины, акты Президента Украины и Кабинета Министров Украины, другие нормативно-правовые акты, а также международные договора, согласие на обязательность которых предоставлено Верховной Радой Украины. 8. Законодательная база экспортного контроля Украины включает следующие нормативно-правовые акты: (i) Закон Украины от 20.02.2003 г. №549-IV <<О государственном контроле за международными передачами товаров военного назначения и двойного использования>>; (ii) Закон Украины от 16.04.1991 г. №959-ХII <<О внешнеэкономической деятельности>>; Криминальный кодекс Украины; Кодекс Украины об административных правонарушениях; Указ Президента Украины от 27.12.2001 г. №1265 <<О Государственной службе экспортного контроля Украины>>; Указ Президента Украины от 17.04.2002 г. №1265 <<Вопросы Государственной службы экспортного контроля Украины>>; Указ Президента Украины от 15.07.1999 г. №861 <<О порядке установления (отмены) ограничений на экспорт товаров в соответствии с международными обязательствами Украины>>; "Положение о государственном экспортном контроле в Украине", утвержденное Указом Президента Украины от 13 февраля 1998 года №117; Постановление Кабинета Министров Украины от 15.07.1997 г. №767 <<Об утверждении Положения о порядке проведения экспертизы в сфере экспортного контроля>>; Постановление Кабинета Министров Украины от 04.02.1998 г. №125 <<Об утверждении Положения о порядке государственного контроля над проведением переговоров, связанных с составлением внешнеэкономических договоров (контрактов) об осуществлении международных передач товаров военного назначения и двойного использования>>; Постановление Кабинета Министров Украины от 20.11.2003 г. №1807 <<Об утверждении Порядка осуществления государственного контроля над международными передачами товаров военного назначения>>; Постановление Кабинета Министров Украины от 28.01.2004 г. №86 <<Об утверждении Порядка осуществления государственного контроля над международными передачами товаров военного назначения>>; Постановление Кабинета Министров Украины от 08.06.1998 г. №838 <<Об утверждении Положения о порядке предоставления субъектам внешнеэкономической деятельности полномочий на право осуществления экспорта, импорта товаров военного назначения и товаров, которые содержат сведения, составляющие государственную тайну>>; Постановление Кабинета Министров Украины от 27.05.1999 г. №920 <<Об утверждении Положения о порядке предоставления гарантий и осуществлении государственного контроля над использованием обязательств относительно использования в заявленных целях товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю>>. 9. С целью обеспечения национальной безопасности и выполнения Украиной международных обязательств в сфере нераспространения оружия массового уничтожения, средств ее доставки и ограничения передач обычных видов вооружений Указом Президента Украины от 13 февраля 1998 года №117 было утверждено "Положение о государственном экспортном контроле в Украине". Документом определяется порядок осуществления государственного контроля над международными передачами вооружений, военной и специальной техники, отдельных видов сырья, материалов, оборудования и технологий, которые могут быть использованы для их создания. 10. В Законе Украины "О государственном контроле над международными передачами товаров военного назначения и двойного использования" среди принципов государственной политики в области государственного экспортного контроля отмечается и такой принцип как обязательность выполнения международных обязательств Украины относительно нераспространения оружия массового уничтожения, средств его доставки и установления государственного контроля за осуществлением международных передач товаров военного назначения и двойного использования, а также обеспечения осуществления мероприятий по недопущению использования указанных товаров в террористических и других противоправных целях. 11. В начальных положениях Закона отмечается, что <<... Закон регулирует деятельность, связанную с государственным контролем над международными передачами товаров военного назначения и двойного использования, с целью обеспечения защиты национальных интересов Украины, соблюдения ей международных обязательств по нераспространению оружия массового уничтожения, средств его доставки...>> 12. В статье 4 Закона отмечается, что одними из принципов государственной политики в сфере государственного экспортного контроля являются <<обязательность выполнения международных обязательств Украины относительно нераспространения оружия массового уничтожения, средств его доставки..., а также обеспечение осуществления мероприятий по недопущению использования указанных товаров в террористических и других противоправных целях>> и <<обеспечение взаимодействия с международными организациями и зарубежными государствами в сфере государственного экспортного контроля с целью укрепления международной безопасности и стабильности, в том числе с целью предупреждения распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки>>. 13. В статье 10 указанного Закона определены процедуры государственного экспортного контроля с целью предупреждения распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки, в соответствии с которой в некоторых случаях процедуры экспортного контроля могут быть применены и к товарам, которые не охвачены Контрольными списками товаров, подлежащих экспортному контролю (так называемый принцип "catch-all"). 14. Например, когда центральные органы исполнительной власти, осуществляющие экспортный контроль, получают информацию о намерениях или возможность использования каких бы то ни было товаров, не внесенных в списки, в государствах, являющихся их конечными потребителями, для разработки, производства, складирования, испытания, ремонта, технического обслуживания, модификации, модернизации, эксплуатации, управления, хранения, выявления, идентификации или для распространения оружия массового уничтожения или средств его доставки, указанные органы информируют об этом Государственную службу экспортного контроля, которая в связи с этим может применять к таким товарам процедуры государственного экспортного контроля. 15. Государственный экспортный контроль осуществляется также и в отношении экспорта или временного вывоза товаров, не внесенных в списки, когда экспорт или временный вывоз таких товаров за пределы Украины осуществляется в государства, относительно которых резолюциями Совета Безопасности ООН, других международных организаций или национальным законодательством установлено полное или частичное эмбарго на поставки таких товаров. 16. Государственная служба экспортного контроля Украины, как специально уполномоченный орган исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля, в соответствии со статьей 6 Закона "...содействует осуществлению деятельности, связанной с международными передачами товаров, ...или ограничивает или запрещает осуществление такой деятельности в случае, ...когда имеются основания считать, что указанные товары относятся к оружию массового уничтожения или предназначены для создания такого оружия, средств его доставки, или при отсутствии надлежащих гарантий (обязательств) относительно конечного использования товаров". 17. Постановлением Кабинета Министров Украины от 28 января 2004 г. №86 утвержден "Порядок осуществления государственного контроля над международными передачами товаров двойного использования". Указанный Порядок определяет особенности государственного контроля над международными передачами товаров двойного использования, в том числе товаров, которые могут быть использованы для создания биологического или токсинного оружия, независимо от условий поставки, характера соглашений, таможенного режима и других особенностей перемещения этих товаров. 18. Действие Порядка распространяется на все субъекты предпринимательской деятельности в Украине, которые зарегистрированы в Государственной службе экспортного контроля как субъекты осуществления международных передач товаров, и осуществляют экспорт, импорт, транзит и любые другие виды внешнеэкономической деятельности, включая производственные и научно-технические связи. 19. Таким образом, указанный Порядок исключает возможность международных передач товаров двойного использования, которые могут быть использованы для создания оружия массового уничтожения и средств его доставки "негосударственными субъектами". 20. В соответствии с положениями вышеуказанного Порядка, а также "Порядка осуществления государственного контроля над международными передачами товаров военного назначения", утвержденного постановлением Кабинета Министров Украины от 20 ноября 2003 года №1807: "Не допускается экспорт отдельных товаров в страны, относительно которых Советом Безопасности ООН установлено эмбарго на их экспорт, а также в случае, когда по результатам экспертизы в сфере государственного экспортного контроля есть основания считать, что они предназначены для: создания оружия массового уничтожения или средств его доставки; использования в террористических или других противоправных целях; использования в деятельности, связанной с созданием ядерных взрывных устройств, или в деятельности, связанной с ядерным топливным циклом, которая не находится под гарантиями МАГАТЭ; использование в деятельности, связанной с приобретением, созданием, накоплением или применением возбудителей заболеваний (патогенов) и токсинов как биологического и токсинного оружия или его составных частей". Списки товаров двойного использования 21. Списки товаров двойного использования, которые могут быть использованы при создании биологического оружия, приведены в Приложении 5 к "Порядку осуществления государственного контроля над международными передачами товаров двойного использования". 22. Указанные в Списках товары в случае их перемещения через таможенную границу Украины подлежат обязательному таможенному оформлению в порядке, установленном законодательством Украины. Статья ІV 23. Законодательство Украины запрещает физическим и юридическим лицам осуществлять деятельность, противоречащую Статье I КБТО. Ответственность за распространение оружия массового уничтожения 24. Учреждение ответственности за нарушение законодательства в сфере государственного контроля за нераспространением оружия массового уничтожения регламентируется Законом Украины <<О государственном контроле за международными передачами товаров военного назначения и двойного использования>> (раздел IV "Предупреждение правонарушений и ответственность в сфере государственного экспортного контроля"), Криминальным Кодексом Украины, а также Кодексом Украины об административных правонарушениях (ст.18817, ст.2124). 25. В соответствии со статьей 24 Закона Украины <<О государственном контроле над международными передачами товаров военного назначения и двойного использования>> нарушениями законодательства в сфере государственного экспортного контроля являются: осуществление деятельности, связанной с международными передачами товаров, без получения в установленном порядке разрешения, заключения или документа о гарантиях; осуществление международных передач товаров на основании разрешений, заключений или документов о гарантиях, полученных путем предоставления подделанных документов или документов, содержащих недостоверные сведения; заключение внешнеэкономических договоров (контрактов) относительно международных передач любых товаров или участие в их выполнении любым способом, кроме определенных Законом Украины <<О государственном контроле над международными передачами товаров военного назначения и двойного использования>>, если субъекту внешнеэкономической деятельности стало известно, что такие товары могут быть использованы зарубежным государством или зарубежным субъектом хозяйственной деятельности с целью создания оружия массового уничтожения или средств его доставки; осуществление международной передачи товара, несмотря на то, что субъекту внешнеэкономической деятельности стало известно, что товар будет использован в других целях или другим конечным потребителем, чем это было определено во внешнеэкономическом договоре (контракте) или связанных с ним документах, на основании которых было получено разрешение, заключение или международный импортный сертификат; намеренное сокрытие сведений, которые имеют значение для решения вопроса о предоставлении разрешения, заключения или международного импортного сертификата; осуществление международных передач товаров с нарушениями условий, определенных в разрешениях, заключениях или международных импортных сертификатах, в том числе после внесения без согласования со специально уполномоченным органом исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля изменений во внешнеэкономический договор (контракт), касающихся наименований и реквизитов экспортеров, импортеров, посредников и конечных потребителей, а также наименований товаров, обязательств об их конечном использовании и предоставления соответствующих документов о гарантиях; проведение переговоров, связанных с заключением внешнеэкономических договоров (контрактов) относительно осуществления экспорта товаров военного назначения, а также товаров двойного использования, на поставки которых в соответствующее иностранное государство установлено частичное эмбарго, без получения соответствующего положительного заключения специально уполномоченного органа исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля; не предоставление или несвоевременное предоставление специально уполномоченному органу исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля отчетов и соответствующих документов об итогах проведения переговоров, указанных в абзаце восьмом этой статьи, а также о фактически осуществленных международных передачах товаров военного назначения и двойного использования на основании полученных разрешений или выводов, а также об использовании этих товаров в заявленных целях; создание препятствий для выполнения служебных обязанностей должностными лицами специально уполномоченного органа исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля и других государственных органов, осуществляющих государственный экспортный контроль, во время выполнения ими своих служебных обязанностей или невыполнения законных требований этих лиц; безосновательный отказ в предоставлении информации и документов, которые затребываются специально уполномоченным органом исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля или другим государственным органом, осуществляющим государственный экспортный контроль в границах своих полномочий, их намеренное искривление или утаивание; намеренное уничтожение документов, связанных с заключением и выполнением внешнеэкономических договоров (контрактов) относительно осуществления международных передач товаров, на основании которых были получены разрешения, заключения или международные импортные сертификаты, до окончания срока их хранения, предусмотренного статьей 22 Закона Украины о государственном контроле над международными передачами товаров военного назначения и двойного использования. 26. Статья 25 этого же Закона предусматривает ответственность субъектов осуществления международных передач товаров - юридических лиц за нарушение требований законодательства в области экспортного контроля, указанные в статье 24 (пункты 1 11, приведены выше). 27. Специально уполномоченный орган исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля накладывает на субъекты осуществления международных передач товаров - юридические лица штрафы за нарушения, о которых говорится в пунктах: 1, 2, 3 - в размере 150 процентов стоимости товаров, которые были объектом соответствующей международной передачи; 4, 5, 6 - в размере 100 процентов стоимости товаров, которые были объектом соответствующей международной передачи; 7, 11 - в размере 1000 необлагаемых минимумов доходов граждан; 8 - в размере 500 необлагаемых минимумов доходов граждан; 9, 10 - в размере 100 необлагаемых минимумов доходов граждан. 28. Этой же статьей предусмотрено, что специально уполномоченный орган исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля, кроме наложения вышеуказанных штрафов, может отменять или останавливать действие разрешения, заключения или международного импортного сертификата на выполнение международных передач товаров, которые он предоставил такому субъекту внешнеэкономической деятельности, или отменять его регистрацию в этом органе как субъекта осуществления международных передач товаров. Уголовная ответственность за распространение оружия массового уничтожения 29. Любые разработка, производство, накопление или использование оружия массового уничтожения являются результатом решений и действий отдельных личностей, будь-то официальных должностных лиц, представителей коммерческих компаний, экспертов по вооружениям или террористов. В то же время международные конвенции, которые запрещают этот вид оружия, почти не предполагают индивидуальной ответственности. Поэтому государства поставлены перед необходимостью вносить в свои законодательные акты соответствующие положения, которые бы предусматривали криминальную ответственность за деятельность, связанную с распространением оружия массового уничтожения. 30. Так Криминальный кодекс Украины содержит 8 статей, которые в той или иной мере имеют отношение к криминальной ответственности за деятельность, связанную с возможным распространением оружия массового уничтожения: Статья 258 ("Террористический акт"), Статья 261 ("Нападение на объекты, на которых содержатся предметы, представляющие повышенную опасность для окружающей среды"), Статья 321 ("Незаконное производство, изготовление, приобретение, перевозка, пересылка, хранение с целью сбыта или сбыт ядовитых и сильнодействующих веществ"), Статья 326 ("Нарушение правил обращения с микробиологическими или другими биологическими агентами или токсинами"), Статья 333 (Незаконный вывоз за пределы Украины сырья, материалов, оборудования, технологий для создания оружия, а также военной и специальной техники"), Статья 439 ("Применение оружия массового уничтожения"), Статья 440 ("Разработка, производство, приобретение, хранение, сбыт, транспортировка оружия массового уничтожения"), Статья 441 ("Экоцид"). Статья 258. Террористический акт 1. Террористический акт, то есть применение оружия, совершение взрыва, поджога или других действий, создающих опасность для жизни или здоровья человека либо причинение существенного материального вреда, или наступление других тяжких последствий, если такие действия совершены с целью нарушения общественной безопасности, запугивания населения, провокации военного конфликта, международного осложнения, либо с целью влияния на принятие решений или совершения или не совершения действий органами государственной власти, органами местного самоуправления, служащими органов, объединениями граждан, юридическими лицами, либо привлечения внимания общественности к определенным политическим, религиозным или иным взглядам виновного (террориста), а также угроза совершения указанных действий с той же целью,- караются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет. 2. Те же самые действия, совершенные повторно либо по предварительной договоренности группы лиц, либо если они привели к причинению существенного имущественного вреда или других тяжких последствий, - караются лишением свободы сроком от семи до двенадцати лет. 3. Действия, предусмотренные частями первой и второй этой статьи, которые привели к гибели человека, - караются лишением свободы сроком от десяти до пятнадцати лет либо пожизненным заключением. 4. Создание террористической группы или террористической организации, руководство такой группой или организацией или участие в ней, а также материальное, организационное или другое содействие созданию или деятельности террористической группы или террористической организации,- караются лишением свободы сроком от восьми до пятнадцати лет. 5. Освобождается от уголовной ответственности за деяние, предусмотренное в части четвертой этой статьи, лицо, кроме организатора и руководителя, которое добровольно проинформировало о нем правоохранительный орган и содействовало прекращению существования или деятельности террористической группы или организации, либо раскрытию преступлений, совершенных в связи с созданием или деятельностью такой группы или организации, если в ее действиях нет состава иного преступления. Статья 261. Нападение на объекты, на которых имеются предметы, представляющие повышенную опасность для окружающих Нападение на объекты, на которых изготавливаются, хранятся, используются, или которыми транспортируются радиоактивные, химические, биологические или взрывоопасные материалы, вещества, предметы, с целью захвата, повреждения или уничтожения этих объектов, - карается лишением свободы сроком от пяти до двенадцати лет. Статья 321. Незаконное производство, изготовление, приобретение, перевозка, пересылка, хранение с целью сбыта либо сбыт отравляющих и сильнодействующих веществ 1. Незаконные производство, изготовление, приобретение, перевозка, пересылка или хранение с целью сбыта, сбыт отравляющих или сильнодействующих веществ, не являющихся наркотическими, психотропными или их аналогами, а также осуществление таких действий в отношении оборудования, предназначенного для производства или изготовления отравляющих или сильнодействующих веществ, совершенные без специального на то разрешения, - караются штрафом до пятидесяти необлагаемых налогом минимумов доходов граждан либо лишением свободы сроком до трех лет. 2. Нарушение установленных правил производства, приобретения, хранения, отпуска, учета, перевозки, пересылки отравляющих или сильнодействующих веществ, не являющихся наркотическими, психотропными или их аналогами, - карается штрафом до ста необлагаемых налогом минимумов доходов граждан или лишением свободы сроком до двух лет. Статья 326. Нарушение правил обращения с микробиологическими или другими биологическими агентами и токсинами 1. Нарушение правил хранения, использования, учета, перевозки микробиологических или других биологических агентов или токсинов, других правил обращения с ними, если оно создало угрозу гибели людей или наступление иных тяжких последствий либо принесло вред здоровью потерпевшего,- караются штрафом до пятидесяти необлагаемых минимумов доходов граждан или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такого. 2. То же самое деяние, если оно вызвало гибель людей или другие тяжкие последствия, - карается ограничением свободы на срок до пяти лет али лишением свободы на тот же самый срок, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет. Статья 333. Незаконный вывоз за пределы Украины сырья, материалов, оборудования, технологий для создания оружия, а также военной и специальной техники Нарушение установленного порядка вывоза за пределы Украины сырья, материалов, оборудования, технологий, которые могут быть использованы для создания ракетного, ядерного, химического, других видов оружия, военной и специальной техники, - караются штрафом от ста до двухсот необлагаемых налогом минимумов доходов граждан либо ограничением свободы сроком до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок. Статья 439. Применение оружия массового уничтожения 1. Применение оружия массового уничтожения, запрещенного международными договорами, согласие на обязательность которых дано парламентом Украины, - карается лишением свободы сроком от восьми до двенадцати лет. 2. То же деяние, если оно причинило гибель людей или иные тяжкие последствия, - карается лишением свободы сроком от восьми до пятнадцати лет либо пожизненным заключением. Статья 440. Разработка, производство, приобретение, хранение, сбыт, транспортировка оружия массового уничтожения Разработка, производство, приобретение, хранение, сбыт, транспортировка оружия массового уничтожения, запрещенного международными договорами, согласие на обязательность которых дано парламентом Украины, - карается лишением свободы сроком от трех до десяти лет. Статья 441. Экоцид Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление атмосферы или водных ресурсов, а также причинение иных действий, которые могут причинить экологическую катастрофу,- караются лишением свободы сроком от восьми до пятнадцати лет. Кодекс Украины об административных правонарушениях 31. Кодекс Украины об административных правонарушениях предусматривает в статье 188-17 административную ответственность физических и юридических лиц за невыполнение законных требований должностных лиц специально уполномоченного органа исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля. Такое нарушение „...влечет за собой наложение штрафа на граждан от пятнадцати до двадцати необлагаемых минимумов доходов граждан и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти необлагаемых минимумов доходов граждан". 32. Кроме того, в соответствии со статьей 212-14, нарушение законодательства в области государственного экспортного контроля, а именно: „1) проведение переговоров, связанных с заключением внешнеэкономических договоров (контрактов) относительно осуществления экспорта товаров военного назначения, а также товаров двойного использования, на поставки которых в соответствующее иностранное государство установлено частичное эмбарго, без получения соответствующего положительного заключения специально уполномоченного органа исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля; 2) не предоставление или несвоевременное предоставление специально уполномоченному органу исполнительной власти по вопросам государственного экспортного контроля отчетов и соответствующих документов об итогах проведения переговоров, указанных в пункте 1 этой статьи, а также о фактически осуществленных международных передачах товаров военного назначения и двойного использования на основании полученных разрешений или заключений, а также об использовании этих товаров в заявленных целях; 3) намеренное уничтожение документов, связанных с заключением или выполнением внешнеэкономических договоров (контрактов) относительно осуществления международных передач товаров военного назначения и двойного использования, на основании которых были получены разрешения, заключения или международные импортные сертификаты, к окончанию срока их хранения, предусмотренного законом, - влечет за собой наложение штрафа на граждан - от пятнадцати до двадцати необлагаемых минимумов доходов граждан, и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти необлагаемых минимумов доходов граждан". Статья V 33. Украина на постоянной основе осуществляет консультации и сотрудничество с другими государствами-участниками в решении любых вопросов, связанных с выполнением положений Конвенции. 34. Украина ежегодно предоставляет в Секретариат ООН необходимые объявления о выполнении КБТО в рамках мер укрепления доверия, одобренных решениями Второй и Третьей конференциями по обзору действия КБТО. 35. Украина выступает за дальнейшее развитие, усовершенствование механизмов взаимодействия государств-участников в рамках Конвенции, в частности, за усиление сотрудничества в таких сферах как правоприменение, информационный обмен, а также взаимодействие на уровне национальных уполномоченных органов по вопросам экспортного контроля. Статья VI 36. Украина не обращалась к положениям Статьи VI, равно как и любое другое государство-участник КБТО не применяло эти положения относительно Украины. Статья VІІ 37. Украина не получала обращений относительно предоставления помощи по Статье VІІ и не обращалась к Статье VІІ с целью получения помощи. Статья ІХ 38. Украина ратифицировала Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и об его уничтожении (КХО) 16 октября 1998 года. Украина свидетельствует свою приверженность эффективному осуществлению КХО. Статья Х 39. Украина сотрудничает на двух- и многосторонней основе с другими государствами-участниками КБТО с тем, чтобы содействовать обмену оборудованием, материалами, научной и технической информацией относительно использования биологических агентов и токсинов в мирных целях. 