%%%CONVENTIONAL DISARMAMENT|CONVENTIONAL WEAPONS|

ТРЕТЬЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ, ПО РАССМОТРЕНИЮ ДЕЙСТВИЯ КОНВЕНЦИИ CCW/CONF.III/7/Add.7/Amend.1 CCW/GGE/XV/6/Add.7/Amend.1 16 November 2006 RUSSIAN Original: ENGLISH Женева, 7 - 17 ноября 2006 года Пункт 10 предварительной повестки дня Представление доклада Группы правительственных экспертов Поправка к документу CCW/CONF.III/7/Add.7 - CCW/GGE/XV/6/Add.7 ПРОЦЕДУРНЫЙ ДОКЛАД ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ Пятнадцатая сессия Женева, 28 августа - 6 сентября 2006 года Добавление Проект заключительного документа третьей Конференции Высоких Договаривающихся Сторон Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции скорректировать пункт 1 преамбулы следующим образом: напоминая предыдущие декларации, принятые первой обзорной Конференцией в 1996 году и второй обзорной Конференцией в 2001 году, 2. В части II Заключительной декларации скорректировать пункт 3 преамбулы следующим образом: признавая, что большинство крупных вооруженных конфликтов носят немеждународный характер и что такие конфликты введены в сферу охвата Конвенции поправкой к статье 1 Конвенции, 3. В части II Заключительной декларации скорректировать пункт 9 преамбулы следующим образом: отмечая обозримое воздействие взрывоопасных пережитков войны на гражданское население в качестве важного фактора, подлежащего рассмотрению при применении норм международного гуманитарного права относительно соразмерности при нападении и мер предосторожности при нападении, 4. В части II Заключительной декларации вставить новый пункт 9-бис преамбулы следующего содержания: признавая работу, проделанную Группой правительственных экспертов при обсуждении путей и средств урегулирования проблемы взрывоопасных пережитков войны, 5. В части II Заключительной декларации вставить новый пункт 9тер преамублы следующего содержания: признавая ключевую роль Международного комитета Красного Креста и побуждая его продолжать работу, с тем чтобы облегчать дальнейшие ратификации и присоединения в том, что касается Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов, распространять их содержание и предоставлять свою экспертную квалификацию будущим конференциям и другим совещаниям, имеющим отношение к Конвенции и прилагаемым к ней Протоколам, 6. В части II Заключительной декларации скорректировать пункт 1 постановляющей части следующим образом: свою приверженность уважению и соблюдению, в соответствии с нормами и принципами международного права, целей и положений Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов, участниками которых они являются, как авторитетного международного инструмента, регулирующего применение конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, 7. В части II Заключительной декларации вставить новый пункт 5 постановляющей части следующего содержания: свое удовлетворение в связи с учреждением Программы спонсорства в рамках Конвенции, 8. В части II Заключительной декларации вставить новый пункт 9-бис постановляющей части следующего содержания: свое удовлетворение в связи с принятием Плана действий по поощрению универсальности Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов, 9. В части II Заключительной декларации скорректировать пункт 13 постановляющей части следующим образом: свою неизменную решимость по мере осуществимости оказывать помощь гуманитарным миссиям по разминированию, действующим с согласия принимающего государства и/или соответствующих государств - сторон конфликта, в особенности посредством предоставления всей имеющейся в их распоряжении необходимой информации относительно местоположения всех известных минных полей, минных районов, мин, взрывоопасных пережитков войны, минловушек и других устройств в районе, в котором миссия выполняет свои функции, 10. В части II Заключительной декларации вставить новый пункт 14 постановляющей части следующего содержания: свою решимость настоятельно призвать государства, которые еще не делают этого, проводить обзоры с целью определить, подпадают ли любой новый вид оружия, средства или методы ведения войны под запрещения по международному гуманитарному праву или по иным нормам международного права, применимым к ним. В этом контексте Конференция отмечает, что МККК опубликовал в 2006 году руководство по юридической экспертизе нового оружия, средств и методов ведения войны, 11. В разделе "Решение 4" скорректировать пункт следующим образом: Принять План действий по поощрению универсальности Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, как содержится в части III Заключительного документа. 12. В разделе "Решение 5" вставить вместо скобок новый пункт следующего содержания: Учредить Программу спонсорства в рамках Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, как содержится в части III Заключительного документа. 13. В разделе "Рассмотрение действия", "Статья 5", скорректировать второй пункт следующим образом: Конференция напоминает в особенности положения пункта 3 настоящей статьи, который устанавливает, что каждый из Протоколов, прилагаемых к Конвенции, вступает в силу по истечении шести месяцев после даты, к которой двадцать государств уведомили о своем согласии на его обязательность для них. Конференция приветствует вступление в силу 12 ноября 2006 года Протокола по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V). 14. В разделе "Рассмотрение действия", "Статья 6", вставить вместо скобок новый пункт следующего содержания: Конференция в этом контексте приветствует учреждение Программы спонсорства по Конвенции, нацеленной, среди прочего, на укрепление осуществления Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов, поощрение универсального соблюдения норм и принципов, воплощенных в них, поддержку универсализации Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов и упрочение сотрудничества, обмена информацией и консультаций среди Высоких Договаривающихся Сторон по проблемам, имеющим отношение к Конвенции и прилагаемым к ней Протоколам. 15. В разделе "Рассмотрение действия", "Протокол о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств с поправками от 3 мая 1996 года (Протокол II с поправками) и Техническое приложение к Протоколу ", вставить новый предпоследний пункт следующего содержания: Конференция напоминает, что 3 декабря 2007 года закончится период отсрочки, предусмотренный в пунктах 2 c) и 3 c) Технического приложения, который позволяет государствам-участникам откладывать соблюдение требований статьи 4 об обнаруживаемости противопехотных мин и статьи 5 о самоуничтожении и самодеактивации противопехотных мин. 16. В разделе "Рассмотрение действия", "Протокол по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V) и Техническое приложение к Протоколу", скорректировать третий пункт следующим образом: Конференция ожидает Конференции Высоких Договаривающихся Сторон, которая будет созвана в 2007 году согласно статье 10 Протокола по взрывоопасным пережиткам войны, в соответствии с пожеланием, выраженным государствами, которые изъявили согласие на обязательность для них Протокола. 