%%%COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|MEDIUM-TERM PLAN|BUDGET|SAVINGS|ADMINISTRATION|BUDGETARY POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ПЯТЫЙ КОМИТЕТ 6-е заседание, состоявшееся в понедельник, 12 октября 1998 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 6-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н АБЕЛЯН (Армения) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н МСЕЛЛЕ СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 112 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (продолжение) ПУНКТ 116 ПОВЕСТКИ ДНЯ: АДМИНИСТРАТИВНАЯ И БЮДЖЕТНАЯ КООРДИНАЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СО СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ И МЕЖДУНАРОДНЫМ АГЕНТСТВОМ ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ Деятельность Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи: первый доклад ПУНКТ 113 ПОВЕСТКИ ДНЯ: БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ (продолжение) Анализ экономии, достигаемой в результате повышения общей финансовой эффективности во исполнение решений девятой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, в том числе в результате перестройки межправительственного механизма и реформы Секретариата, подготовленный в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 52/220 от 22 декабря 1997 года, и предложения, представляемые во исполнение решения 52/462 Генеральной Ассамблеи от 31 марта 1998 года: проект резолюции ПУНКТ 112 ПОВЕСТКИ ДНЯ (продолжение) Административные процедуры Центра по международной торговле ЮНКТАД/ВТО: проект решения ПУНКТ 114 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПЛАНИРОВАНИЕ ПО ПРОГРАММАМ A/C.5/53/SR.6 Russian Page Заседание открывается в 10 ч. 00 м. Деятельность Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи: первый доклад (A/53/7) 1. Г-н МСЕЛЛЕ (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) представляет доклад ККАБВ (A/53/7), в котором резюмируются итоги деятельности Комитета в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, а в приложении приводится список докладов, подготовленных за этот период. Важная часть работы ККАБВ касается фондов и программ Организации Объединенных Наций. Для Пятого комитета подготовлены краткие резюме докладов, представленных заседающим органам этих фондов и программ. 2. За рассматриваемый период Комитет провел совещания в Нью-Йорке, Гааге, Женеве и Вене. Имел место углубленный обмен мнениями с представителями специализированных учреждений и руководителями программ, в частности по вопросам обменных курсов, программ реформ и структурной перестройки и применения стандартов учета. Полученная информация будет весьма полезной для его будущей работы. Так, благодаря проведению исследования о применении стандартов учета был сделан вывод о необходимости срочного пересмотра некоторых положений стандартов учета системы Организации Объединенных Наций (A/51/523). 3. Что касается реформы и структурной перестройки, то в этой области необходимо тесное сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и ее специализированными учреждениями. Миллионы долларов направляются на разработку новых технологий. Эти расходы могли бы быть сокращены, если бы учреждения изучили имеющиеся у них общие моменты, с тем чтобы обменяться своей информацией. 4. Существует широкая программа реформ в отношении планирования по программам и составления бюджета. Тем не менее, по мнению ККАБВ, ни на уровне секретариатов, ни на межправительственном уровне не проявляется достаточного намерения четко определить задачи и условия осуществления реформ. Часто бывает, что необходимость реформ вызывается финансовыми кризисами. Отсюда возникают ошибки, исправление которых влечет за собой дополнительные расходы. 5. Г-н Мселле надеется, что доклад ККАБВ будет содержать полезную информацию для Пятого комитета. ККАБВ предлагает продолжить рассмотрение ряда вопросов, поставленных в ходе обмена мнениями со специализированными учреждениями и органами Организации Объединенных Наций. Таким образом, он намерен опубликовать несколько докладов в ходе пятьдесят третьей сессии. 6. Г-н МОКТЕФИ (Алжир) выражает удовлетворение качеством доклада ККАБВ, который в значительной степени облегчит работу Пятого комитета, и высказывает ряд оговорок. Бюджетные трудности не могут не сказаться на качестве исполнения программ, и по-прежнему имеют место недостатки в подготовке бюджета на основе результатов. Тем не менее Комитет в пункте 47 своего доклада отмечает, что Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР) за последние пять лет сократил свои административные расходы на 30 процентов без изменения штата сотрудников. Это достойный для подражания пример. 7. Г-н Моктефи выражает сожаление по поводу того, что Центр по предупреждению международной преступности не получил адекватный объем ресурсов, соответствующий его мандату, что слишком много проектов было осуществлено или разработано без проведения углубленного анализа и что оценка результатов и удовлетворенности клиентов была проведена в Вене без предварительных консультаций с Секретариатом (пункты 57 и 53 доклада). Кроме того, представитель Алжира предлагает вернуться к рассмотрению целого ряда пунктов доклада ККАБВ в ходе неофициальных заседаний. 8. Г-н ЯМАГИВА (Япония) выражает признательность Председателю ККАБВ за качество его доклада. В отношении Объединенной инспекционной группы (ОИГ) (пункт 21) представитель Японии отмечает, что инспектора подчеркнули важное значение тесного взаимодействия между Комитетом и ОИГ, а также желательность того, чтобы Комитет регулярно высказывал свои замечания по соответствующим докладам Инспекционной группы. В этой связи он отмечает, что последний доклад Объединенной инспекционной группы был представлен ККАБВ и Генеральной Ассамблее в середине августа 1997 года и что Ассамблея представила свои замечания в документе A/52/685, однако ККАБВ еще не сделал этого. Считая, что Комитет должен рассмотреть доклад ОИГ в первоочередном порядке, г-н Ямагива спрашивает, когда он намерен приступить к рассмотрению доклада. 9. Г-н МСЕЛЛЕ (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), отвечая представителю Японии, указывает, что ККАБВ придает большое значение докладу ОИГ, и напоминает также, что ряд предложенных ОИГ рекомендаций уже был осуществлен. В принципе ККАБВ планировал рассмотреть этот доклад на следующей неделе. Однако недавно он получил доклады, связанные с серьезными расходами, которые должны быть рассмотрены в приоритетном порядке. ККАБВ рассмотрит доклад ОИГ сразу же после этого. 10. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ объявляет, что Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее с удовлетворением принять к сведению доклад Комитета и просит Генерального секретаря довести этот доклад до сведения руководителей секретариатов специализированных учреждений и заинтересованных фондов и программ. 11. Решение принимается. ПУНКТ 113 ПОВЕСТКИ ДНЯ: БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ Анализ экономии, достигаемой в результате повышения общей финансовой эффективности во исполнение решений девятой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, в том числе в результате перестройки межправительственного механизма и реформы Секретариата, подготовленный в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 52/220 от 22 декабря 1997 года, и предложения, представляемые во исполнение решения 52/462 Генеральной Ассамблеи от 31 марта 1998 года Проект резолюции A/C.5/53/L.6 12. Г-жа БРЕННЕН-ХЕЙЛОК (Багамские Острова), заместитель Председателя, представляет проект резолюции A/C.5/53/L.6. Она отмечает, что во втором пункте преамбулы следует читать "решение 52/462" вместо "решение 42/462" и что Секретариату следует проверить точное название документа, процитированного в пункте 2 и в подпункте (b) пункта 2 постановляющей части. Она особо указывает на сумму, приведенную в пункте 1 постановляющей части (5 526 600 долл. США). Она обращает внимание на пункт 6 постановляющей части, в котором выражается сожаление в связи с отсутствием четкой информации относительно экономии, и на пункт 8, в котором предусматривается продолжить рассмотрение этого вопроса. Она напоминает, что по проекту резолюции был достигнут консенсус в ходе неофициальных встреч. 13. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ говорит, что при отсутствии возражений Пятый комитет намерен принять проект резолюции A/C.5/53/L.6. 14. Решение принимается. ПУНКТ 112 ПОВЕСТКИ ДНЯ (продолжение): ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Административные процедуры Центра по международной торговле ЮНКТАД/ВТО Проект решения (A/C.5/53/L.7) 15. Г-жа БРЕННЕН-ХЕЙЛОК (Багамские Острова), заместитель Председателя, представляет проект решения A/C.5/53/L.7, указывая, что он был единогласно одобрен в ходе неофициальных заседаний. 16. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, отмечая отсутствие каких-либо замечаний, считает, что Пятый комитет желает принять проект решения A/C.5/53/L.7. 17. Решение принимается. ПУНКТ 114 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПЛАНИРОВАНИЕ ПО ПРОГРАММАМ (A/53/6 (Prog. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 13/Rev.1, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 23 и Corr.1, 24 и Corr.1, 26, 27 и 28), A/53/16, A/53/90, A/53/122 и Add.1, A/53/133 и A/53/134) Представление в ходе общих прений 18. Г-н ХАЛЬБВАКС (Контролер) представляет вначале предлагаемые изменения к среднесрочному плану на период 1998-2001 годов (A/53/6). Предлагаемые изменения касаются 17 программ, и все они следуют определенной общей схеме. Так, замена бывших программ 5, 7 и 8 программой 28 объясняется созданием Департамента по экономическим и социальным вопросам. Новая программа, программа 27, озаглавленная "Вопросы Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное обслуживание", была определена после создания Генеральной Ассамблеей Департамента по вопросам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию. Эти два примера показывают, что предлагаемые изменения учитывают административную структуру Секретариата и направлены на то, чтобы каждая программа соответствовала конкретному департаменту или отделу, с тем чтобы был ясно определен круг полномочий. Что касается предложений, касающихся деятельности региональных экономических комиссий (программы 14, 15, 17 и 18), то они содержат общий элемент, предусматривающий учет гендерной проблематики в политике и программах системы Организации Объединенных Наций в соответствии с Пекинской декларацией и Программой действий. 19. Затем Контролер представляет предлагаемые изменения к Положениям и правилам, регулирующим планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (A/53/133). Предлагаемые изменения подготовлены с учетом накопленного опыта и предыдущей практики, а также положений резолюции 48/218 B Генеральной Ассамблеи. Для удобства нынешние положения, сформулированные замечания и предлагаемые изменения представлены в документе в трех отдельных колонках. 20. Затем Контролер переходит к докладу Генерального секретаря об установлении приоритетов в рамках среднесрочного плана (A/53/134). Контролер напоминает статьи 4.2, 4.7 и 4.17 Положений, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (пункты 4 и 7 доклада). Задача заключалась в том, чтобы определить приоритеты на уровне подпрограмм. Однако если в предыдущей структуре среднесрочной программы подпрограммы, относящиеся к одной программе, входили в круг ведения только одного технического или секторального органа, то в новой структуре различные подпрограммы часто входят в круг ведения различных органов. Поэтому в отсутствие руководящих указаний со стороны какого-либо органа сложно установить приоритетность подпрограмм в рамках одной программы. К этому следует добавить тот факт, что в своей резолюции 41/213 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря при представлении набросков бюджета указывать приоритеты, отражающие общие тенденции широкого секторального характера. Речь, таким образом, идет о том, чтобы определить разницу между приоритетами среднесрочного плана и приоритетами набросков бюджета по программам, не говоря уже об опасности дублирования. Данная проблема не стоит в отношении нынешнего периода, поскольку Ассамблея установила одинаковые приоритеты в обоих случаях. Тем не менее она хотела бы предусмотреть возможность единовременного установления приоритетов в будущем. 21. Г-н АСАДИ (Исламская Республика Иран), выступая в качестве Председателя Комитета по программе и координации, представляет доклад Комитета о работе его тридцать восьмой сессии (A/53/16). Прежде всего он отмечает конструктивный дух работы Комитета и проявленное как членами Комитета, так и наблюдателями желание укрепить его роль. 22. Комитет рассмотрел доклад Генерального секретаря о набросках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов (A/53/220), используя в качестве основы для рассмотрения четыре элемента, изложенные в пункте 1 этого доклада. Он принял к сведению доклад и рекомендовал Ассамблее продолжить рассмотрение всех аспектов набросков с учетом мнений государств-членов и элементов, перечисленных в пункте 28 второй части доклада Комитета. 23. Рассмотрев в ходе первой части сессии доклад Генерального секретаря об исполнении программ Организации Объединенных Наций в течение двухгодичного периода 1996-1997 годов (A/53/122 и Add.1), Комитет выразил удовлетворение усилиями по улучшению качества доклада и изучению вопроса об осуществлении программ в контексте среднесрочного плана на 1992-1997 годы. По мнению членов Комитета, в будущем необходимо уделять большее внимание качественному анализу с целью получения представления о результативности программных мероприятий. Он признал важность наличия эффективных механизмов на межправительственном уровне и на уровне департаментов с целью наблюдения за тем, чтобы мероприятия соответствовали среднесрочному плану и бюджету по программам, а также контроля и оценки качества исполнения и рекомендовал Ассамблее просить Генерального секретаря представить Комитету для рассмотрения на его тридцать девятой сессии предложения о том, как обеспечить комплексное исполнение и качество предусмотренных программ и мероприятий, предоставить государствам-членам возможности для лучшей оценки этого исполнения и обеспечить их бо́льшую осведомленность в этом вопросе. Кроме того, Комитет поддерживает содержащийся в докладе вывод о необходимости улучшения координации мероприятий, с тем чтобы избежать их дублирования. В этой связи он рекомендовал, чтобы мероприятия Организации координировались уже на этапе разработки программ. 24. Что касается предлагаемых изменений к среднесрочному плану на период 1998-2001 годов, то Комитет в разделе B главы II первой части своего доклада рекомендовал, чтобы Экономический и Социальный Совет и соответствующие главные комитеты Генеральной Ассамблеи с особым вниманием рассмотрели предлагаемые изменения к среднесрочному плану, доведенные до сведения секторальных или региональных органов (программы 1, 3, 13, 18, 20, 24, 26 и 28). Кроме того, Комитет рассмотрел доклад Генерального секретаря об установлении приоритетов в рамках среднесрочного плана (A/53/134). Он рекомендовал продолжать устанавливать приоритеты в рамках среднесрочного плана и обеспечить, чтобы они не могли быть изменены без решения Генеральной Ассамблеи. 25. Комитет рекомендовал утвердить с некоторыми поправками предлагаемые изменения к программам 1, 2, 3, 20, 23, 24, 26 и 27, а также к программам 14-18. В отношении программы 14 (Экономическое и социальное развитие в Африке) он просил Генерального секретаря обновить программу 6 (Новая программа по обеспечению развития в Африке). Он рекомендовал принять предлагаемые изменения к программе 6 с учетом поправок, изложенных в пункте 38 второй части его доклада. Комитет рекомендовал принять с рядом поправок, указанных в пункте 49 второй части его доклада, предлагаемое изменение к программе 13 (Международный контроль над наркотическими средствами) с учетом новых изменений, представленных ему Секретариатом в ходе второй части его сессии и с учетом выводов двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной проблеме наркотиков. Что касается программы 28 (Экономические и социальные вопросы), то Комитет рекомендовал Экономическому и Социальному Совету и Генеральной Ассамблее рассмотреть возможные меры по разработке в рамках среднесрочного плана программы и/или подпрограммы, посвященной постконфликтному восстановлению и реконструкции, а также проблемам перехода от оказания чрезвычайной помощи к содействию развитию. Поскольку программы 5, 7 и 8 были включены в новую программу 28, Комитет рекомендует их исключить. 26. Комитет одобрил с некоторыми изменениями новую описательную часть главы 7 A (Экономические и социальные вопросы) и главы 26 (Общественная информация). В связи с рассмотрением доклада Генерального секретаря по этому вопросу (E/AC.51/1998/6) члены Комитета приветствовали использование четко определенных задач исполнения мандатов, программ и мероприятий и рекомендовали просить Генерального секретаря совершенствовать проекты бюджета по программе путем более четкого установления целей в соответствии со среднесрочным планом, определяя показатели деятельности и указывая суммы, необходимые для полного осуществления предусмотренных программ и мероприятий. 27. В отношении оценки Комитет рассмотрел доклад Генерального секретаря, озаглавленный "Укрепление роли результатов оценки при разработке и осуществлении программ и при выработке руководящих принципов" (A/53/90). Подчеркивая важность продолжения совершенствования оценки и ее включения в цикл планирования программ, составления бюджетов и контроля за выполнением, Комитет рекомендовал Ассамблее утвердить включение в план углубленной оценки двух дополнительных программ: координация политики и устойчивое развитие и народонаселение; доклады об этих оценках должны быть представлены Комитету на его сорок первой сессии. Комитет сформулировал ряд рекомендаций по докладу Управления служб внутреннего надзора, посвященного углубленной оценке Международной программы Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами (МПКНСООН). Он подчеркнул, что согласование деятельности Центра по предупреждению международной преступности и МПКНСООН должно открыть путь для лучшей координации между этими двумя органами и привести к важному синергическому эффекту при одновременном сохранении многодисциплинарных аспектов контроля над наркотическими средствами. В отношении Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Комитет отметил, что Программа должна в полной мере осуществлять рекомендации, содержащиеся в углубленной оценке (E/AC.51/1995/3), и рекомендовал Генеральной Ассамблее направить Исполнительному совету ЮНЕП для рассмотрения доклад о проводимом раз в три года рассмотрении осуществления рекомендаций (E/AC.51/1995/5). 28. Что касается вопросов координации, то Комитет рассмотрел общий ежегодный доклад Административного комитета по координации (АКК) и просил, чтобы в будущем эти доклады носили более аналитический характер и освещали встретившиеся проблемы. Комитет вновь подтвердил, что АКК должен сосредоточить свою деятельность на выполнении стратегических целей, определенных в Уставе Организации Объединенных Наций, резолюциях Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, а также среднесрочных планах организаций системы. Он рекомендовал изучить вопрос о том, каким образом результаты работы Экономического и Социального Совета и его технических комиссий могли бы быть проанализированы и доведены до его сведения в рамках общего ежегодного доклада АКК применительно к вопросам, которыми занимается Комитет в рамках своего мандата. По мнению Комитета, АКК должен чаще организовывать информационные встречи для заинтересованных межправительственных органов, с тем чтобы способствовать взаимодействию между АКК и государствами-членами. Комитет присоединился к рекомендациям, сформулированным в докладе о среднесрочном обзоре осуществления общесистемного среднесрочного плана по улучшению положения женщин, 1996-2000 годы (E/CN.6/1998/3, пункт 52), и рекомендовал Экономическому и Социальному Совету утвердить эти рекомендации. Напоминая согласованные выводы 1997/2 Экономического и Социального Совета, он рекомендовал всем органам назначить координаторов для содействия осуществлению общесистемного плана и учету гендерной проблематики. Комитет принял решение рассмотреть в 2000 году проект общесистемного среднесрочного плана по улучшению положения женщин на период 2002-2005 годов, который будет подготовлен Генеральным секретарем в его качестве Председателя Административного комитета по координации. Комитет рассмотрел доклад Генерального секретаря о Специальной инициативе Организации Объединенных Наций по осуществлению Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке на 90-е годы, содержащий оценку достигнутых результатов в осуществлении Инициативы, и представил Секретариату ряд рекомендаций по этому вопросу. 29. Комитет рассмотрел доклад Генерального секретаря о предлагаемых изменениях к Положениям и правилам, регулирующим планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (A/53/133). Он рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить ряд изменений и просит Генерального секретаря принять необходимые меры по подготовке пересмотренного варианта соответствующих правил и ознакомить с ним Комитет до его публикации. Наконец, Комитет рассмотрел доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный "Публикации Организации Объединенных Наций: повышение финансовой эффективности при осуществлении директивных мандатов", и замечания Генерального секретаря по этому докладу. Комитет подчеркнул важность публикации изданий на языке оригинала. В заключение Председатель Комитета напоминает о необходимости в рамках реформы уделять внимание роли КПК в качестве основного вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, отвечающего за планирование, разработку программ и координацию, и следить за осуществлением его выводов и рекомендаций. 30. Г-н ШЛЕСИНГЕР (Австрия), выступая от имени Европейского союза, ассоциированных стран Центральной и Восточной Европы, Кипра и Ирландии, напоминает, что Европейский союз всегда подчеркивал важное значение различных этапов цикла, включающего планирование, разработку программ, составление бюджета, последующие меры и оценку, а также тесную связь, которая должна существовать между всеми этими элементами. В этой связи среднесрочный план представляет собой директивные направления политики Организации Объединенных Наций, и Европейский союз во время его принятия указал, что он одобряет области деятельности, рассматриваемые в качестве приоритетных. 31. В соответствии с Положениями и правилами, регулирующими планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, среднесрочный план при необходимости пересматривается раз в два года. Учитывая, что предлагаемые в прошлом изменения к среднесрочному плану приводили к продолжительным дискуссиям, следствием которых были задержки в работе Генеральной Ассамблеи, Европейский союз приветствует тот факт, что КПК смог прийти к согласию в отношении всех предлагаемых изменений к среднесрочному плану, и этот успех может быть связан с его новыми методами работы. Европейский союз готов одобрить рекомендации в отношении планирования по программам, изложенные в документе A/53/16. 32. Европейский союз выражает удовлетворение новым форматом среднесрочного плана, который благодаря установлению более тесной увязки между планированием и составлением бюджета обеспечивает транспарентность управления и в еще большей степени очерчивает круг полномочий сотрудников Секретариата. Тем не менее Союз выражает сожаление по поводу того, что доклады Генерального секретаря об исполнении программ в основном носят описательный характер. На уровне департаментов лишь крупномасштабные операции вне Центральных учреждений содержат элемент оценки. В результате этого приводимые в докладах об оценке сведения не являются достаточно подробными, с тем чтобы их можно было использовать на последующих этапах цикла планирования и составления бюджета. Европейский союз разделяет мнение Комитета о том, что необходимо изыскать возможности для лучшего контроля, оценки и отчетности о выполнении программ и больше внимания уделять качественному анализу результатов, с тем чтобы позволить государствам-членам не только оценивать, были ли достигнуты цели программы, но и более систематически обсуждать содержание основных программ Организации. 33. Г-н ЙЕСДАЛЬ (Норвегия) напоминает, что на протяжении целого ряда лет Норвегия добивается укрепления функции внутреннего надзора в Организации Объединенных Наций. Осуществление последующих мер, оценка и самооценка программ, которые вписываются в более широкие рамки деятельности по контролю, позволяют оценивать полученные результаты и определять, применяются ли наилучшие методы. Кроме того, они служат основой для установления приоритетов, пересмотра предыдущих мандатов и разработки реформ. 34. Делегация Норвегии считает, что углубленные оценки, проводимые Управлением служб внутреннего надзора, приводят к выработке удовлетворительного числа рекомендаций в областях, рассматриваемых КПК, однако эти рекомендации не воплощаются в жизнь, как это необходимо. Кроме того, децентрализованные мероприятия по оценке должны осуществляться более регулярно. Делегация Норвегии приветствует руководящие принципы в отношении контроля за осуществлением программ и его оценки, разработанные Управлением служб внутреннего надзора совместно с Департаментом по вопросам управления, в которых излагаются минимальные стандарты мониторинга и оценки, которые должны применяться в каждом департаменте и управлении. Делегация отмечает, что, согласно докладу Генерального секретаря об укреплении роли результатов оценки (A/53/90), существующие институциональные механизмы неоднородны и что в отношении отдельных программ практически не проводится никакой оценки, в то время как некоторые крупные операции, проводимые вне Центральных учреждений (такие, как операции, осуществляемые Департаментом операций по поддержанию мира или Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев), имеют хорошо разработанные механизмы оценки. Делегация Норвегии хотела бы позднее получить информацию о степени применения новых руководящих принципов. 35. Делегация Норвегии сознает, что не все мероприятия могут оцениваться одинаково, что количественные критерии недостаточны и что нельзя судить об успехах или недостатках какой-либо программы лишь в рамках Организации Объединенных Наций. Необходимо, таким образом, чтобы рамки оценки были более гибкими и основывались на многостороннем подходе. В этой связи было бы желательно провести оценку эффективности деятельности общих вспомогательных служб, которые до настоящего времени не были предметом оценки. 36. Кроме того, делегация Норвегии считает, что в процессе оценки должны участвовать правительства наряду с пользователями, клиентами и бенефициарами, и они должны в большей степени поощрять последующее воплощение в жизнь выводов оценок на этапе разработки программ, их осуществления и определения основных направлений. Кроме того, государства-члены должны поощрять использование оценки в качестве средства улучшения управления. 37. Что касается предлагаемых изменений к среднесрочному плану, то делегация Норвегии с удовлетворением отмечает дух взаимопонимания в рамках КПК. Она решительно поддерживает приоритетное внимание, уделяемое Организацией деятельности в целях развития, в частности мероприятиям, направленным на обеспечение устойчивого развития, ликвидацию нищеты, обеспечение образования и здравоохранения. Она одобряет приоритетное внимание, уделяемое Африке, и поддерживает мнение Комитета о необходимости улучшения координации усилий африканских стран и усиления поддержки со стороны международного сообщества осуществления Новой программы по обеспечению развития в Африке. 38. Г-н ТЕОФИЛАКТУ (Кипр) отмечает, что, согласно главе 7 (b) (Африка: критическое экономическое положение, подъем и развитие) доклада Генерального секретаря об исполнении программ по разделам бюджета по программам на двухгодичный период 1996-1997 годов (A/53/122/Add.1), необходимо повысить общий коэффициент осуществления Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке на 90-е годы. В своем докладе об установлении приоритетов в рамках среднесрочного плана (A/53/134) Генеральный секретарь справедливо ставит в число основных приоритетных проблем вопрос о развитии Африки. В этой связи в эту область должны быть направлены адекватные ресурсы. Необходимо ускорить осуществление Специальной инициативы системы Организации Объединенных Наций для Африки, и делегация Кипра надеется, что предложенные изменения к программе 14 (Экономическое и социальное развитие в Африке) принесут свои плоды. Сознавая важность программ развития для других регионов мира, делегация Кипра выражает удовлетворение позитивным началом деятельности нового Департамента по экономическим и социальным вопросам и рассчитывает, что он будет продолжать оказывать поддержку развивающимся странам в рамках технического сотрудничества. 39. Делегация Кипра с удовлетворением отмечает, что Департамент общественной информации использует самые современные методы и в частности сеть Интернет, через которую он распространяет качественную информацию среди широкой общественности. При этом Департамент не забывает и о традиционных средствах связи. Важно продолжать использовать эти средства и оказывать поддержку информационным центрам Организации Объединенных Наций, наименее развитым странам, особенно в Африке, которые не располагают такими же техническими возможностями, как другие страны. Похвальные усилия по использованию возможностей, предоставляемых сетью Интернет, с учетом, в частности, ее эффективности с точки зрения затрат, не должны, тем не менее, сказываться на качестве документации и на сроках публикации. 40. Г-н СКЛЯР (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его страна придает большое значение деятельности по планированию, определению приоритетов, контролю за результатами и оценке повседневной работы Организации. В ходе своей тридцать восьмой сессии КПК провел плодотворные дискуссии по этим вопросам. Комитет без колебаний пересмотрел свои собственные методы работы, и делегация Соединенных Штатов одобряет рекомендации, сформулированные им по данному вопросу. Она надеется, что Пятый комитет последует примеру Комитета на нынешней сессии. Кроме того, делегация Соединенных Штатов полностью поддерживает рекомендации Комитета в отношении планирования по программам и предлагает Пятому комитету утвердить их. Она хотела бы обратить особое внимание Комитета на ряд рекомендаций. 41. В пунктах 33 и 34 своего доклада Комитет отмечает, что в будущем в докладах об исполнении программ необходимо уделять больше внимания качественному анализу, с тем чтобы отразить достижения в реализации мероприятий по программам, и рекомендует просить Генерального секретаря представить предложения в отношении улучшения методов оценки исполнения программ. В этой связи делегация Соединенных Штатов поддерживает исключение 57 мероприятий, перенесенных на двухгодичный период 1998-1999 годов, считая, что речь идет о незначительных мероприятиях, исключение которых не будет иметь последствий для приоритетных мероприятий Организации (пункт 38 доклада). 42. Г-н СКЛЯР отмечает, что Комитет высказал важные замечания в отношении необходимости улучшения оценки программ. Применительно к новой описательной части для разделов 7A и 26 (пункты 179 и 180) он, в частности, рекомендовал, чтобы Генеральный секретарь лучше сформулировал цели и определил показатели результативности в целях улучшения проектов бюджета по программам. Очевидно, что в соответствии с логикой Комитета эти замечания относятся ко всем разделам бюджета. 43. В пункте 219 Комитет настаивает на необходимости дальнейшего совершенствования процесса оценки и его включения в цикл планирования по программам, составления бюджета и контроля выполнения в целях повышения эффективности разработки и осуществления программ. В этой связи Комитет рекомендовал внести ряд важных изменений в Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, просив Генерального секретаря указывать в проектах бюджета ожидаемые результаты и контролировать и оценивать их осуществление. Заседание закрывается в 11 ч. 30 м. 