%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|CUBA|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа тридцать шестой сессии Тридцать шестая сессия 7 - 25 августа 2006 года Перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением периодических докладов Куба Предсессионная рабочая группа рассмотрела объединенные пятый и шестой периодические доклады Кубы (CEDAW/C/CUB/5 - 6). Законодательство, механизм для улучшения положения женщин и национальные планы 1. В докладе указывается, что <<национальное законодательство соответствует международным договорам, конвенциям и другим международным документам>> и что в стране <<гарантируется соблюдение этого принципа во всех сферах правовых отношений>> (CEDAW/C/CUB/5 - 6, пункт 57). Просьба указать, было ли проведено исчерпывающее исследование о соответствии национального законодательства положениям Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и если да, то были ли выявлены какие-либо несоответствия тех или иных законов принципам Конвенции. Если такие несоответствия обнаружены, то просьба сообщить о результатах этого исследования; если же такое исследование не проводилось, просьба сообщить, существует ли намерение провести его в будущем. 2. В докладе отмечается, что новая ситуация требует внесения дополнительных изменений в Семейный кодекс (пункт 76). Просьба уточнить, о каких новых ситуациях идет речь и какого рода изменения предполагается внести в законы. 3. В докладе указывается, что в Уголовном кодексе страны нет конкретного раздела, посвященного вопросам психологического или физического насилия, однако есть целый ряд статьей, в которых речь идет о такого рода преступлениях и за которые предусмотрены суровые наказания (пункт 113). Просьба указать, предполагается ли принять какой-то конкретный закон, касающийся насилия в отношении женщин, учитывая общую рекомендацию № 19 Комитета по ликвидации насилия в отношении женщин. Если да, то просьба представить подробную информацию о соответствующем законопроекте, в том числе о предусматриваемых мерах наказания. 4. В докладе отмечается, что наличие <<супружеской>> или <<родственной>> связи между преступником и его жертвой является отягчающим обстоятельством при совершении насильственных преступных деяний, которое принимается во внимание только при совершении преступлений против жизни, физической неприкосновенности и нормального развития гендерных отношений, против семьи, детства и юношества (пункт 123). Просьба указать, принимается ли во внимание это отягчающее обстоятельство также в случаях психологического и экономического насилия и существует ли в Законе понятие супружеского насилия. 5. В докладе также отмечается, что проводятся исследования по вопросу о <<необходимости и возможности принятия правовой нормы, закона или декрета-закона, где наряду с определением понятия <<насилие в семье>> и установлением наказания за него предусматривались бы профилактические и воспитательные меры>> (пункт 259). Просьба представить более подробную информацию об этом исследовании и сообщить, в каком состоянии находится это исследование в настоящее время. 6. В рекомендациях Комитета в связи с четвертым периодическим докладом Кубы Комитет выразил озабоченность в связи с отсутствием законов, предусматривающих наказание за сексуальное домогательство. Кроме того, в докладе Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин отмечается, что понятие <<сексуального домогательства попрежнему определено менее четко и о нем мало что известно по сравнению с сексуальным надругательством и изнасилованием>> и что о случаях сексуального домогательства сообщают очень редко, поскольку доказать факт такого домогательства трудно из-за отсутствия самого определения сексуального домогательства и потому что жертвам домогательства или не верят или они испытывают чувство стыда или вины (см. E/CN.4/2000/68/Add.2, пункт 43). В докладе отмечается, что в Декрет-закон № 175 1997 года включено понятие сексуального надругательства (статья 303), которое включает понятие сексуального домогательства (CEDAW/C/CUB/5 - 6, пункт 120). Просьба указать, какие приняты меры для распространения информации об этом законе и обеспечения эффективного выполнения его положений, и прежде всего сообщить, существуют ли планы проведения широких информационных кампаний, в частности в учебных заведениях и на рабочих предприятиях и в учреждениях. 7. Просьба сообщить, есть ли намерение повысить статус Федерации кубинских женщин до уровня министерства и финансировать ее деятельность из средств национального бюджета. 8. Поскольку Федерация является неправительственной организацией, просьба представить более подробную информацию о ее отношениях с кабинетом министров и сообщить, как она выполняет свою роль по обеспечению учета гендерных аспектов в национальной политике в различных сферах жизни. 9. В том месте доклада, где идет речь о Национальном плане действий и о 90 мерах, принятых в областях, отраженных в Пекинской платформе действий, сообщалось об имеющихся достижениях (пункт 143). Просьба представить более подробную информацию об этих достижениях, в том числе подробные сведения о принятых мерах, об их значении для сельских и городских районов и о том, как они реализуются на практике и как осуществляется контроль за их реализацией. Кроме того, просьба отметить, какие существуют трудности с выполнением этого Плана и как предполагается их преодолевать. Просьба также включить в ответ информацию об источниках финансирования этого Плана действий и о том, какой орган отвечает за координацию действий в рамках этого Плана и за контроль за его осуществлением. 10. В докладе отмечается, что Закон № 59 от 16 июля 1987 года (Гражданский кодекс) регулирует правоспособность физических лиц, являющихся субъектами правоотношений, и что в нем запрещена дискриминация по признаку пола или какому-либо иному ущемляющему человеческое достоинство признаку (пункт 78). Просьба отметить, ведутся ли какие-либо судебные разбирательства или процессы в связи с жалобами и были ли вынесены какие-либо приговоры по делам, касающимся дискриминации по признаку пола, сексуальной или иной ориентации. В случае если существуют иные причины, порождающие дискриминацию в отношении женщин, просьба сообщить, о чем конкретно идет речь и какие за это предусмотрены наказания. Стереотипы и меры в сфере образования 11. Просьба указать, какие были приняты меры для эффективного распространения и применения положений статей 83 и 85, которые, как отмечается в докладе, призваны <<положить конец разделению домашнего труда на мужской и женский, являющемуся одним из наиболее прочных культурных устоев, которые в наибольшей степени сказываются на положении женщин ввиду большого объема домашней работы, которую им приходится выполнять>> (пункт 74), и какие еще были приняты меры для преодоления стереотипов, связанных с выполнением домашних обязанностей. 12. Просьба отметить, проводились ли какие-либо исследования о результатах различных инициатив, предпринятых с целью ликвидации стереотипов в таких сферах, как средства массовой информации, семья и школа; если да, просьба сообщить об этих результатах. В противном случае просьба сообщить, как будет производиться замер результативности указанных мер. 13. Согласно докладу в 2002/03 учебном году <<из средней школы выбыли 3581 учащийся, из которых... 69,7 процента составили девочки>> и что основными причинами отсева были <<вступление в брак, медицинское заключение о невозможности продолжать учебу и нежелание продолжать обучение>> (пункт 361). Сообщается также о том, что были приняты меры по усилению воспитательной работы (пункт 362). Просьба указать, какие конкретно были приняты меры для того, чтобы девочки и юноши не бросали школу, и каковы результаты этих мер. Просьба включить обновленные данные о том, сколько детей бросают школу. 14. В докладе отмечается, что в 1997 году в стране была создана Национальная группа по профилактике насилия в семье и помощи его жертвам, и приводится информация о некоторых предпринятых инициативах (пункты 246 - 272). Просьба сообщить, проводились ли исследования для определения результативности этих инициатив, и о том, существуют ли какие-либо планы для принятия и осуществления национального плана по комплексной борьбе с насилием в отношении женщин и искоренению этого насилия. 15. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин в своих рекомендациях настоятельно призвала Федерацию кубинских женщин <<создать во всех провинциях приюты для женщин-жертв насилия>> (E/CN.4/2000/68/Add.2, пункт 103). В докладе упоминаются консультационные центры для женщин и семей (CEDAW/C/CUB/5 - 6, пункт 255). Просьба указать, оказывают ли эти центры специальную помощь жертвам насилия и услуги по их реабилитации. Если нет, то просьба сообщить, какие меры планируется принять для выполнения этой рекомендации Докладчика. 16. В докладе указывается, что разработанная министерством здравоохранения Национальная программа предупреждения самоубийств и попыток самоубийств является составным элементом мероприятий по искоренению насилия и что за период с 1980 по 2002 год значительно сократилась соответствующая доля женщин: с 20,9 процента до 8,1 процента. Просьба сообщить, какие были приняты меры для того, чтобы добиться такого сокращения, и проводилось ли какое-либо исследование с целью установления причин столь высокого процента самоубийств среди женщин, на что обратила особое внимание Специальный докладчик в своем докладе по вопросу о насилии в отношении женщин (E/CN.4/2000/68/Add.2, пункт 34). 17. Просьба указать, проводятся ли какие-либо исследования и существуют ли сборники статистических данных о судебных разбирательствах по искам, о процессах и приговорах по делам о насилии в отношении женщин и есть ли такая информация о помощи, которую оказывают женщинам-жертвам насилия. 18. Просьба указать, существуют ли планы создания централизованной системы сбора данных о насилии в отношении женщин. Эксплуатация проституции и торговля женщинами и девочками 19. В различных странах Латинской Америки, в частности в тех, где есть такие пляжи, как на Кубе, довольно широко развит секс-туризм. Речь идет о сложном явлении, для борьбы с которым необходима жесткая профилактическая и карательная политика. В докладе говорится об уголовном законодательстве, в котором предусматривается наказание за сутенерство (CEDAW/C/CUB/5 - 6, пункт 241). Просьба представить подробную информацию о проводимой для предупреждения этого явления политике и том, что делается для обеспечения эффективного выполнения упомянутого законодательства. 20. Просьба указать, проводятся ли какие-либо исследования, касающиеся судебного рассмотрения исков, процессов и приговоров по делам об эксплуатации проституции и насилии, которому подвергаются женщины-жертвы сексуальной эксплуатации. Кроме того, просьба сообщить, как обстоят дела в случаях, когда речь идет о девочках и несовершеннолетних женщинах. 21. В своем докладе Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин <<рекомендует ликвидировать <<специальные>> восстановительные центры для проституток, так как эти центры нарушают права женщин на надлежащую законную процедуру. Было бы более целесообразно предусмотреть другие механизмы, которые не нарушали бы права женщин, занимающихся проституцией>> (E/CN.4/2000/68/Add.2, пункт 101). Просьба указать, какие приняты меры по этой рекомендации. 22. Помимо законодательных мер, касающихся торговли людьми (CEDAW/C/CUB/5 - 6, пункты 239, 243 и 244), просьба отметить, что делается на Кубе для выявления масштабов торговли женщинами и детьми в стране и принятия соответствующих мер для обеспечения эффективного выполнения законодательных положений. Занятость и экономическая жизнь 23. Просьба сообщить, существуют ли системы контроля, которые гарантировали бы выполнение положений Закона № 234 <<О работающих женщинах-матерях>> на всей территории страны. 24. В докладе указывается, что Национальное статистическое управление ведет работу по совершенствованию статистической отчетности для решения проблемы, связанной с отсутствием статистических данных о зарплате с разбивкой по полу (пункт 453). Просьба отметить, что удалось сделать в этой связи и конкретно указать, существует ли механизм по контролю за эффективным осуществлением положений статьи 40 Конституции, в которой закреплен принцип равной оплаты за равный труд. 25. В докладе указывается, что все трудящиеся имеют право на получение банковских ссуд и других видов финансовых кредитов (пункт 622). Просьба указать, какие существуют программы предоставления кредитов тем, кто не работает, в частности женщинам. 26. Просьба указать, есть ли намерение разработать программы предоставления микрокредитов женщинам, в частности женщинам, проживающим в сельских районах. Здравоохранение 27. В докладе отмечается, что эпидемия ВИЧ/СПИДа разрастается, особенно среди женщин, которые занимаются проституцией (пункт 497). В этой связи упоминается о различных инициативах для решения этой проблемы (пункт 499). Просьба отметить, чего удалось добиться благодаря этим инициативам и существует ли намерение разработать комплексный план для искоренения ВИЧ/СПИДа с помощью специальных программ, предназначенных для этой группы женщин. Семейные отношения 28. По итогам рассмотрения четвертого периодического доклада Комитет, в частности, рекомендовал правительству <<осуществлять тщательный контроль за осуществлением разводов на основе согласия и, в частности, за любыми негативными последствиями этого варианта для женщин в отношении таких вопросов, как выплата алиментов, попечительство и уход за детьми и раздел имущества>>. Просьба указать, какие приняты меры в связи с этой рекомендацией. 