%%%WOMEN'S RIGHTS|GENDER EQUALITY|LAWS AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|KAZAKHSTAN|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Тридцать седьмая сессия 15 января -- 2 февраля 2007 года Ответы по перечню тем и вопросов в связи с рассмотрением второго периодического доклада Казахстан* Конституция, законы и национальный механизм Вопрос 1. В докладе говорится, что <<согласно статье 4 Конституции Республики Казахстан все международные соглашения, ратифицированные Республикой Казахстан, становятся частью действующего права и обязательны для исполнения>> и что <<понятие <<дискриминация>>, данное в статье 1 этой Конвенции, может использоваться в юридической практике>>. В своих заключительных комментариях от 2001 года Комитет просил представить информацию о доступных средствах судебной защиты для женщин за нарушение их прав, предусмотренных Конвенцией. Пожалуйста, представьте информацию о судебных исках поданных женщинами, столкнувшихся с дискриминацией, и результатами данных судебных дел, а также, какие административные или другие средства судебной защиты доступны для женщин-жертв дискриминации. Ответ: Согласно пункту 2 статьи 14 Конституции Республики Казахстан никто не может подвергаться какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам. Женщины имеют равное с мужчинами положение в правовой системе Казахстана. Они могут подавать иски от своего имени в суд, представлять в суде интересы других лиц, т.е. быть истцами и ответчиками по делу. В силу части 2 статьи 14 Уголовного кодекса Республики Казахстан лица, совершившие преступления, равны перед законом независимо от пола, происхождения, социального, должностного и имущественного положения, и других обстоятельств. Эта норма является конституционной, так как основана на пункте 1 статьи 14 Конституции Республики Казахстан. Кроме того, данный термин употребляется в следующих законах. Согласно Закону Республики Казахстан <<О занятости населения>> от 23 января 2001 года государство гарантирует гражданам в сфере занятости населения защиту от любых форм дискриминации и обеспечение равных возможностей в получении профессии и работы. Согласно Закону Республики Казахстан <<О труде>> в Республике Казахстан предусмотрено запрещение дискриминации в сфере труда, т.е. каждый имеет равные возможности в реализации своих трудовых прав. Никто не может быть ограничен в трудовых правах или получать какие-либо преимущества в их реализации в зависимости от пола, возраста, расы, национальности, языка, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к гражданству, общественным объединениям, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника и результатами его труда. Законом Республики Казахстан <<О миграции населения>> от 13 декабря 1997 года предусмотрена недопустимость какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или любым иным обстоятельствам. Также другими нормативными правовыми актами. Относительно представления информации о судебных исках, поданных женщинами, столкнувшихся с дискриминацией, и результатами данных судебных дел, а также средства судебной защиты, доступных для женщин-жертв дискриминации, сообщаем, что местными судами в первом полугодии текущего года дела названной категории не рассматривались. Вопрос 2. Пожалуйста, представьте информацию, на какой стадии находится проект закона о равных правах и равных возможностях, а также детали его содержания и механизмы применения. Ответ: В соответствии с Планом мероприятий на 2006 - 2008 годы по реализации Стратегии гендерного равенства в Республике Казахстан на 2006 - 2016 годы внесение концепции проекта Закона Республики Казахстан <<О равных правах и равных возможностях мужчин и женщин>> на рассмотрение Межведомственной комиссии по вопросам законопроектной деятельности запланировано на декабрь 2006 года. В законопроекте предусматривается установить государственные гарантии обеспечения равных прав и возможностей для реализации равных прав и свобод мужчин и женщин, провозглашенных нашей Конституцией, определить порядок их реализации. В законе будет дано понятие <<дискриминация>>. Для содействия и контроля исполнения закона предусматривается создание Комиссии по равноправию. Ее сфера деятельности будет распространяться на государственное управление и экономическую деятельность, а также всю частную деятельность. Вопрос 3. Доклад отмечает, что пока проводится гендерная экспертиза законодательства, необходимо более системно и комплексно проводить данную экспертизу законодательства. Пожалуйста, представьте информацию о шагах, предпринятых по осуществлению этого. Ответ: По заказу Национальной комиссии по делам семьи и гендерной политике при Президенте Республики Казахстан Общественным объединением <<Женский правовой центр>> проведена гендерная экспертиза проекта Трудового кодекса, внесенного Правительством в Парламент. Предлагается внести целый ряд изменений и дополнений, касающихся выплаты социальных пособий за счет государства, а не работодателя, т.к. в противном случае последние не хотят принимать на работу женщин; многочисленных льгот для женщин и молодежи, предоставление которых в рыночных условиях отрицательно сказывается на их конкурентоспособности на рынке труда, и т.д. Подготовлено и выпущено тиражом в 500 экземпляров <<Руководство по продвижению и защите гендерного равенства посредством закона>>, разработанное Региональным центром Бюро ПРООН по странам Европы и СНГ. Оно направлено в Парламент и Правительство, заинтересованные министерства и ведомства, а также размещено на веб-сайте Национальной комиссии по делам семьи и гендерной политике при Президенте Республики Казахстан в Интернете. На заседании Национальной комиссии рассмотрена также работа Министерства юстиции по внедрению гендерных подходов при разработке и экспертизе нормативных правовых актов Республики Казахстан. Министерству юстиции рекомендовано предусмотреть, начиная с 2007 года, средства на проведение гендерной экспертизы действующих и разрабатываемых нормативных правовых актов, а Министерству образования и науки рассмотреть вопрос включения в учебные программы юридических ВУЗов курсов по гендерной экспертизе законодательства Вопрос 4. Пожалуйста, представьте подробные детали по выполнению Концепции гендерной политики и Национального плана действий для улучшения положения женщин, механизмов контроля и оценки их выполнения и эффективности. Ответ: Национальный план действий по улучшению положения женщин в Республике Казахстан, содержащий 105 мероприятий, в основном, выполнен. С января 2006 года Национальный план, а также Концепция гендерной политики Республики Казахстан признаны утратившими силу. Это связано с тем, что на базе данной концепции была разработана и Указом Президента страны утверждена Стратегия гендерного равенства в Республике Казахстан на 2006 - 2016 годы. Постановлением Правительства утвержден План мероприятий на 2006-2008 годы по ее реализации. Он содержит 45 крупных мероприятий по политическому и экономическому продвижению женщин, сохранению репродуктивного здоровья женщин, мужчин и подростков, борьбе с проявлениями насилия в отношении женщин и детей. Выполнение этих мероприятий будет осуществляться государственными органами за счет средств республиканского бюджета с привлечением неправительственных и международных организаций. Вопрос 5. Пожалуйста, представьте детали о каких-либо жалобах, связанных с нарушениями прав женщин, поступившие Представителю по правам человека (Омбудсмен) и решенные при его помощи. Ответ: a) 8 июня 2005 года к Уполномоченному по правам человека обратилась гр. Байтегулова Л.К. с жалобой на действия судебных исполнителей по длительному неисполнению решения суда о взыскании алиментов с гр. Темирханова Н.К. Как выяснилось, в производстве одновременно находились два исполнительных производства в отношении Темирханова Н.К., оба о взыскании алиментов, одно -- в пользу Байтегуловой Л.К. и второе -- Темирхановой Л.Т. Последняя лично написала заявление с просьбой не рассматривать ее жалобу в связи с договоренностью с гр. Байтегулова Л.К. о погашении задолженности. По результатам проверки исполнительное производство о взыскании задолженности в пользу Темирхановой Л.К. было возобновлено. Допустивший нарушение старший судебный исполнитель Саркандского территориального участка Имандусанов А.С. привлечен к дисциплинарной ответственности. b) 9 сентября 2005 года Уполномоченному по правам человека поступило обращение лица без гражданства Леоновой Е.В., постоянно проживающей на территории Казахстана. Заявительница сообщила о затягивании сотрудниками миграционной полиции г.Астаны сроков рассмотрения документов о приеме ее и ее дочери в гражданство Республики Казахстан. После обращения Уполномоченного по правам человека в органы миграционной полиции вопрос был рассмотрен положительно. В настоящее время Леонова Е.В. и ее дочь являются гражданами Республики Казахстан. с) 18 апреля 2006 года в адрес Уполномоченного по правам человека обратилась гр. Павлюк В.Л. с просьбой об оказании содействия в возврате на воспитание ее дочери Нагорной Ангелины, т.к. решение Аккольского районного суда Акмолинской области по данному вопросу не исполняется в течение длительного времени. После соответствующих запросов Уполномоченного по правам человека в Комитет по судебному администрированию при Верховном суде Республики Казахстан несовершеннолетняя девочка была возвращена матери. d) К положительным результатам привело также рассмотрение обращения гр. Пай Л.М. (3 мая 2005 года) о нарушении ее прав на охрану здоровья. В течение последних лет заявительница находилась на медицинском обслуживании во врачебной семейной амбулатории <<Демеу>>. По причине неудовлетворенности качеством лечения она обратилась в Департамент здравоохранения г.Астаны с просьбой перевести ее в другое лечебное заведение, в результате чего она была направлена в поликлинику № 6. Однако там отказались ее принять на медицинский учет, ссылаясь на отсутствие соответствующего поручения из департамента. При обращении для медицинского обслуживания вновь в амбулаторию <<Демеу>> заявительнице было отказано в медицинских услугах в связи с ее откреплением. Таким образом, по словам заявительницы, в течение четырех месяцев она не имела возможности получить необходимое лечение. В результате запроса Уполномоченного в акимат г. Астаны вопрос решился, и в настоящее время гр.Пай Л.М. прикреплена на медицинское обслуживание к городской поликлинике № 6. Вопрос 6. В своих заключительных комментариях от 2001 года Комитет рекомендовал Правительству произвести оценку ресурсов национального учреждения по продвижению женщин и обеспечить его необходимыми людскими и финансовыми ресурсами в целях предоставления ему лидерства в выполнении политики продвижения женщин. Пожалуйста, опишите меры, которые были приняты для усиления национального учреждения. Ответ: С января 2006 года расширены полномочия Национальной комиссии. Она переименована в Национальную комиссию по делам семьи и гендерной политике при Президенте Республики Казахстан. Председатель Комиссии является одновременно советником Президента Республики Казахстан. Основная деятельность Национальной комиссии направлена на достижение гендерного равенства в стране. В ее составе депутаты Парламента, представители государственных органов, ученые, общественные деятели, руководители крупных предприятий и неправительственных организаций со всех регионов страны, всего 26 человек. На местах действуют комиссии по делам семьи и гендерной политике при Акимах областей, г.Астаны и г. Алматы, а также районов и городов во главе с заместителями акимов. Техническое обеспечение работы Национальной комиссии осуществляет секретариат из девяти человек, входящий в состав Канцелярии премьер-министра Республики Казахстан. Вопрос 7. В докладе говорится, что координаторы гендерного вопроса были назначены во всех государственных органах. Пожалуйста, представьте информацию об их работе, их уровне полномочий и влиянии. Ответ: Координаторы по гендерным вопросам -- это вице-министры, руководители департаментов, начальники отделов министерств и ведомств, всего 16 человек. Тесно сотрудничая с Национальной комиссией, они отвечают за внедрение и реализацию гендерной политики, каждый в своей сфере деятельности. Например, координатор по гендерным вопросам в Министерстве образования Кожахметова К.Ж. принимала участие в работе Форума по образованию стран Центральной Азии и Казахстана. Она руководила тематической группой по образованию девочек и гендеру, а также презентовала участникам форума учебно-методический комплекс по гендерному образованию для учащихся общеобразовательных школ. Ответственный за реализацию гендерных вопросов в Министерстве внутренних дел, заместитель председателя Комитета административной полиции Алпысбаев Г.А. занимается вопросами совершенствования нормативной правовой базы по защите прав и свобод женщин и детей. В настоящее время МВД вносит изменения в Кодекс Республики Казахстан <<Об административных правонарушениях>> по установлению ответственности за противоправные действия в сфере семейно-бытовых отношений. Это наиболее распространенный и в то же время недостаточно урегулированный в правовом аспекте вид насилия. Вопрос 8. Пожалуйста, представьте информацию о выполнении и результатах по Программе государственной поддержки неправительственных организаций РК на 2003 - 2005 годы и Концепции государственной поддержки неправительственных организаций РК. Ответ: Утвержденная постановлением Правительства Программа государственной поддержки неправительственных организаций Республики Казахстан на 2003 - 2005 годы, выполнена. В результате одобрена Концепция государственной поддержки неправительственных организаций Республики Казахстан (2002 год). Принят Закон Республики Казахстан <<О государственном социальном заказе>> (2005 год). Разработаны правила проведения и организовано 3 конкурса на выполнение неправительственными организациями социально значимых проектов. В них приняли участие 393 НПО со всех регионов Казахстана, подано 503 заявки. Выиграли конкурсы 90 проектов на общую сумму 81,1 млн. тенге. Среди них проекты <<Поддержка инновационной программы по преодолению бедности>>, <<Создание центра обучения для сельских женщин "Начни свой бизнес">>, <<Оказание организационно-технической и информационной поддержки работы НПО в сельской местности>>, <<Создание юридической службы для социально уязвимых слоев населения>> и др. Проведены два Гражданских форума (2003 год, 2005 год) с участием Президента Республики Казахстан. Разработаны и изданы 6 методических пособий, в т.ч. <<Государственная поддержка региональных НПО: тенденции развития>> (2003 год, для государственных органов); <<Государственный социальный заказ: от идеи к реализации>> (2005 год, рассмотрены проблемы государственной поддержки неправительственного сектора); <<Неправительственные организации Республики Казахстан: информационный справочник>>; сборник <<Государство и НПО после Гражданского форума>> и др. Для повышения квалификации государственных служащих по вопросам взаимодействия с неправительственным сектором были организованы специальные семинары. Сегодня цель и задачи Концепции государственной поддержки неправительственных организаций Республики Казахстан, в основном, выполнены. Созданы условия для роста гражданской инициативы, система взаимодействия и сотрудничества государственных органов и неправительственных организаций, в т.ч. советы по взаимодействию и сотрудничеству с НПО при центральных и местных исполнительных органах. Опыт работы с неправительственными организациями в решении социально значимых проблем широко освещается в средствах массовой информации -- в 53 печатных СМИ, Агентствами <<Хабар>> и <<Казинформ>>, НТК <<Казахстан>>. За период с 2003 по 2005 год только в республиканских СМИ вышли свыше 1000 публикаций, сюжетов, разножанровых материалов по освещению деятельности неправительственных организаций по реализации социально значимых проектов. Вопрос 9. Пожалуйста, представьте информацию о влиянии на женщин Программы по сокращению бедности в РК на 2003 - 2005 годы, а также информацию о гендерных индикаторах, включенных в Стратегический план развития Казахстана до 2010 года. Ответ: Все мероприятия Плана мероприятий по реализации Программы по снижению бедности в Республике Казахстан на 2003 - 2005 годы выполнены. В среднем показатели уровня жизни населения Казахстана вплотную приблизились, а по отдельным параметрам даже опережают показатели некоторых стран Восточной Европы. В 2002 году доля населения, имеющего доходы ниже прожиточного минимума, составляла 24 процента от общей его численности. Программой предусматривалось снизить эту долю в 2005 году до 20 процентов. Фактически показатель снизился до 9,8 процента. О снижении крайней бедности свидетельствует динамика показателей глубины и остроты бедности. Так, если в 2002 году глубина и острота бедности составляли соответственно 6,1 процента и 2,2 процента, то в 2005 году они снизились до 1,7 процента и 0,5 процента. Программой намечалось достичь в 2005 году ВВП на душу населения 2028 долл. США. Фактически он составил, по предварительной оценке, 3703 долл. США. Ежегодно существенно увеличивались доходы населения. Так, если в 2003 году индекс реальных денежных доходов населения составлял 110,5 процента и индекс реальной заработной платы -- 107 процента, то в 2004 году -- 113,8 процента и 114,6 процента, в 2005 году -- 112,1 процента и 112,0 процента, соответственно. Уровень безработицы в 2002 году составлял 8,9 процента от экономически активного населения. Программой предусматривалось снизить этот показатель в 2005 году до 8,1 процента. По предварительной оценке Агентства по статистике мы достигли этого показателя. За трехлетний период было трудоустроено 507 000 безработных, уровень трудоустройства увеличился с 56,5 процента в 2003 году до 70,3 процента от числа обратившихся в 2005 году. За 2003 - 2005 годы по данным акиматов областей, городов Астаны и Алматы в республике было создано 707,5 тыс. новых рабочих мест, в том числе за два последних года -- 319,9 тыс. постоянных. Ежегодно существенно увеличивались доходы населения. Так, если в 2003 году индекс реальных денежных доходов населения составлял 110,5 процента и индекс реальной заработной платы -- 107 процентов, то в 2004 году -- 113,8 процента и 114,6 процента, в 2005 году -- 112,1 процента и 112,0 процента, соответственно. В целях увеличения занятости населения местными исполнительными органами организовывались также общественные работы. За три года в общественных работах приняли участие более 400 000 безработных, или 49 процента от общего числа обратившихся по вопросам трудоустройства. Кроме того, в 2005 году организовано 5,2 тыс. социальных рабочих мест, на которые трудоустроены 5,4 тыс. безработных из целевых групп. На их организацию из средств местных бюджетов в 2005 году было выделено 124 млн. тенге (≈ 918 518 долл. США). На профессиональное обучение и переподготовку в течение трех лет были направлены около 80 000 безработных, что значительно повысило их конкурентоспособность на рынке труда. В рамках Программы для улучшения самозанятости и повышения доходов населения предусматривалось развитие микрокредитования. В этих целях в 2003 году был принят Закон Республики Казахстан <<О микрокредитных организациях>>. В результате, если по Программе предусматривалось выдать за три года из всех источников финансирования 71,2 тыс. микрокредитов, то фактически только за 2003 - 2004 годы было предоставлено 74,6 тыс. микрокредитов. Развитию малого предпринимательства способствовало выделение из республиканского бюджета в течение 2004 - 2005 годов 1,5 млрд. тенге (≈ 11 млн. долл. США) для пополнения уставного фонда АО <<Фонд развития малого предпринимательства>>. В результате в рамках реализации Программы развития малых городов этим Фондом профинансированы проекты во всех 60 малых городах республики на общую сумму 1,2 млрд. тенге (≈ 8,8 млрд. долл. США). Постоянно совершенствуются социальное обеспечение и социальная помощь населению республики. В настоящее время средний размер пенсионных выплат составляет 12,2 тыс. тенге (≈ 90 долл. США), или увеличился по сравнению с 2003 годом на 67 процентов. В результате принимаемых мер увеличивались и размеры государственных социальных пособий по инвалидности, по случаю потери кормильца и возрасту. Так, если средний размер государственных социальных пособий составлял в 2003 году 4537 тенге (≈ 34 долл. США), то по итогам 2005 года он достиг 6722 тенге (≈ 49,7 долл. США), или увеличился почти в полтора раза. С 1 января 2005 года существенно повышены размеры специальных государственных пособий (СГП) участникам и инвалидам Великой Отечественной войны до 15 месячных расчетных показателей (МРП) (≈ 115 долл. США), а лицам, награжденным орденами и медалями за доблестный и самоотверженный труд в годы ВОВ, -- до 1 МРП. (1 МРП ≈ 7,6 долл. США). Введены в категорию получателей СГП в размере 1 МРП труженики тыла военных лет, не награжденные орденами и медалями за доблестный труд в годы ВОВ, проработавшие в тылу не менее 6 месяцев. Выплачивались единовременные компенсации лицам, пострадавшим от массовых политических репрессий, ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном полигоне. Например, в 2005 году выплаты на эти цели составили более 1 млрд. тенге (≈ 7,4 млн. долл. США). О повышении уровня жизни населения свидетельствует и то, что в период реализации Программы количество получателей адресной социальной помощи из года в год уменьшалось. Так, в 2005 году адресная социальная помощь была назначена 505 000 малообеспеченным гражданам, что на 355 000 человек меньше по сравнению с 2003 годом. В связи с этим расходы на предоставление АСП сократились и составили 5,1 млрд.тенге (≈ 38 млн. долл. США) против 7,4 млрд. тенге (≈ 55 млн. долл. США) за 2003 год. Программой по сокращению бедности в Республике Казахстан на 2003 - 2005 годы предусматривалось за три года снизить младенческую смертность с 19,0 до 18,6 на 1000 родившихся живыми, а материнскую смертность -- с 62,5 до 50,6 на 100 тыс.родившихся живыми. В результате принятых мер младенческая смертность сократилась в 2005 году до 15,2 случаев на 1000 родившихся живыми, а материнская смертность -- до 40,2 случаев на 100 тыс. родившихся живыми, т.е. задания программы по данным показателям также выполнены. Принят Закон Республики Казахстан <<О государственных пособиях семьям, имеющим детей>>. Он предусматривает, наряду с выплатой с 2003 года пособия на рождение ребенка в размере 15 месячных расчетных показателей (≈ 115 долл. США), введение двух новых видов пособий -- пособия по уходу за ребенком в возрасте до одного года в размере от 3 до 4,5 месячных расчетных показателя, независимо от дохода семьи, и пособия на детей до 18 лет из малообеспеченных семей со среднедушевым доходом ниже стоимости продовольственной корзины. Пособия выплачиваются. Политическое участие и принятие решений Вопрос 10. В докладе говорится, что <<говорить о подлинном равноправии женщин в структурах власти, особенно в ее высших эшелонах, еще рано. Они составляют лишь 11,1 процента от общего числа руководителей на уровне принятия решений>>. В своих общих рекомендациях 25 Комитет подчеркивает, что временные специальные меры являются частью необходимой стратегии по ускорению достижения равенства женщин де-факто и должны различаться от постоянной, общей социальной политики для улучшения ситуации женщин и девочек. Принимая во внимание это, пожалуйста, представьте информацию о том, рассматривалось ли Правительством принятие временных мер в соответствии со статьей 4, пункта 1 Конвенции для улучшения участия женщин в политической и общественной жизни, в частности на высших уровнях, включая в Парламенте РК, местной администрации и других органах, заграничной службе и государственных исполнительных учреждениях. Ответ: В 2001 году, когда экономическая ситуация в Казахстане была достаточно сложной, Национальная комиссия по делам семьи и гендерной политике инициировала и добилась решения вопроса о выделении 150 млн. тенге на развитие предпринимательства среди женщин. Это было записано отдельной строкой в Законе <<О республиканском бюджете на 2002 год>>. Тогда депутат Мажилиса Парламента Макалкин В.И. обратился в Конституционный Совет с запросом о правомерности такого решения, он усмотрел в этом дискриминацию мужчин. Конституционный Совет Республики Казахстан, со ссылкой на статью 4 Конвенции СИДО о временных специальных мерах положительной дискриминации женщин, подтвердил правильность инициативы Национальной комиссии и предложения Правительства. Вопрос 11. Пожалуйста, представьте информацию об участии женщин в судебной системе, включая количество женщин, в сравнении с мужчинами, на разных уровнях судебной системы. Ответ: по состоянию на 1 сентября 2006 года численность работников судебной системы Казахстана составила 9386 человек, в том числе 5691 женщин, или 60,6 процента. В системе Аппарата Верховного суда, Комитета по судебному администрированию, канцелярий местных судов и администраторов занято 66 процентов женщин. Численность судей составляет 2386 человек, из них женщин -- 1063 (44,5 процента), в том числе судей-мужчин Верховного суда -- 30 человек, судей-женщин -- 16. Насилие в отношении женщин Вопрос 12. Пожалуйста, представьте информацию, на какой стадии находится проект закона о бытовом насилии. Ответ: Согласно Плану законопроектных работ проект закона <<О бытовом насилии>> будет представлен на рассмотрение Правительства в январе 2007 года. В настоящее время он разработан и находится на согласовании в заинтересованных министерствах и ведомствах. Ответственные исполнители -- Министерство внутренних дел, Национальная комиссия по делам семьи и гендерной политике при Президенте Республики Казахстан, Министерство юстиции. Вопрос 13. В своих заключительных комментариях от 2001 года Комитет рекомендовал обучение по гендерному вопросу для всех должностных лиц, в частности правоприменительных учреждений, судебной системы и медицинских работников, в целях обучения их обо всех формах насилия против женщин. Доклад упоминает о некоторых учебных семинарах, например по проекту Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин. Пожалуйста, представьте информацию о том, принимались ли меры, чтобы сделать данную практику систематичной и постоянной. Ответ: Для постоянного и системного обучения специалистов по гендерной тематике ежегодно разрабатываются совместные региональные Планы проведения обучающих программ для работников правоохранительных, судебных органов и организаций здравоохранения, работающих с жертвами насилия, утверждаемые решениями акимов областей, городов Астаны и Алматы. В 2006 году, совместно с неправительственными организациями, должно быть организовано 101 семинаров и тренингов. В настоящее время проведено 65. Наибольшее их количество проведено в Актюбинской и Костанайской областях -- соответственно 20 и 11. Например, в г. Караганда <<Гендерным информационно-аналитическим центром>> проведен семинар <<Проблема бытового насилия в правовом, нравственном и культурном аспектах>>. В нем приняли участие сотрудники подразделений МВД по защите женщин от насилия, участковые инспектора полиции и руководящий состав районных отделений полиции, департамента юстиции, представители Бюро по правам человека и соблюдению законности, юристы и психологи кризисных центров. В г. Павлодар состоялся семинар <<Соблюдение прав человека в деятельности полиции>> с участковыми инспекторами полиции, инспекторами по делам несовершеннолетних и сотрудниками подразделений МВД по защите женщин от насилия. В г. Астана состоялся семинар-тренинг <<Конфликтные ситуации в семье>> для 25 женщин-жертв насилия и сотрудников подразделений по защите женщин от насилия, а также семинар <<Междисциплинарный подход в работе с подростками и молодежью группы риска>> для 25 сотрудников полиции по делам несовершеннолетних. В Казахстане создан институт кризисных центров для женщин и детей, пострадавших от насилия. Сегодня действует 26 таких центров практически во всех регионах страны. На базе кризисных центров постоянно проводятся семинары совместно с представителями государственных органов, занимающихся проблемой насилия в отношении женщин. В настоящее время ставится вопрос о поддержке кризисных центров государством путем представления государственных грантов на социально значимые проекты. Вопрос 14. Пожалуйста, представьте детали о рекомендациях, которые были приняты для улучшения судебной практики в отношении насилия в отношении женщин и их выполнения. Ответ: Женщины занимают равное с мужчинами положение в правовой системе. В 2005 году Верховным судом проведено обобщение судебной практики по уголовным делам, связанным с незаконным вывозом и торговлей людьми с целью их сексуальной, трудовой и иной эксплуатации. Обобщение показало, что судьи не испытывают затруднений при рассмотрении таких дел и правильно их разрешают. Вместе с тем в целях улучшения судебной практики выработаны рекомендации о необходимости систематического обобщения дел данной категории. Торговля женщинами Вопрос 15. Доклад Специального докладчика по вопросам насилия в отношении женщин 2003 года утверждает, что Казахстан является источником, транзитом и страной-импортером для женщин и мужчин, которых перевозят в целях сексуальной эксплуатации и труда. Представьте, пожалуйста, данные о количестве женщин и девочек, которых привозили в, из и через Казахстан. Ответ: Основными странами назначения трафика граждан Казахстана для сексуальной и иной эксплуатации являются Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ), Турция, Израиль, Греция, Франция и Россия. Согласно возбужденным уголовным делам, начиная с 2003 года с территории республики с целью сексуальной эксплуатации было вывезено обманным путем 70 женщин. Так, в 2003 году гр. Пасечная Т.В. и гр. Ким Е.В. завербовали путем обмана в Алматинской области и вывезли в ОАЭ с целью сексуальной эксплуатации шесть девушек, две из которых были несовершеннолетними. В г. Алматы гр. Кульпеисова М.Е. и гр. Сарсенбаева Г.Е. обманным путем, под предлогом предоставления легальной работы за границей организовали выезд в г. Стамбул (Турция) трех гражданок Казахстана, где они были подвергнуты сексуальной эксплуатации. В 2005 и 2006 годах были возбуждены уголовные дела по факту вывоза восьми несовершеннолетних граждан Казахстана из г. Сатпаева Карагандинской области в ОАЭ с целью сексуальной эксплуатации через территорию Кыргызской Республики. Посредством двухсторонних межгосударственных договоров девушки возвращены на родину. Установлены 23 гражданки Узбекистана, нелегально ввезенные в Казахстан для занятия проституцией. Так, в июне 2006 года были задержаны две жительницы Южно-Казахстанской области и жительница Узбекистана, которые нелегальным путем провезли через государственную границу из Узбекистана в Казахстан четырех девушек-гражданок Узбекистана, пообещав им работу в Казахстане. По прибытию в г. Атырау их принудили к занятию проституцией. Вопрос 16. В докладе говорится, что <<Были приняты конкретные рекомендации по совершенствованию национального законодательства по вопросам защиты жертв трафика внутри страны и за рубежом, оказании им помощи в репатриации и реинтеграции в общество>>. Пожалуйста, представьте детали по данным рекомендациям и их выполнению и о программах поддержки и помощи, которые доступны жертвам трафика. Ответ: В закон <<О туристской деятельности в Республике Казахстан>> внесено дополнение о запрещении туристской деятельности в целях организации незаконного выезда граждан Республики Казахстан на постоянное местожительство за границу, трудоустройства за рубежом, а также ввоза в Республику Казахстан иностранной рабочей силы, не предусмотренной соответствующими квотами. Внесены дополнения в статью 128 Уголовного кодекса Республики Казахстан, предусматривающие ответственность не только за вербовку, но и за вывоз, транзит людей для эксплуатации. В 2005 году Казахстан присоединился к Конвенции ООН о борьбе с торговлей людьми и эксплуатацией проституции третьими лицами; Конвенции ООН против транснациональной организованной преступности и Протоколам к последней о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, а также против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху. Реализуется утвержденный постановлением Правительства План мероприятий по борьбе, предотвращению и профилактике преступлений, связанных с торговлей людьми, на 2006 - 2008 годы. В нем предусмотрено введение раздела по вопросам борьбы, предотвращения и профилактики преступлений по торговле людьми в курс <<Основы права>> в высших учебных заведениях; разработка проектов международных договоров со странами вывоза, ввоза и транзита жертв торговли людьми о правовой помощи по уголовным делам и выдаче, сотрудничестве в области трудовой миграции, борьбе с организованной преступностью; оказание финансовой помощи гражданам Республики Казахстан, незаконно ввезенным в иностранные государства, а также пострадавшим от других преступлений и оказавшимся в форс-мажорных обстоятельствах; открытие центра для временного проживания жертв торговли людьми. В соответствии с рекомендацией ОБСЕ действует схема сотрудничества Министерства внутренних дел и неправительственных организаций, занимающихся вопросами противодействия торговли людьми. Соответствующими подразделениями МВД налажено взаимодействие, на постоянной основе, с Международной организацией по миграции. Органы внутренних дел совместно с НПО проводят в ВУЗax, колледжах и других учебных заведениях лекции, беседы и тренинги со студентами о реальном риске стать жертвой трафика. Проблема трафика, с приведением наглядных примеров, ежемесячно освещается в средствах массовой информации. Издаются и распространяются среди населения при содействии неправительственных организаций, кризисных центров и общественных объединений буклеты и брошюры по вопросам торговли людьми. Во всех неправительственных организациях при содействии органов внутренних дел создана служба <<телефонов доверия>> для жертв насилия и трафика, им предоставляется психологическая помощь и правовая поддержка. Вопрос 17. Доклад Специального докладчика о насилии против женщин от 2003 года утверждает, что <<коррупция как аспект трафика, по имеющимся сообщениям, является проблемой на многих уровнях>>. Что конкретно предпринимается для обеспечения эффективности правоприменения и преследования и осуждения торговцев. Пожалуйста, представьте информацию о количестве нарушителей закона, в отношении которых было произведено судебное разбирательство и которые были осуждены в этой связи. Ответ: Принят закон <<О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия торговле людьми>>. Данным законом внесены изменения и дополнения во все статьи Уголовного кодекса, касающиеся преступлений, связанных с трафиком людей (113, 125, 128, 133). Значительно расширены квалифицирующие признаки составов преступлений данной категории, усилены санкции за их совершение. Впервые в Уголовном кодексе предусмотрена ответственность за незаконное изъятие органов и тканей трупа человека (ст. 275-1). С учетом транснационального характера преступлений возникла необходимость расширения международно-правовой базы в данной области. Такая база в полном объеме создана между Казахстаном, Турцией и Россией, налажено эффективное взаимодействие. Сотрудничество с компетентными органами Российской Федерации осуществляется в рамках Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 22 января 1993 года. В полном объеме реализуется Соглашение между Республикой Казахстан и Турецкой Республикой о правовой помощи по уголовным делам и выдаче лиц от 15 августа 1995 года. Генеральной прокуратурой разработаны проекты Договора между Республикой Казахстан и Государством Израиль о правовой помощи по уголовным делам и выдаче, соглашений между Республикой Казахстан и Объединенными Арабскими Эмиратами о взаимной правовой помощи по уголовным делам и о выдаче. Оба проекта направлены контрагентам на согласование. В настоящее время разрабатываются проекты договоров о правовой помощи с Французской и Греческой республиками, которые в ближайшее время будут направлены на согласование в заинтересованные государственные органы. Разработаны Методические рекомендации о методах выявления, пресечения и расследования фактов преступлений, связанных с торговлей людьми, которые используются в практической деятельности органами прокуратуры, правоохранительными и другими компетентными органами. В первом полугодии текущего года органами прокуратуры совместно с органами внутренних дел, национальной безопасности и финансовой полиции был проведен мониторинг средств массовой информации с целью выявления рекламных объявлений (информации) о трудоустройстве девушек и женщин за рубежом. Выявлены факты несоответствия квалификационным требованиям деятельности отдельных организаций, имеющих государственные лицензии Министерства труда и социальной защиты населения, связанные с привлечением иностранной рабочей силы и вывозом рабочей силы из Казахстана за границу. Так, ТОО <<Ирида>> (Костанайская область) осуществляло деятельность при отсутствии специалистов, имеющих специальное юридическое образование, а также компьютерной техники в нарушение требований п. 20 Правил по вопросам лицензирования привлечения иностранной рабочей силы и вывоза рабочей силы из Республики Казахстан за границу, утвержденных постановлением Правительства. Поэтому Министерством труда и социальной защиты населения был инициирован вопрос об отзыве лицензии у ТОО <<Ирида>>. По аналогичным основаниям отозвана государственная лицензия у ТОО <<ДО3000>> в Павлодарской области, выданная в 2001 году. В той же Костанайской области без разрешительных документов оказывало посреднические услуги и занималось набором граждан для работы на предприятиях Республики Корея ТОО <<Ол Маар Лайн>>. В отношении данного ТОО было возбуждено дело об административном правонарушении, оно было привлечено к административной ответственности в виде штрафа в размере 25 месячных расчетных показателей (26 000 тенге ≈ 220 долл. США). Кроме того, прокуратурой г. Костаная направлено исковое заявление в городской суд о взыскании с ТОО <<Ол Мар Лайн>> в доход государства 403 000 тенге (≈ 3400 долл. США), полученных в результате безлицензионной деятельности. В Актюбинской области республиканский телеканал <<Ел Арна>> выпустил в эфир рекламное объявление о том, что ТОО <<Аса>> осуществляет услуги по трудоустройству казахстанских граждан в Южной Корее. В настоящее время деятельность предприятия проверяется Департаментом Комитета национальной безопасности Актюбинской области. Всего, согласно статистическим данным, за 2005 год на территории Казахстана было зарегистрировано 13 преступлений, связанных с торговлей людьми, это на 13 процентов меньше, чем за аналогичный период 2004 года. В суд направлено четыре дела, по двум уголовным делам производство прекращено и по трем делам приостановлено. Кроме того, органами внутренних дел было зарегистрировано 478 преступлений в отношении женщин и детей. В результате их расследования возбуждено уголовное дело в отношении сотрудника Министерства обороны Оразалиева Ж.С., который в период с сентября по октябрь 2004 года направил в Турцию для оказания сексуальных услуг трех женщин (гр. Загрычеву, Крик и Третьякову). К 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима осужден гр. Бриндуков Д.В., который в ноябре 2004 года завербовал в г. Петропавловске (Северо-Казахстанская область) для оказания сексуальных услуг гр. Мозгель У.И. За первое полугодие 2006 года по ст. 128 Уголовного кодекса Республики Казахстан <<Вербовка, а также вывоз и транзит людей для эксплуатации>> зарегистрировано 11 преступлений, из них одно уголовное дело направлено в суд, одно уголовное дело по пяти преступлениям приостановлено производством и передано для осуществления уголовного преследования в Российскую Федерацию. По ст. 125 <<Похищение человека>> УК Республики Казахстан зарегистрировано 55 преступлений, ст. 126 <<Незаконное лишение свободы>> -- 84, ст. 133 <<Торговля несовершеннолетними>> -- 4, ст. 270 <<Вовлечение в занятие проституцией>> -- 8, ст. 271 <<Организация или содержание притонов для занятия проституцией и сводничеством>> -- 215 преступлений и по ст. 330-3 <<Неоднократное нарушение правил привлечения и использования в Республике Казахстан иностранной рабочей силы>> -- 1 преступление. Законом Республики Казахстан <<О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия торговле людьми>> от 2 марта 2006 года внесены изменения и дополнения в статью 56 Кодекса об административных правонарушениях. В частности, в случае если в ходе административного производства лицо, в отношении которого может быть применена мера административного взыскания в виде выдворения за пределы Казахстана, сообщит о совершенном в отношении него деянии, признаваемом в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан тяжким или особо тяжким преступлением, то рассмотрение дела в отношении этого лица откладывается до принятия решения по сообщению или заявлению в порядке, установленном статьей 185 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан. Стереотипы и образование Вопрос 18. В докладе отмечается, что <<девочки выбирают для карьеры сферу образования (86 процентов), а мальчики электромеханику (94 процента). Этот индикатор говорит о существующем стереотипе гендерных ролей в казахстанском обществе>>. Какие меры были предприняты для поощрения женщин выбирать нетрадиционные учения и карьеру? Ответ: В целях поощрения женщин к выбору нетрадиционных специальностей среди учащихся проводится целенаправленная профессионально-ориентационная работа. Научно-исследовательским институтом социальных и гендерных исследований при Казахском государственном женском педагогическом институте реализован проект <<Феминизация сферы образования в Республике Казахстан: пути решения и проблемы>>. Данный проект является определенным вкладом в исследование причин феминизации сферы образования в Республике Казахстан, изучение влияния феминизации на социализацию подрастающего поколения, определение стратегии решения проблемы и выработку адресных рекомендаций. Вопрос 19. Как следует из таблицы 9, в 2003 - 2004 годах 18,6 процента женщин и 81,4 процента мужчин были профессорами в вузах. Какие меры были предприняты для повышения количества женщин-профессоров в вузах? Женщины имеют равные по сравнению с мужчинами возможности для получения послевузовского образования и развития научной деятельности. Наблюдается положительная динамика роста числа женщин-профессоров в вузах Республики. 2005 год 2006 год Всего Из них женщин Всего персонал вузов, человек: в том числе доктора наук кандидаты наук профессора доценты Занятость Вопрос 20. Как отмечает доклад, разрыв между заработными платами женщин и мужчин остается все еще значительным. Доклад указывает, что <<причина в том, что женщины, как правило, работают на более низкооплачиваемых должностях, даже в таких традиционно <<женских>> отраслях, как здравоохранение и образование>>. В своих заключительных комментариях от 2001 года Комитет порекомендовал увеличить заработную плату в секторах, где преобладают женщины, в целях сократить различия в заработных платах между этими секторами и секторами, где преобладают мужчины. Пожалуйста, представьте информацию о мерах, предпринятых для выполнения рекомендаций Комитета. Ответ: Оплата труда работников образования систематически повышается. Рост их в 2004 году составил 23 процента по сравнению с предыдущим годом, в 2005 году -- 32 процента. В 2007 году планируется повышение еще на 30 процентов. В системе здравоохранения предполагается введение дифференцированной системы оплаты труда, что повысит среднюю заработную плату врачей (с учетом повышения заработной платы с 2007 года на 30 процентов) предположительно на 68 процентов, средних медицинских работников -- на 55 процентов. Средняя заработная плата с 2007 года у врача высшей категории составит 49 000 тенге ≈ 392 долл. США (в настоящее время -- 24 000 тенге ≈ 192 долл. США); врача 1 категории -- 46 000 тенге ≈ 341 долл. США (22 500 тенге ≈ 164 долл. США); врача 2 категории -- 45 000 тенге ≈ 333 долл. США (21 500 тенге ≈ 159 долл. США); врача без категории -- 36 000 тенге ≈ 266 долл. США (20 300 тенге ≈ 150 долл. США). Расходы на введение дифференцированной системы оплаты труда составят свыше 12 млрд. тенге (≈ 89 млн. долл. США). С 2007 года планируется ввести фиксированную ставку подоходного налога для всех физических лиц в размере 10 процентов. С целью сохранения уровня доходов низкооплачиваемой категории работников предлагается исключать из их облагаемого дохода минимальный размер заработной платы вместо месячного расчетного показателя, принятого в настоящее время. С 2008 года планируется снизить социальный налог в среднем на 30 процентов, что должно стать стимулом для работодателей к повышению заработной платы работников, в том числе женщин. Кроме того, принимаются меры по более широкому привлечению женщин в предпринимательство, где зарплата выше, чем у врачей и учителей. Так, Национальной комиссией по делам семьи и гендерной политике внесено предложение о снижении ставки вознаграждения по кредитам, выдаваемым Фондом развития малого предпринимательства, с 12 процентов до 7 - 8 процентов. Предложение рассматривается Правительством. Большое внимание уделяется также развитию микрокредитования, где особенно проявили себя женщины. Разработан законопроект о внесении изменений в действующий закон о микрокредитных организациях. В случае его принятия значительно расширится круг получателей кредитов (до 90 процентов населения на селе) и увеличится их размер. В законопроекте <<О равных правах и возможностях>> предусматриваются статьи, обязывающие работодателей реализовать специальные программы по устранению разрыва в оплате труда женщин и мужчин путем выравнивания их профессиональной подготовки, ликвидации малоквалифицированных и низкооплачиваемых работ. Вопрос 21. Доклад отмечает, что <<безработица по-прежнему сохраняет женское лицо>>. Пожалуйста, представьте информацию, на какой стадии находится Закон о труде, который предусматривает профессиональную подготовку, переподготовку и определение на работу, а также укажите меры, которые были предприняты Правительством для обзора структуризации системы социальных пособий и правозащитного законодательства с целью сокращения барьеров против участия женщин на рынке труда, как рекомендовал Комитет в своих заключительных рекомендациях в 2001 году. Ответ: В настоящее время проект Трудового кодекса Республики Казахстан обсуждается в Парламенте Республики Казахстан (его принятие планируется в текущем году), в котором предусмотрены прямые и специфические нормы труда, касающиеся женщин. Запрещается применение труда женщин на тяжелых (особо тяжелых) работах, работах с вредными (особо вредными) и (или) опасными (особо опасными) условиями труда. Не допускается привлечение беременных женщин к работе в ночное время, к сверхурочной работе, работе в выходные и праздничные дни, а также направление в командировку и на работу, выполняемую вахтовым методом. По письменному заявлению беременной женщины может быть установлен режим неполного рабочего времени. Работодатель на основании медицинского заключения обязан перевести беременную женщину на другую работу, исключающую воздействие неблагоприятных производственных факторов, с сохранением заработной платы, исчисленной из средней заработной платы по прежней работе. В целях защиты материнства и детства проектом предоставляются женщинам отпуска по беременности и родам продолжительностью 70 календарных дней до родов и 56 (в случае осложненных родов или рождения двух или более детей -- 70) календарных дней после родов. Исчисление производится суммарно, и отпуск предоставляется женщине полностью, независимо от числа дней фактически использованных до родов, с выплатой за эти периоды пособия по беременности и родам за счет средств работодателя, независимо от продолжительности работы в организации. Кроме отпусков по беременности и родам, женщине по ее заявлению может быть предоставлен дополнительный отпуск без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. За время дополнительного отпуска сохраняется место работы (должность). Этот отпуск может быть использован полностью или по частям в любое время. Женщинам, имеющим детей в возрасте до полутора лет, предусмотрены специальные перерывы для кормления ребенка, не допускается расторжение договора по инициативе работодателя с беременными женщинами или имеющими детей в возрасте до полутора лет. Данные нормы законопроекта, в случае их принятия, существенно повысят правовые и социальные гарантии женщин в трудовых отношениях. Здравоохранение Вопрос 22. Доклад отмечает, что <<нам необходимо усилить работу по обеспечению повсеместного доступа к услугам по планированию семьи, а также по проведению разъяснительной работы, в особенности среди старшеклассников и студентов, о вреде аборта и его последствиях>>. Пожалуйста, представьте информацию о предпринятых мерах в этой связи. Ответ: С целью обеспечения повсеместного доступа к услугам по планированию семьи, а также проведению разъяснительной работы, в особенности среди старшеклассников и студентов, о вреде аборта и его последствиях разработаны Правила организации лечебно-профилактической гинекологической помощи детям и подросткам, утвержденные приказом Министра здравоохранения (2005 год). В соответствии с пунктом 14 Правил, в подростковом кабинете студенческой поликлиники девушкам в возрасте 15 - 18 лет проводится ранняя диагностика, профилактика и лечение нарушений становления репродуктивной системы; прогнозирование предстоящей реализации репродуктивной функции в связи с особенностями полового созревания, диспансеризации девушек, применяющих современные методы контрацепции, реабилитация после перенесенного искусственного аборта, подбор контрацептивных средств; осуществление преемственности с детской поликлиникой, женской консультацией и гинекологическим стационаром; информационно-разъяснительная работа. Вопрос 23. В докладе говорится, что <<принят целый ряд законов, направленных на охрану здоровья женщин и детей: <<О медико-социальной реабилитации лиц, больных наркоманией>>, <<О профилактике и ограничении табакокурения>>, <<О профилактике йододефицитных заболеваний>>, <<О репродуктивных правах граждан и гарантиях их осуществления>>. Пожалуйста, представьте информацию о выполнении этих законов и их влиянии на женщин и девочек. Ответ: В рамках реализации закона <<О реабилитации лиц, больных наркоманией>> в структуре Министерства внутренних дел создан специальный Комитет по борьбе с наркобизнесом и контролю за оборотом наркотиков, который координирует деятельность всех министерств и ведомств, занимающихся вопросами противодействия наркомании и наркобизнесу. Создана и функционирует межведомственная Комиссия по вопросам координации работы по профилактике и противодействию наркомании и наркобизнесу, в состав которой входят представители государственных структур и неправительственных объединений. В соответствии с приказом Министра здравоохранения, с 2001 года во всех регионах Республики создаются центры медико-социальной реабилитации лиц, больных наркоманией. В настоящее время открыто 16 центров медико-социальной реабилитации наркозависимых лиц на 605 коек. Однако в Алматинской, Акмолинской и Северо-Казахстанской областях такие центры не организованы ввиду отсутствия необходимых финансовых средств. Задачами центров медико-социальной реабилитации являются осуществление медицинской реабилитации контингента лиц, поступающих после проведенного специфического лечения от наркомании, токсикомании. Проводимые методы лечения в условиях стационара представлены медикаментозным блоком, психотерапевтическим воздействием, поддерживающей терапией, а также социальной реабилитацией. Используются следующие виды лечения: дезинтоксикация, физиолечение, общеукрепляющее и симптоматическое лечение, индивидуальная и групповая психотерапия, медикаментозная терапия сопутствующих соматических заболеваний. В соответствии с законом <<О профилактике и ограничении табакокурения>> введен возрастной ценз для лиц, имеющих право на приобретение табачных изделий, повсеместно распространяется информация о вреде табака. Казахстан подписал Рамочную конвенцию ВОЗ по борьбе против табака (2004 год), приняв на себя обязательства по обеспечению комплекса необходимых мер, подлежащих осуществлению на национальном уровне. Учитывая негативное влияние на репродуктивное здоровье женщин дефицита микронутриентов (йод, железо), в 2006 году продолжено бесплатное обеспечение всех беременных женщин железо- и йодосодержащими препаратами. В первом полугодии их получили 117 425 беременных женщин. Реализуется инициированный Национальной комиссией по делам семьи и женщин проект Азиатского банка развития <<Улучшение питания малообеспеченных женщин и детей>>. Он предусматривал кардинальное решение проблемы профилактики йодной недостаточности и железодефицитной анемии среди женщин и детей путем производства в Республике йодированной пищевой соли и обогащения муки препаратами железа и витаминно-минеральными комплексами. В целях реализации проекта разработаны и приняты законы <<О профилактике йододефицитных заболеваний>> и <<О качестве и безопасности пищевых продуктов>>, постановление Правительства <<Об утверждении Правил обязательной фортификации (обогащения) пищевой муки высшего и первого сортов, производимой на территории Республики Казахстан>>. В настоящее время йодируется вся соль, производимая в Республике. Фортификацией муки занимаются 4 из 16 крупных мукомольных предприятий, производящих 90 процентов муки в Казахстане. Решается вопрос о фортификации муки на всех этих предприятиях. Учитывая низкий индекс здоровья женщин фертильного возраста, в 2006 году проводятся бесплатные медицинские осмотры женщин в возрасте 15 - 49 лет и детей до 18 лет с последующим оздоровлением выявленных больных. В первом полугодии текущего года осмотрено свыше 40 процентов женщин, выявлена патология у 22 процентов, взято на диспансерный учет около 10 процентов, оздоровлено 40 процентов женщин. Профилактическими осмотрами охвачено 2 млн. детей, при этом выявлена патология у 29 процентов детей, оздоровлено 50 процентов, взято на диспансерный учет 12 процентов осмотренных детей. Более 188 000 детей до пяти лет были обеспечены лекарственными препаратами при амбулаторном лечении наиболее распространенных заболеваний (перечень заболеваний составлен в соответствии с рекомендациями ВОЗ). В первом полугодии текущего года 62 207 детей и подростков, находящихся на диспансерном учете, были обеспечены лекарственными препаратами при амбулаторном лечении хронических заболеваний. Вопрос 24. В докладе отмечается, что <<основные препятствия для сельских жительниц -- отдаленность сельских участков от центральной районной больницы, небольшой ассортимент контрацептивов в аптечной сети, недостаточная информированность и невнимательность к своему здоровью населения>>. Какие меры были предприняты по преодолению этих препятствий, в частности в отношении женщин сельского населения? Ответ: В целях реализации постановления Правительства Республики Казахстан (2005 год) <<О мерах совершенствования первичной медико-санитарной помощи (далее -- ПМСП) населению Республики Казахстан>> согласованы графики по приведению действующей сети в регионах в соответствие с новым нормативом ПМСП. До 1 января 2008 года будут проведены типизация всей сети ПМСП, а также отделение службы ПМСП от стационаров и придание им самостоятельного юридического статуса. Уровень оснащенности объектов ПМСП медицинским оборудованием и изделиями медицинского назначения во втором квартале 2006 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года в фельдшерских пунктах (ФП) и фельдшерско-акушерских пунктах (ФАП) в четыре раза, семейно-врачебных амбулаториях в два раза и составляет, соответственно, 54 процента, 71 процент и 85 процентов. Повысился уровень телефонизации медицинских организаций, и на данный момент он составляет: сельско-участковых и сельских больниц -- 92 процента, СВА -- 93 процента, ФАП -- 52 процента, ФП -- 32 процента. В ходе проведения общественной кампании <<Пропаганда здорового образа жизни>> за второй квартал 2006 года проведено 118 718 мероприятий по различным аспектам здорового образа жизни (лекции, беседы, выпуск информационно-образовательных материалов, посещение детских дошкольных учреждений, школ и др.) с охватом 1 796 400 человек, из них среди сельского населения проведено 83 900 мероприятий с охватом 1 078 200 человек сельского населения. Разработано и утверждено руководство по профилактике поведенческих факторов риска заболеваний и основных социально значимых заболеваний на уровне ПМСП. Распоряжением премьер-министра Республики Казахстан с целью усиления межсекторального взаимодействия в вопросах формирования ЗОЖ утвержден План мероприятий по комплексному подходу к формированию здорового образа жизни. В соответствии с вышеуказанным планом разработаны буклеты, лифлеты и плакаты по профилактике железодефицитных состояний, по рациональному питанию, грудному вскармливанию, опубликованы материалы по принципам рационального питания в журналах <<Актуальные вопросы ЗОЖ, профилактики заболеваний и укрепления здоровья>> и <<Здоровье>>. Вопрос 25. Пожалуйста, расскажите о прогрессе, сделанном в направлении принятия поправки к статье 20, пункту 1 Конвенции. Ответ: Казахстан поддерживает вступление в силу поправки, касающиеся продолжительности заседаний Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Действительно, если ежегодно на заседании Комитета рассматривается порядка 40 - 50 докладов, то две недели, определенные статьей 20 Конвенции, могут оказаться недостаточными. На данный момент этот вопрос проходит межведомственное согласование. 