%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|MALDIVES|INFORMATION EXCHANGE|PERIODIC REPORTS|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Тридцать седьмая сессия 15 января -- 2 февраля 2007 года Перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением сводных второго и третьего периодических докладов* Мальдивские Острова 1. Предсессионная рабочая группа рассмотрела сводные второй и третий периодические доклады Мальдивских Островов (CEDAW/C/MDV/2 - 3). Общая информация 2. Просьба представить подробную информацию о процессе подготовки сводных второго и третьего периодических докладов, включая роль неправительственных организаций, занимающихся вопросами прав человека женщин, и указать, был ли доклад принят правительством и представлен в народный меджлис. Конституционная, законодательная и институциональная основа и статус Конвенции 3. Просьба разъяснить точный статус Конвенции во внутреннем законодательстве и указать, какие положения будут иметь преимущественную силу в случаях коллизии между положениями Конвенции, Конституции и исламского права. Применяются ли положения Конвенции непосредственно в судах? 4. С учетом заключительных замечаний Комитета по первоначальному докладу Мальдивских Островов (см. А/56/38, пункт 130), просьба указать, есть ли прогресс в том, что касается снятия оговорок в отношении статей 7(а) и 16 Конвенции. Каковы итоги консультаций с Советом за равноправие между мужчинами и женщинами, а также выполнения рекомендаций президента специальному меджлису и его программы реформ в отношении статей 34 и 52 Конституции. В этой связи, как обстоят дела с отменой законодательства, которое запрещает женщинам баллотироваться на пост президента и вице-президента страны? 5. На стр. 18 доклада отмечается, что <<ожидается, что конституционные положения об основных правах будут включать недопущение дискриминации по признаку пола при минимальных оговорках с целью обеспечения соответствия исламскому шариату>>. Просьба указать, есть ли прогресс в этом вопросе, включая сроки завершения пересмотра Конституции специальным меджлисом. Просьба представить подробную информацию о <<минимальных оговорках для обеспечения соответствия исламскому шариату>>, и определены ли они в президентской программе реформ. 6. На стр. 5 доклада, где речь идет о насилии в отношении женщин, судебная система характеризуется как <<халатная>>. Какова стратегия правительства по укреплению судебных и других правоохранительных органов, таких, например, как полиция, для решения гендерных вопросов? 7. Просьба представить дополнительную информацию о составе, мандате и деятельности Комиссии по правам человека Мальдивских Островов, учрежденной 10 декабря 2003 года (см. стр. 9 доклада) и указать, занимается ли она вопросами гендерного равенства и недискриминации по признаку пола. 8. Просьба представить подробную информацию об упомянутом на стр. 8 доклада проекте плана действий и об упомянутой на стр. 9 доклада государственной политике по обеспечению равноправия женщин/гендерного равенства и указать, были ли они приняты и реализованы, и если да, то каковы результаты, какие имеются препятствия и каков достигнутый прогресс? 9. Просьба представить более подробную информацию о системе гендерного управления с точки зрения укомплектования кадрами, участия заинтересованных сторон, структур, профессиональной подготовки и ресурсов (см. стр. 5, 6 и 19 доклада). Какие принимаются меры для обеспечения учета всех заинтересованных ведомств и их сотрудников гендерной проблематики (см. стр. 5)? Временные специальные меры 10. С учетом общей рекомендации 25 Комитета по пункту 1 статьи 4 Конвенции о временных специальных мерах и его заключительных замечаний по первоначальному докладу Мальдивских Островов (см. А/56/38, пункты 134 и 135) просьба объяснить, почему не применяются квоты или аналогичные меры, особенно в краткосрочной перспективе, для увеличения числа женщин на руководящих должностях и в законодательных органах. Дискриминационная практика и стереотипы 11. На стр. 12 доклада указывается, что необходимы первоочередные меры для преодоления сложившейся в прошлом и существующей дискриминационной практики. Просьба представить подробную информацию о любом достигнутом в этой области прогрессе, в том числе указать, среди прочего, существует ли предусматривающая сотрудничество с неправительственными организациями комплексная стратегия по изменению дискриминационных по отношению к женщинам стереотипов. 12. Просьба представить более точную информацию об увеличении числа женщин, выполняющих работу, которая традиционно считается мужской, и о представленности женщин в кабинете министров, народном меджлисе и специальном меджлисе (см. стр. 20 и 21 доклада). Насилие в отношении женщин 13. На стр. 15 доклада отмечается, что насилие в отношении женщин является первоочередной проблемной областью, над которой работает Министерство по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению. В свете заключительных замечаний Комитета по первоначальному докладу Мальдивских Островов (см. А/56/38, пункт 137) просьба указать, какие приняты меры для принятия законов о борьбе с насилием в семье и изнасилованием в браке в соответствии с общей рекомендацией 19 о насилии в отношении женщин. 14. Помимо мер, перечисленных на стр. 16 доклада, какие еще принимаются меры, которые поощряли бы сообщения о случаях насилия в отношении женщин, особенно о случаях насилия в семье, в целях оказания помощи жертвам насилия путем создания приютов и оказания психологической консультативной и реабилитационной помощи? 15. Просьба представить подробную информацию о том, сколько было зарегистрировано случаев с момента создания базы данных, и о том, существует ли справочная система, позволяющая регистрировать случаи, о которых сообщается полиции или медицинским учреждениям, в базе данных. 16. Какие гендерные аспекты рассматриваются в проекте дискуссионного документа о реформе системы уголовного правосудия (стр. 8 доклада) и какие сделаны рекомендации? Разработало ли правительство стратегический план реформы системы уголовного правосудия? 17. 6 октября 2004 года несколько специальных механизмов Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека обратились к правительству Мальдивских Островов с совместным призывом (см. E/CN.4/2005/64/Add.1, пункты 540 и 541), на который правительство представило ответ и который касался Дженнифер Латхиф, занимающейся, согласно сообщениям, вопросами прав человека, в частности вопросами сексуальных злоупотреблений на Мальдивских Островах. В частности, в призыве утверждалось, будто гжа Латхиф содержалась в центре, где проводятся допросы, Дхунидху, где сотрудники полиции били ее ногами, предварительно завязав ей глаза. Как явствует из ответа правительства от 27 ноября 2004 года, гжа Латхиф находилась под домашним арестом. Ей должны были предъявить обвинения. Просьба представить информацию о предъявленных гже Латхиф обвинениях и результатах судебного разбирательства. Просьба представить информацию о том, были ли проверены заявления о жестоком обращении с нею сотрудниками полиции и если да, каковы результаты проверки. Эксплуатация проституции и торговля людьми 18. Просьба представить информацию о применении уголовного законодательства в целях предупреждения эксплуатации проституции и наказания за нее, а также о принимаемых мерах для оказания реабилитационной помощи и поддержки с целью социальной реинтеграции женщин, чтобы помочь им прекратить заниматься проституцией. 19. В докладе нет никакой информации о масштабах торговли женщинами и девочками. Представляя первоначальный доклад, представитель Мальдивских Островов отметил, что торговля женщинами и девочками не считается проблемой, но что в будущем потребуется принять меры для борьбы с этой торговлей, учитывая все возрастающее число экспатриантов. Просьба представить информацию о каком-либо принятом законе и его осуществлении, а также о других механизмах на национальном уровне для предупреждения торговли женщинами и девочками и наказания за нее. Образование 20. Данные о количестве мальчиков и девочек, обучающихся в системе высшего образования, весьма противоречивы (см. стр. 21 доклада). Просьба указать, какие меры намерено принять правительство для устранения существующих препятствий для доступа женщин к высшему образованию. Что мешает, если мешает, принятию временных специальных мер для расширения доступа женщин к высшему образованию? 21. Согласно докладу (см. стр. 21) в системе профессиональной подготовки, если не считать нескольких курсов, почти исключительно доминируют мужчины. Какие принимаются меры для ликвидации дискриминации по признаку пола? Просьба сообщить, какие осуществляются ограниченные по срокам стратегии и установлены целевые показатели, призванные увеличить число студенток, обучающихся нетрадиционным специальностям и получающих соответствующую подготовку. Занятость 22. Просьба представить информацию о проекте обучения навыкам, пользующимся спросом на рынке труда, а также о программах предоставления женщинам на острове Мале и в других районах займов под низкий процент (см. стр. 10 доклада), в частности о числе женщин, охваченных такими программами. 23. В докладе говорится о разделении труда по признаку пола и сегрегации в сфере занятости, а также о ничтожно малой доле женщин на руководящих должностях, связанных с принятием решений (см. стр. 22). Просьба представить подробную информацию о том, каким образом правительство намерено обеспечить равенство мужчин и женщин в сфере занятости. 24. В докладе ничего не говорится об условиях труда женщин в официальном и неофициальном секторе, о неравенстве в оплате труда, о случаях сексуальных домогательств и о фактическом положении женщин в неофициальном секторе. Просьба представить подробную информацию по этим вопросам. 25. Просьба указать, каким образом в осуществляемых в стране национальных планах развития или стратегиях сокращения масштабов нищеты, в том числе в тех, что направлены на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, учитываются гендерные аспекты и как они содействуют осуществлению Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Здравоохранение 26. Какие были выявлены проблемы в результате проведения государственных обследований, включая <<обследование по многим показателям с применением гнездовой выборки>>, в том, что касается реального положения дел в области репродуктивного здоровья (см. стр. 5 и 13 доклада), и какие будут приняты меры для преодоления этих проблем? 27. Просьба представить подробную информацию о стратегии в области репродуктивного здоровья, упомянутой на стр. 13 и 22 доклада, включая информацию о путях ее осуществления, конкретных целях и сроках. Сельские женщины 28. Просьба представить информацию о результатах проведенного Министерством развития атоллов исследования о формировании доходов женщин (см. стр. 23 доклада). Брак и семейные отношения 29. На стр. 15 доклада говорится об анализе влияния Закона о семье от 1 июля 2001 года. Просьба представить информацию о результатах этого исследования. 30. В своей общей рекомендации 21 о равенстве в браке и семейных отношениях Комитет отметил, что полигамный брак противоречит праву женщины на равенство с мужчинами и может иметь серьезные эмоциональные и финансовые последствия для нее и находящихся на ее попечении лиц и поэтому необходимо препятствовать таким бракам и запрещать их. Комитет также считает, что заключение полигамных браков является нарушением положений статьи 5(а) Конвенции. Намерено ли правительство принять меры для противодействия или запрещения полигамии? Факультативный протокол 31. Просьба сообщить о мерах, принятых для распространения информации о Факультативном протоколе, и мерах по содействию его осуществления. 