%%%MARITIME BOUNDARIES|BOUNDARIES|DISPUTE SETTLEMENT|ECUADOR|PERU|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.6/53/13* 9 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: SPANISH Пятьдесят третья сессия ШЕСТОЙ КОМИТЕТ Пункт 149 повестки дня ДЕСЯТИЛЕТИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Письмо Постоянного представителя Перу при Организации Объединенных Наций от 9 ноября 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Вам копии следующих документов: a) письмо президентов Перу и Эквадора на имя президента Бразилии в его качестве координатора стран-гарантов Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года (см. приложение I); b) ответного письма президента Бразилии главам государств Перу и Эквадора (см. приложение II). c) резолюции конгресса Перу об удовлетворении просьбы стран-гарантов (см. приложение III). d) решения, предлагаемого странами-гарантами (см. приложение IV); e) протокола, подписанного в г. Бразилиа президентами Перу и Эквадора совместно с представителями стран-гарантов (см. приложение V). * Переиздано по техническим причинам. 98-38890.R 101298 141298 /... Russian Page Указанные документы являются результатом развития процесса переговоров, начало которому положило подписание Перу и Эквадором 17 февраля 1995 года Итамаратийской декларации, и обеспечивают окончательное преодоления разногласий по вопросам демаркации границы между двумя странами в соответствии с Протоколом Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года, решением арбитра Браса Диаса де Агиара 1945 года и другими соответствующими документами. Они приняты при содействии стран-гарантов указанного Протокола в соответствии с той ролью, которая отводится им в этом документе. Наряду с этим соглашением министры иностранных дел Перу и Эквадора подписали договор о свободе торговли и судоходства в осуществление положений статьи VI Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года; всеобъемлющее соглашение между Перу и Эквадором о комплексном урегулировании пограничных вопросов, развитии и добрососедстве и соглашение о создании комиссии по вопросам укрепления доверия и безопасности. Буду весьма признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 149 повестки дня. Фернандо ГИЛЬЕН Постоянный представитель ПРИЛОЖЕНИЕ I Письмо президентов Перу и Эквадора от 8 октября 1998 года на имя президента Бразилии При благотворном и активном содействии стран-гарантов Протокола Рио-де-Жанейро, эффективную координацию усилий которых обеспечивала Федеративная Республика Бразилия, наши страны с момента подписания Итамаратийской мирной декларации 17 февраля 1995 года участвуют в процессе переговоров по вопросам существа с целью обеспечить всеобъемлющее и окончательное преодоление наших разногласий и заложить основы для будущего мира и совместного развития наших стран. Результаты, достигнутые на различных этапах этого мирного процесса, позволяют нам констатировать, что в результате работы, проделанной двусторонними комиссиями, которые были созданы в соответствии с графиком мероприятий, принятым сторонами в Рио-де-Жанейро 19 января текущего года, удалось разработать согласованные формулы для урегулирования различных существующих проблем и других вопросов, представляющих взаимный интерес. С удовлетворением доводим до Вашего сведения, уважаемый г-н президент, и через Вас - до сведения президентов остальных стран-гарантов, что Эквадором и Перу выработаны договоренности, которые могли бы стать частью всеобъемлющего и окончательного соглашения, к достижению которого мы стремимся. Этими договоренностями являются "Договор о торговле и судоходстве", "Вопросы судоходства в местах пересечения границы реками, в частности в месте пересечения границы рекой Напо", "Всеобъемлющее соглашение о комплексном урегулировании пограничных вопросов", создание "Двусторонней комиссии по мерам укрепления взаимного доверия и безопасности" и "Разработка мер в целях обеспечения эффективной эксплуатации Сарумильского канала". Несмотря на эти значительные достижения, а также усилия, предпринимавшиеся двусторонними комиссиями, министерствами иностранных дел и нами лично, выработать взаимоприемлемую формулу, которая позволила бы завершить процесс обозначения на местности общей сухопутной границы в соответствии с Протоколом Рио-де-Жанейро, решением арбитра Браса Диаса де Агиара и графиком мероприятий от 19 января текущего года, не удалось. С учетом вышеизложенного и в соответствии с положениями статьи VII Протокола Рио-де-Жанейро и пункта 4 Сантьягского соглашения, заключенного в октябре 1996 года, мы договорились обратиться через Вас к президентам стран-гарантов с просьбой о выработке предложения, которое, не выходя за обязательные для нас юридические рамки и обеспечивая учет развития событий в рамках процесса, начало которому положила Итамаратийская мирная декларация, содействовало бы достижению поставленных нами перед собой целей мира, дружбы, взаимопонимания и доброй воли. Предложение, которое будет представлено Вами, могло бы создать условия для обеспечения всеобъемлющего и окончательного урегулирования разногласий, еще существующих между нашими странами. Такое предложение явилось бы также еще одним проявлением ответственного отношения стран-гарантов к выполнению обязательств, принятых ими на себя в соответствии с Протоколом Рио-де-Жанейро. Эквадор и Перу были бы признательны за столь весомую поддержку. По случаю обращения к Вам, уважаемый г-н президент, с этой просьбой мы подтверждаем приверженность наших стран миру и нашу непоколебимую решимость обеспечить урегулирование дипломатическим путем в качестве единственного способа, позволяющего заложить постоянные основы мира и дружбы между Эквадором и Перу, сознавая при этом, какие блага это сулит для развития наших народов и для всего полушария. Альберто ФУХИМОРИ Президент Республики Перу Жамиль МАУАД ВИТТ Президент Республики Эквадор ПРИЛОЖЕНИЕ II Письмо президента Бразилии от 10 октября 1998 года на имя президента Перу в ответ на совместное обращение президентов Перу и Эквадора Имею честь обратиться к Вам в связи с обращенной Вами совместно с Его Превосходительством президентом Эквадора через меня к главам государств стран-гарантов Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах, просьбой об оказании содействия в выработке предложения, которое позволило бы продвинуться вперед в достижении мира, дружбы, взаимопонимания и доброй воли в отношениях между Перу и Эквадором. По этому поводу считаю необходимым заявить Вам, уважаемый г-н президент, что правительство Бразилии наряду с правительствами Аргентины, Соединенных Штатов Америки и Чили в течение всего времени с момента вступления Протокола в силу неоднократно демонстрировали свою готовность к оказанию сторонам содействия, когда те считали это необходимым. В этой связи я с удовлетворением вновь заявляю Вам о готовности стран-гарантов оказать содействие и в достижении указанных целей. Мы полагаем, что в нынешних обстоятельствах в соответствии с пунктом 4 Сантьягского соглашения, для того чтобы испрашиваемая Вами процедура позволила преодолеть трудности, возникшие в ходе процесса, начало которому положила Итамаратийская мирная декларация, и обеспечила достижение мира и дружбы в соответствии с Протоколом Рио-де-Жанейро, мнение стран-гарантов Протокола должно носить обязательный для сторон характер. С тем чтобы обеспечить это, мы представим свое предложение лишь в том случае, если конгрессы обеих стран возьмут на себя обязательство утвердить соответствующую процедуру. Страны-гаранты считают, что залог успеха заключается в оперативности решения поставленного вопроса. С учетом того, что на ближайшей встрече в Порту будут присутствовать руководители трех из четырех стран-гарантов Протокола Рио-де-Жанейро, исключительно важное значение имело бы представление к тому времени информации о принятии конгрессами Эквадора и Перу соответствующих решений. Наше предложение будет направлено на заключение всеобъемлющего и окончательного соглашения, и с этой целью объединит в себе уже достигнутые между Эквадором и Перу соглашения, а также формулу для урегулирования еще не решенных вопросов в области обозначения на местности общей границы. С учетом того глубокого интереса, с которым следит за развитием мирного процесса Его Святейшество Папа Римский Иоанн Павел II и принимая во внимание глубину религиозных убеждений народов Перу и Эквадора, мы, гаранты, приняв решение в отношении формулы урегулирования в соответствии с Протоколом Рио-де-Жанейро, обратимся за благословением к Папе Римскому. Фернанду Энрики КАРДОЗУ Президент Федеративной Республики Бразилии ПРИЛОЖЕНИЕ III Удовлетворение конгрессом Перу просьбы гарантов (16 октября 1998 года) Резолюция Конгресса Учитывая, что для Республики жизненно важно, чтобы граница ее национальной территории с Республикой Эквадор была не только делимитирована, но и полностью демаркирована, что в связи с вопросом об этой границе две страны подписали в 1942 году Протокол Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах, который был утвержден конгрессами Перу и Эквадора, что в вышеупомянутом Протоколе предусматривается, что правительства Аргентины, Бразилии, Чили и Соединенных Штатов Америки будут выступать его гарантами, что, когда возник спор по поводу толкования положений Протокола применительно к сектору Кордильера-дель-Кондор, Стороны решили представить это дело на суд арбитру Брасу Диасу де Агиару, который раз и навсегда урегулировал этот спор, указав в своем решении ту линию, по которой должна проходить граница, что на основе положений Протокола и вышеупомянутого решения была проведена демаркация с установкой соответствующих знаков на участках, составляющих примерно 90 процентов всей протяженности границы. Однако эту демаркацию так и не удалось завершить, поскольку еще до того, как она была закончена, Республика Эквадор высказала возражения против Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года, что этот спорный вопрос, несмотря на приверженность делу мира, которая неизменно отличала Перу, в последние десятилетия, к сожалению, стал причиной вооруженных конфликтов между двумя странами, унесших жизни молодых перуанцев и эквадорцев, что со времени последнего конфликта в 1995 году ведутся переговоры по существу вопроса в рамках Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года и других дополнительных документов с целью завершить установку пограничных знаков на основе всеобъемлющего и окончательного соглашения. Успешное завершение этого переговорного процесса - это лучший способ упрочить мир в отношениях между Перу и Эквадором, что после существенного сближения позиций обеих стран, стремящихся преодолеть разногласия, причем исключительно в рамках Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года, на завершающем этапе переговоров возникла тупиковая ситуация, способная затормозить этот процесс и, следовательно, создать угрозу новых вооруженных конфликтов. По этой причине было сочтено крайне важным найти выход из этой ситуации, который опирался бы на нормы права, что в статье VII Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года предусматривалось, что "любые сомнения и разногласия, возникающие в связи с осуществлением настоящего Протокола, разрешаются Сторонами при содействии представителей Соединенных Штатов Америки, Аргентины, Бразилии и Чили в кратчайшие возможные сроки". Кроме того, в пункте 4 Сантьягского соглашения страны-гаранты уполномочиваются "предлагать наиболее подходящие процедуры для окончательного урегулирования спорных вопросов, которые Сторонам не удалось решить напрямую", что при осуществлении вышеупомянутых норм правительства обеих стран обратились к гарантам за помощью в деле преодоления существующих трудностей и заключения всеобъемлющего и окончательного соглашения. С другой стороны, страны-гаранты выразили готовность оказать содействие, с тем чтобы Стороны пришли к согласию, предложив Перу и Эквадору выступить с предложением по решению проблемы, возникшей в отношении обозначения на местности общей сухопутной границы во исполнение Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года. Предложение, сформулированное в соответствии с этой процедурой, должно было иметь обязательную юридическую силу, и, кроме того, намерения Сторон должны были быть поддержаны конгрессами соответствующих стран, что это предложение является уместным, поскольку в тексте письма Сторон, в котором они обращаются за помощью к гарантам, а также в тексте ответного письма гарантов со всей ясностью указывается, что такое заключение должно даваться с юридической, а не политической точки зрения. Это юридическое заключение опирается на юридически обязательные для обеих стран документы, включая Протокол Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года и на решение Браса Диаса де Агиара, а также на мероприятия, проведенные в рамках процесса, начавшегося с принятием Итамаратийской мирной декларации. К этим последним мероприятиям относится публикация в мае нынешнего года заключений и мнений юридическо-технических групп, назначенных самими гарантами, что по просьбе президента Республики совместное командование вооруженными силами сообщило о том, что предложенная странами-гарантами процедура никоим образом не угрожает суверенитету и территориальной целостности нашей родины, в том что касается вышеупомянутых юридических рамок, что по всем этим причинам Конгрессу следует удовлетворить просьбу исполнительной власти, поддержав это обязательство, выполнение которого она возьмет на себя в соответствии с полномочиями, которыми ее наделяет статья 118 Конституции. Эта поддержка не умаляет важности принятия международных договоров, прежде чем они будут ратифицированы, согласно статье 56 Конституции, и не исключает возможности любого другого вмешательства со стороны законодательной власти, которое может потребоваться в соответствии с Конституцией и законами Республики, учитывая стремление Перу преодолеть исторически сложившиеся разногласия между братскими странами в целях решения задач экономической, политической, социальной и культурной интеграции стран Латинской Америки и ведения имеющей первостепенное значение совместно борьбы за мир и против отсталости и нищеты, принимается следующая резолюция: Статья 1. Цель резолюции: утвердить процедуру, предложенную странами-гарантами и исполнительной властью, с тем чтобы они могли объединить свои усилия для урегулирования разногласий относительно обозначения на местности общей сухопутной границы в соответствии с юридическими документами, включающими Протокол Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах, решение арбитра Браса Диаса де Агиара и другие дополнительные документы, а также с учетом мероприятий, проведенных в рамках процесса, начавшегося с принятием Итамаратийской мирной декларации. Статья 2. Принятие других международных документов: ожидающие подписания Всеобъемлющее соглашение о комплексном урегулировании пограничных вопросов и Договор о торговле и судоходстве будут представлены в Конгресс для их принятия, прежде чем они будут ратифицированы, в соответствии с Конституцией и законами Республики. Статья 3. Сроки осуществления процедуры: 3.1. Процедура, о которой говорится в статье 1, должна быть осуществлена "в кратчайшие возможные сроки", согласно статье VII Протокола о мире, дружбе и границах 1942 года. 3.2. Если по какой-либо причине Конгресс Перу сочтет, что время, отведенное на урегулирование разногласий, превысило сроки, о которых говорится в предыдущем пункте, настолько, что это выходит за пределы допустимого, он может отменить разрешение, выданное в настоящей резолюции. Настоящая резолюция принята 87 голосами против 26 при одном воздержавшемся и 6 отсутствующих (всего 120 членов Конгресса). ПРИЛОЖЕНИЕ IV Предлагаемое решение, направленное президенту Республики Перу странами-гарантами (Бразилиа, 23 октября 1998 года) В соответствии со статьей VII Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года правительства наших стран взяли на себя роль стран-гарантов этого Протокола. Это обязывает нас способствовать, когда это необходимо, достижению взаимопонимания между сторонами и вносить предложения, позволяющие разъяснить те аспекты, по которым имеются разногласия. Как страны-гаранты мы должны признать, что стороны в соответствии с Протоколом Рио-де-Жанейро и Итамаратийской мирной декларацией 1995 года и другими документами, разработанными в ходе начавшегося после ее подписания процесса, стремились к достижению благородной цели обеспечения мира и атмосферы дружбы и взаимопонимания, что позволило бы им развивать отношения взаимовыгодного сотрудничества, согласующегося с целями, которые изложены в статье I упомянутого Протокола. Кроме того, мы с удовлетворением констатируем, что этот процесс уже позволил подготовить Договор о торговле и судоходстве, соглашение о судоходстве на участках рек в местах пересечения границы и по реке Напо, всеобъемлющего соглашения о комплексном урегулировании пограничных вопросов и соглашения о создании двусторонней комиссии по мерам укрепления взаимного доверия и безопасности, а также проекта соглашения о введении мер по обеспечению эффективной эксплуатации канала Сарумилья. Правительство Вашей страны, а также правительство Эквадора довели до нашего сведения свою озабоченность по поводу того, что предпринятые в ходе этого продолжительного процесса попытки завершить проработку всех связанных с ним аспектов в соответствии с положениями Бразилианской декларации от 26 ноября 1997 года и графиком мероприятий, принятым в Рио-де-Жанейро 19 января 1998 года, не привели к результатам, которых ожидали народы обеих стран. Как Вы, Ваше Превосходительство, отмечаете в подготовленном Вами совместно с президентом Эквадора письме от 8 октября на имя президента Бразилии, возникли трудности с завершением обозначения на местности общей сухопутной границы. В указанном письме стороны обращаются к нам за содействием в подготовке предложения в отношении всеобъемлющего и окончательного соглашения, которое способствовало бы достижению цели обеспечения мира и атмосферы дружбы и взаимопонимания и проявления доброй воли, которыми они руководствуются. Правительства наших стран в письме президента Бразилии от 10 октября сообщили Вашему Превосходительству, что для подготовки такого предложения потребуется предварительное признание правительствами обеих стран того, что наша точка зрения имеет для сторон обязательную юридическую силу, а также одобрение парламентами Перу и Эквадора взятых на себя обязательств. Таким образом, поскольку эти требования были выполнены, мы, главы государств- гарантов в соответствии с Сантьягским соглашением и принятым в Рио-де-Жанейро графиком мероприятий излагаем свою точку зрения, которой стороны придали обязательную юридическую силу и которая предусматривает следующие элементы для завершения процесса обозначения на местности общей сухопутной границы и, следовательно, разработки всеобщего и окончательного соглашения: 1) в связи с наличием разногласий между сторонами по поводу заключений и мнений экспертов, назначенных странами-гарантами в соответствии с графиком осуществления Бразилианской декларации по трем темам, представленным им на рассмотрение, страны-гаранты Протокола Рио-де-Жанейро заявляют, что эти заключения вынесены на основании положений Протокола Рио-де-Жанейро и решением арбитра Браса Диаса де Агиара, обязывающего стороны завершить демаркацию границы на основе процедуры, установленной в упомянутых заключениях и мнениях. С этой целью на прилагаемых географических картах указаны координаты мест для установки пограничных знаков; 2) в соответствии с прилагаемой картой-схемой правительство Перу передаст в частное пользование правительству Эквадора участок площадью 1 кв. км, в центре которого будет находиться переданный Эквадором в распоряжение Миссии военных наблюдателей в Эквадоре и Перу (МОМЕП) пост "Тивинса" в секторе, известном в Эквадоре под названием Тивинса; 3) передача будет осуществляться на безвозмездной основе посредством публичного подписания документов представителями соответствующих органов Перу и Эквадора в момент вступления в силу всеобъемлющего и окончательного соглашения. Такая передача не будет предполагать ущемления суверенитета. Правительство Перу не будет иметь права на конфискацию указанной собственности; 4) правительство Эквадора в своем качестве владельца будет пользоваться реальными правами, предоставляемыми ему в силу норм национального частного права Перу - за исключением права на передачу. Эквадор будет пользоваться указанной территорией, руководствуясь нормами охраны природы, применимыми к зоне, в которой она расположена; 5) правительство Эквадора не будет размещать в этом принадлежащем ему районе сотрудников полиции или военнослужащих и не будет проводить мероприятий с их участием, за исключением предварительно согласованных с правительством Перу торжественных церемоний; 6) граждане Эквадора смогут свободно передвигаться только по одной пригодной для движения автотранспорта дороге шириной 5 метров, которая будет соединять передаваемый в собственность район с территорией Эквадора, должна быть введена в эксплуатацию через 30 месяцев после вступления в силу всеобъемлющего и окончательного соглашения и будет содержаться в надлежащем состоянии Перу, с тем чтобы обеспечить передвижение по наиболее прямому и удобному маршруту для въезда на территорию Эквадора. Упомянутый в пункте 9 технический комитет будет отвечать за выбор маршрута для этой трассы. Для этого по обе стороны границы будут установлены соответствующие контрольно-пропускные пункты. С учетом важного экологического значения этой зоны провоз каких бы то ни было видов оружия при переезде из одной страны в другую страну будет запрещен; 7) каждая сторона в соответствии со своим национальным законодательством создаст на своей территории, в районах, обозначенных указанными на прилагаемой карте-схеме линиями, зону охраны окружающей среды, на которую будет распространяться суверенитет и юрисдикция соответствующего государства. Обе зоны охраны окружающей среды будут называться одинаково и будут примыкать друг к другу на всем протяжении относящегося к ним участка общей границы; 8) члены общины коренного населения, проживающего в этом районе, смогут беспрепятственно передвигаться из одной такой зоны в другую; 9) ответственность за управление каждой из этих зон будет лежать на компетентных и специальных органах соответствующей страны, которые через перуано-эквадорский технический комитет будут координировать свои мероприятия, поручая частным некоммерческим национальным или международным организациям, которые занимаются вопросами охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, готовить необходимые исследования и осуществлять сотрудничество в деле управления экологическими ресурсами таким образом, чтобы обеспечить их надлежащую охрану; 10) соответствующие национальные полицейские органы и службы охраны парков будут отвечать за безопасность в каждой из этих заповедных зон. Пограничные посты по обе стороны границы на территории каждой зоны будут находиться в ведении полицейских подразделений, и с учетом характера этих зон охраны окружающей среды будет запрещено создавать на их территории новые военные посты. На существующих в обоих парках в настоящее время военных постах - "Коангос" в Эквадоре и PV1 в Перу - можно будет сохранить нынешнюю численность военнослужащих, при этом на каждом из них она не должна превышать 50 человек; 11) кроме того, стороны начнут предпринимать усилия в целях придания законной силы проектам договоров и соглашений, составляющих всеобъемлющее и окончательное соглашение, благодаря которому устраняются разногласия между двумя странами. Мы также рады проинформировать Ваше Превосходительство о том, что, как мы и говорили в своем сообщении от 10 октября, эта формула урегулирования была доведена до сведения Его Святейшества Папы Иоанна Павла II, который выражает искреннее удовлетворение по поводу достижения этой важной договоренности и возносит свои молитвы за то, чтобы данное соглашение послужило основой для долгосрочного сосуществования братских народов Перу и Эквадора в условиях мира и процветания. Таким образом, страны-гаранты считают, что процесс, начавшийся после подписания Итамаратийской мирной декларации, будет завершен с учетом интересов и чаяний обеих наций и при полном и неукоснительном соблюдении положений Протокола Рио-де-Жанейро. При этом смогут воплотиться в жизнь надежды народов Перу и Эквадора на мир и дружбу и вера в общее будущее. Карлос Сауль МЕНЕМ Президент Аргентины Президент Бразилии Эдуардо ФРЕЙ Президент Чили Уильям КЛИНТОН Президент Соединенных Штатов Америки ПРИЛОЖЕНИЕ V Протокол, подписанный президентами в городе Бразилиа 26 октября 1998 года Президенты 1. Выражают свое убеждение в том, что договоренности, достигнутые правительствами Эквадора и Перу, имеют историческое значение для развития и благосостояния братских народов обеих стран. Принятием этих договоренностей завершается процесс переговоров по существу вопроса, предусмотренных в Итамаратийской мирной декларации от 17 февраля 1995 года, и обеспечивается всеобъемлющее и окончательное урегулирование разногласий между двумя республиками, с тем чтобы обе страны, опираясь на имеющиеся у них общие корни, могли строить планы на будущее, открывающее перспективы взаимовыгодного сотрудничества. 2. Заявляют, что с учетом имеющего обязательную юридическую силу заключения глав государств стран-гарантов в их письме от 23 октября, текст которого включен в настоящий документ, пограничные разногласия между двумя странами были урегулированы раз и навсегда. На этой основе соответствующие правительства заявляют о своей твердой и безусловной готовности завершить в кратчайшие возможные сроки обустройство общей сухопутной границы. 3. Одновременно с этим президенты обязуются представить подписанные сегодня соглашения на утверждение в соответствии с нормами внутреннего права, согласно существующим процедурам, с целью обеспечить их скорейшее вступление в силу. Этими соглашениями являются: Договор о торговле и судоходстве, во исполнение положений статьи VI Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах; Всеобъемлющее соглашение о комплексном урегулировании пограничных вопросов, предусматривающее создание комиссии по добрососедским отношениям между Перу и Эквадором; Соглашение о движении людей, автотранспортных средств, морских и речных судов и летательных аппаратов; межгосударственный план развития пограничных районов, предусматривающий создание межгосударственного фонда в интересах мира и развития; Соглашение об ускорении процесса либерализации торговли; меморандум о взаимопонимании в отношении межгосударственного проекта для Пуянго-Тумбес; меморандум о взаимопонимании в отношении плана развития Тумбес-Мачалы; меморандум о взаимопонимании в отношении автодорожного сообщения между двумя странами; Соглашение о создании общей энергосистемы, Соглашение о совместном использовании нефтепроводов; меморандум о взаимопонимании в отношении развития туризма; Соглашение о сотрудничестве в области рыболовства; Дополнительное соглашение о сотрудничестве в сфере образования. Базовое соглашение о восстановлении и реконструкции водозаборных сооружений и смежных работах на Сарумильском канале, а также Правила эксплуатации Сарумильского канала и использования его вод. Конкретное соглашение по вопросам, касающимся судоходства в местах пересечения реками границы и по реке Напо. Соглашение о создании комиссии по вопросам взаимного доверия и безопасности. 4. Открыто заявляют о важности достигнутых соглашений для воплощения в жизнь идеалов мира, стабильности и процветания, к которым стремится весь американский континент. В этой связи в соответствии со статьей I Протокола Рио-де-Жанейро о мире, дружбе и границах 1942 года президенты вновь торжественно заявляют об отказе от угрозы силой или ее применения в отношениях между Перу и Эквадором, а также от любых действий, наносящих ущерб миру и дружбе в отношениях между двумя странами. 5. Стремясь подчеркнуть ту основополагающую роль, которую сыграли в достижении этих договоренностей правительства Аргентинской Республики, Федеративной Республики Бразилии, Республики Чили и Соединенных Штатов Америки - стран-гарантов Протокола о мире, дружбе и границах, подписанного в Рио-де-Жанейро 29 января 1942 года, - президенты Эквадора и Перу от имени своих стран выражают им признательность за их самоотверженные усилия по выполнению положений Протокола и призывают их продолжать выполнение этих функций до тех пор, пока демаркация не будет завершена. Настоящий протокол подписали многоуважаемые президенты республик Перу и Эквадор Альберто Фухимори и Жамиль Мауад Витт и засвидетельствовали министр иностранных дел Перу Фернандо де Трасегниес Гранда и министр иностранных дел Эквадора Хосе Айяла Лассо. Настоящий протокол подписали присутствовавшие в качестве свидетелей на этой торжественной церемонии многоуважаемые Фернанду Энрики Кардозу, президент Федеративной Республики Бразилии; Карлос Сауль Менем, президент Аргентинской Республики; Эдуардо Фрей Руис-Тагле, президент Республики Чили; и личный представитель президента Соединенных Штатов Америки г-н Томас Ф. Макларти III. Со стр. 15 по 23 - карты. 