%%%COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CAPACITY BUILDING|GOVERNANCE|ENVIRONMENTAL PROTECTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|GENDER MAINSTREAMING|STATISTICAL DATA|

Ежегодная сессия 2006 года 12 - 23 июня 2006 года, Женева Пункт 15 предварительной повестки дня Оценка Годовой доклад Администратора об оценке за 2005 год* Резюме Функция проведения оценки в ПРООН призвана поддерживать накопление организационного опыта, эффективное управление, основанное на конкретных результатах, и подотчетность. На протяжении 2005 года было отмечено большое число примеров сотрудничества в рамках ПРООН и в отношениях с внешними партнерами, направленного на повышение качества деятельности ПРООН в области оценки с учетом возрастающего признания ее значения для эффективности организационного функционирования и мероприятий в области развития. В настоящем докладе представлены такие примеры проводившейся деятельности и показано их потенциальное влияние в плане качественного совершенствования функции по оценке. В настоящем докладе, который охватывает период с марта 2005 по февраль 2006 года, также показаны масштабы проводимых оценок ПРООН и связанных с нею фондов и программ. В нем содержатся основные выводы оценок, анализ вклада ПРООН в достижение отдельных результатов в области развития и рассматриваются факторы, влияющие на успех. В докладе освещаются значительные организационные вопросы и уроки, касающиеся взаимосвязи стратегий ПРООН в области мобилизации ресурсов и их влияния на успешность ее роли нейтрального посредника, а также вопросы и уроки, связанные с сохраняющейся задачей дополнения проводимого ею информационно-пропагандисткого и стратегического диалога за счет более значимого и эффективного участия низовых звеньев. В заключительной части доклада представлен скользящий план для программы и бюджета Управления оценки на 2006 - 2007 годы. Элементы решения Исполнительный совет может пожелать принять к сведению настоящий доклад и одобрить вклад ПРООН в достижение конкретных целей в области национального развития и определенные ключевые организационные уркои. Совет может пожелать должным образом отметить меры, принятые для повышения качества оценки, в частности кодификацию политики в области оценки. Совет может пожелать признать прогресс в проведении и использовании результатов оценки в течение года и выразить признательность ПРООН в связи со значительно возросшим числом оценок конечных результатов по сравнению с 2004 годом. Кроме того, Совет может пожелать признать, что в течение года ПРООН использовала оценку для совершенствования управления, основанного на конкретных результатах. Совет может пожелать утвердить программу проведения оценок на 2006 - 2007 годы Пункты Стр. Осуществление функции по проведению оценки Введение Планирование и сфера охвата оценки Качество оценок Использование результатов оценки Развитие потенциала для целей оценки Совершенствование функции оценки Ресурсы Результаты деятельности Достижение ЦРДТ и сокращение масштабов нищеты Содействие демократическому правлению Энергетика и охрана окружающей среды для целей устойчивого развития Предупреждение кризисов и ликвидация их последствий Деятельность в связи с проблемой ВИЧ/СПИДа Актуализация гендерного равенства Организационный опыт Правильные действия: обоснованность, расстановка, сравнительные преимущества и устойчивовть Правильные действия: эффективность и действенность Предлагаемая программа работы Управления оценки, 2006 - 2007 годы Приложение Статистика оценок A. Введение 1. Оценка предназначена для получения достоверной, надежной и полезной информации о запланированных и незапланированных последствиях деятельности ПРООН по развитию человеческого потенциала. Такая информация используется для накопления организационного опыта, принятия решений и обеспечения подотчетности. Функция ПРООН по проведению оценки в основном предназначается для: оптимизации охвата мероприятий ПРООН по оценке для содействия накоплению организационного опыта и обеспечения подотчетности; установления и применения стандартов оценки; повышения степени полезности накапливаемых знаний об оценке; расширения институционального потенциала в области оценки с учетом необходимости обмена опытом и формирования сетей для практической деятельности; и более эффективного и действенного проведения оценок, руководствуясь требованиями реформы Организации Объединенных Наций и соглашениями о партнерстве. 2. Подразделения ПРООН по вопросам оценки и связанные с нею фонды и программы планируют и проводят оценки страновых программ и проектов, программ регионального сотрудничества, а также деятельности по достижению тематических и стратегических целей организации. Они также повышают качество реализации функции по оценке, связанных с нею практических мер и качество ее осуществления. Они представляют доклады о соблюдении существующих требований при проведении обязательных оценок и при использовании накопленного в ходе оценок опыта. 3. Подразделения, отвечающие за вопросы программ (бюро и страновые отделения), планируют оценки достигнутых результатов и исполнения проектов и руководят их осуществлением на глобальном, региональном и страновом уровнях. Эти оценки позволяют извлечь уроки, имеющие значение в первую очередь для совершенствования программ, а программные подразделения отвечают за осуществление и обеспечение систематического использования рекомендаций оценок. Оценки также используются для определения степени подотчетности в деятельности ПРООН в осуществлении проектов и программ по линии неосновного финансирования на уровне страновых отделений. Они также образуют элементы стратегических оценок, способствуя тем самым обеспечению корпоративной подотчетности. 4. В главе I доклада рассматривается функция оценки. В главе II освещаются достигнутые и недостигнутые результаты по итогам оценок, которые проводились в 2005 году. В главе III определены основные организационные уроки. А в главе IV приводится предлагаемая программа работы Управления по оценке на 2006 - 2007 годы. B. Планирование и сфера охвата оценки Оценки, проведенные Управлением ПРООН по оценке 5. В поддержку процесса принятия решений на корпоративном уровне Управление оценки отвечает за планирование и проведение корпоративных оценок, которые позволяют получить информацию по вопросам эффективности, актуальности и состояния дел в стратегическом плане и указывают будущие направления работы ПРООН в поддержку развития. Процесс планирования предусматривает консультации с основными заинтересованными сторонами по приоритетным вопросам в контексте принятия решений, разработки новых программ и определения направлений деятельности организации. 6. В течение 2005 года Управление оценки провело семь независимых оценок. В ходе оценок использовалась обширная информационная база, созданная по итогам уже проведенных оценок проектов и достигнутых результатов, тематических исследований в соответствующих областях и других дополнительных обследований. Стратегические и тематические оценки 7. Оценка актуализации гендерной проблематики в ПРООН. В соответствии с просьбой Исполнительного совета, высказанной на его второй очередной сессии 2002 года, основное внимание в рамках этой оценки уделялось деятельности и эффективности мер ПРООН в области актуализации гендерной проблематики в рамках всей организации и ее программ. 8. Оценка роли и вклада ПРООН в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом в южной части Африки и в Эфиопии. По поручению Исполнительного совета в рамках оценки проводится обзор вклада ПРООН в общемировую деятельность по снижению смертности от ВИЧ/СПИДа с использованием результатов десяти страновых тематических исследований. Оценки программ 9. Исполнительный совет просил проводить оценку всех глобальных и региональных программ до подготовки и утверждения новых программ. В 2004 году была проведена оценка рамочной программы глобального сотрудничества, а в течение 2005 года Управление оценки провело первый обзор региональной программы -- оценку рамок регионального сотрудничества в арабских государствах, 2002 - 2005 годы. 10. Управление оценки завершило проведение четырех оценок результатов развития (ОРР), причем особое внимание уделялось эффективности страновой программы и вкладу ПРООН в выполнение национальных приоритетных задач. Отбор стран -- Гондурас, Сирия, Украина и Йемен -- производился с учетом наличия возможности извлечь уроки стратегического значения для организации. К их числу относились уроки, связанные с деятельностью ПРООН в условиях использования неосновных ресурсов или в условиях переходного периода и реформы. Проверки, проведенные ассоциированными фондами и программами 11. В соответствии с закрепленными в мандате требованиями Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН) о проведении оценки на промежуточном и конечном этапах цикла в 2005 году было проведено шесть централизованно организованных оценок проектов ФКРООН, включая пять оценок программ местного развития -- четыре в наименее развитых странах в Африке и одну в наименее развитой стране в Азии -- и оценку оказываемой ФКРООН помощи в области микрофинансирования в Западной Африке. Кроме того, под руководством Консультативной группы по оказанию помощи беднейшим слоям населения была проведена независимая оценка портфеля микрофинансирования ПРООН, в ходе которой был проведен анализ роли ФКРООН как консультанта ПРООН по вопросам политики и по техническим вопросам, связанным с инициативами в области микрофинансирования. 12. Подразделение оценки ЮНИФЕМ в течение года провело четыре тематические многострановые оценки. В Африке основное внимание в рамках таких оценок уделялось вопросам предупреждения конфликтов и постконфликтного восстановления, а в Азии -- инициативам, направленным на обеспечение источников дохода. В Тихоокеанском регионе особое внимание уделялось теме эффективности деятельности ЮНИФЕМ по содействию воплощению в жизнь Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 13. В 2005 году подразделение оценки Программы Добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) провело шесть оценок проектов, которые в основном охватывали проекты, связанные с проблематикой демократического управления. Четыре оценки ДООН проводились в африканских странах, одна в Азиатско-Тихоокеанском регионе и одна в Латинской Америке. Оценки результатов и проектов, проводившиеся подразделениями, ответственными за программы (децентрализованные оценки) 14. В ПРООН насчитывается 142 страновых отделения, которые планируют внешние оценки и руководят их проведением. В 2005 году была проведена в общей сложности 271 оценка запланированных результатов и итогов осуществления проектов, что на 4 процента превышает соответствующий общий показатель предыдущего года (см. приложение, таблица 3). Следует учитывать при этом, что в 2004 году 40 процентов от общего числа страновых отделений за весь год не провели ни одной оценки. В региональном масштабе охват оценок отражал структуру предыдущего отчетного периода, и самая высокая доля (77 процентов) оценок приходилась на Азиатско-Тихоокеанский регион, а самая низкая -- на регион Африки, в котором по крайней мере по одной оценке провели 53 процента от всех страновых отделений. 15. Применительно к 13 странам, программный цикл которых завершался в 2005 году и в которых по этой причине должна была проводиться оценка, никаких изменений в характерном для предыдущего года положении не произошло: лишь немногим больше одной трети от их общего числа (38 процентов) провели требуемое количество оценок запланированных результатов; еще одна треть (31 процент) частично выполнили требования об оценках, проведя по крайней мере по одной из них, но не столько, сколько требовалось; а остальная треть (31 процент) вообще не проводили оценок запланированных результатов (см. приложение, таблица 2). Согласно требованиям ПРООН оценки проектов не являются обязательными, однако они могут быть необходимыми в соответствии с протоколами о партнерстве, как, например, в случае Глобального экологического фонда (ГЭФ) и ФКРООН. Не имеется точных данных о выполнении требований в отношении оценки, предусмотренных в протоколах о партнерстве, однако известно, что в течение 2005 года страновые отделения провели по линии ГЭФ более 20 оценок проектов. 16. Количество проводимых оценок запланированных результатов в течение отчетного периода резко возросло. В 2005 году было проведено 69 таких оценок, что представляет собой 86процентное увеличение по сравнению с 2004 годом, показатели которого в свою очередь на 70 процентов превысили соответствующие показатели 2003 года. В отличие от этого общее число оценок проектов по сравнению с предыдущим годом сократилось на 20 процентов. Эти цифры свидетельствуют о том, что страновые отделения уделяют больше внимания проведению оценок запланированных результатов, что является позитивным явлением в поддержку управления, основанного на конкретных результатах. 17. Такое увеличение числа оценок запланированных результатов характерно для всех целей по линии МРФ и соразмерно выделяемым ресурсам. Значительное большинство оценок запланированных результатов, которые проводились за отчетный период, были в основном ориентированы на цели 1 и 2 МРФ, <<Достижение целей в области развития, сформулированных на основе Декларации тысячелетия, и сокращение нищеты>> и <<Укрепление демократического управления>>, которые занимают две первые позиции по объему выделяемых ресурсов. Выводы оценок в этих областях отражены в главе II настоящего доклада. Исключением является цель 4 <<Предотвращение кризисов и посткризисное восстановление>>, в контексте которой по сравнению с предыдущим годом произошло сокращение на 8 процентов (см. приложение, диаграмма 2 и таблица 5). В этой области ПРООН расширяет свою деятельность, и важно понять, какая работа приносит результат и почему. 18. Количество оценок запланированных результатов в регионах и внутри них неодинаково. Наибольшая доля оценок запланированных результатов среди всех регионов приходится на Европу и Содружество Независимых Государств (СНГ) и Латинскую Америку и Карибский бассейн -- соответственно 40 и 29 процентов от всех страновых отделений провели по крайней мере по одной оценке запланированных результатов. Самый низкий показатель отмечен в Африканском регионе -- всего 16 процентов, арабских государствах -- 28 процентов и Азиатско-Тихоокеанском регионе -- 24 процента (см. приложение, диаграмма 2 и таблица 6). В то же время, хотя при сопоставлении регионов Африка находится на последнем месте, 25 процентов от общего числа оценок (включая оценки проектов), которые проводились в этом регионе, осуществлялись на уровне запланированных результатов. Для сравнения, в арабских государствах и Азиатско-Тихоокеанском регионе этот показатель составляет соответственно 21 и 17 процентов. Как представляется, в Африке запланированным результатам уделяется больше внимания, чем в Азиатско-Тихоокеанском регионе или в арабских государствах. Эти различия могут объясняться несколькими факторами, связанными с источниками финансирования программ, бюджетными ассигнованиями для проведения оценок, институциональными механизмами и техническим потенциалом. 19. Оценка образует основу для разработки и пересмотра политики, стратегий и программ, а также для принятия решений. Поэтому оценка должна быть объективной, беспристрастной и достоверной. 20. Качество оценок, проводимых Управлением оценки. Под эгидой Комитета по содействию развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) проводился коллегиальный анализ центральной оценочной функции ПРООН, результаты которого показали, что Управление оценки проводит оценки, которые являются независимыми, достоверными и полезными. Вместе с тем организация могла бы в большей степени использовать их потенциал для усиления подотчетности и анализа показателей. В ходе обзора была подчеркнута необходимость обеспечения большей транспарентности при разработке контрольных показателей для определения эффективности и действенности. Далее в нем также подчеркивалась важность укрепления участия самих стран в проведении оценок в качестве ключевого элемента для повышения их полезности и действенности в плане развития. 21. Качество децентрализованных оценок. Оценки, проводимые страновыми отделениями, используются не только как средство совершенствования программ, но и являются составными элементами стратегических, глобальных, региональных и страновых программных оценок. Однако оценки, проводимые страновыми отделениями, различаются по качеству и степени полезности. В некоторых из них содержится обстоятельный и достоверный анализ результатов работы ПРООН. В других, несмотря на интересный стратегический анализ, недостаточно глубоко оценивается результативность работы и недостаточно широкой является база обоснования. 22. Частично эта проблема вызвана отсутствием ясности программных целей и недостаточно четким определением показателей выполнения. Кроме того, сложно увязать запланированные результаты с деятельностью или конкретными мероприятиями, проводимыми ПРООН в индивидуальном порядке. Оценки запланированных результатов по самой своей природе подразумевают партнерство и требуют углубленного взаимодействия с основными международными и национальными заинтересованными сторонами в той или иной стране. Однако этот подход пока еще не является установившейся практикой. 23. Деятельность Управления оценки по повышению качества. Управление оценки осуществляет ряд мер по обеспечению высокого качества как централизованных, так и децентрализованных оценок. Качественные стандарты разрабатываются для каждого этапа процесса оценки, включая планирование, проведение и использование результатов оценки. Это позволит обеспечить объективные и транспарентные контрольные показатели, в сопоставлении с которыми качество может проверяться, оцениваться и обеспечиваться на каждом этапе процесса. Таким образом будут установлены перспективные цели, исходя из которых Управление оценки и соответствующее страновое отделение смогут выявлять и ликвидировать пробелы в имеющемся потенциале и другие проблемы, с тем чтобы обеспечивать ожидаемое качество. Эффективность таких усилий будет в значительной степени зависеть от наличия экспертного опыта в области проведения оценок на страновом уровне. D. Использование результатов оценки 24. Внимание, уделяемое широкими кругами общественности вопросам эффективного надзора в рамках системы Организации Объединенных Наций, подчеркивает важность эффективного использования результатов оценок и проведения по ним надлежащей последующей деятельности. Управление оценки стремится обеспечивать достижение этой цели путем структуризации консультаций с основными внутренними и внешними заинтересованными сторонами по вопросам направленности, сроков и последующей деятельности по итогам оценок в контексте программы проведения оценок. В настоящее время ОРР планируется таким образом, чтобы они совпадали с циклом страновых программ. Кроме того, все оценки будут сопровождаться мерами реагирования со стороны руководства. Для обеспечения полностью корпоративного характера мер реагирования со стороны руководства и более эффективной последующей деятельности и воплощения в жизнь старшие руководители будут проводить обзор всех мер реагирования на результаты оценок, испрашиваемых Исполнительным советом, до их представления. Это поможет информировать другие подразделения относительно характера вопросов и предоставит им возможность взять на вооружение предлагаемые меры реагирования и по мере целесообразности поддерживать их осуществление. 25. Данные об использовании результатов оценок поступают от программных подразделений. За последний год оценки осуществления программ влияли на реструктуризацию существующих стратегий и на разработку новых. Результаты оценки рамок регионального сотрудничества арабских государств использовались для информации при разработке новой региональной программы. В Украине и Турции ПРООН использовала выводы ОРР при составлении новых документов по страновой программе. В Ямайке в соответствии с подготовленной на основе оценки рекомендацией переосмыслить роль ПРООН в странах со средним уровнем дохода страновое отделение инициировало консультативный процесс, призванный изменить ее стратегическую направленность. 26. Также позитивным является отклик на стратегические и тематические оценки. Например, в результате оценки деятельности по актуализации гендерной проблематики был произведен пересмотр плана деятельности ПРООН в гендерной области на 2006 - 2007 годы. Рекомендации проводившейся ЮНИФЕМ оценки процесса составления бюджета по программам с учетом гендерной проблематики принимались во внимание при разработке логических рамок второго этапа программы, а выводы оценки Программы в области мира и безопасности использовались для определения будущих стратегических направлений деятельности ЮНИФЕМ в этой области. В рамках мер по осуществлению рекомендации, подготовленной по итогам обзора портфеля микрофинансирования ПРООН, была разработана новая политика ПРООН в области микрофинансирования, в соответствии с которой на ФКРООН были возложены функции по контролю и обеспечению качества программ ПРООН в области микрофинансирования. Начиная с 2006 года показатели последующей деятельности по осуществлению согласованных рекомендаций оценки будут включаться в качестве одного из показателей эффективности деятельности организаций в многоаспектную оценочную таблицу ФКРООН. 27. В поддержку такой более совершенной формы использования в рамках организации Управление оценки завершает подготовку новой системы рекомендаций и последующего контроля за их исполнением в электронной форме для мер по реагированию, принимаемых руководителями. Руководство использованием этой системы будет осуществлять Управление оценки, а программные подразделения будут отвечать за обновление информации и обеспечение выполнения указаний руководства. В порядке надзора Управление оценки будет подготавливать периодические доклады о ходе осуществления старшему руководству и Исполнительному совету ПРООН. E. Развитие потенциала для целей оценки 28. Обмен знаниями и обучение персонала. Важное значение для совершенствования практики учрежденческой оценки имеют такие виды деятельности, как установление связей и обмен знаниями. Основной платформой обмена информацией для страновых отделений выступает Сеть по вопросам оценки (EvalNet). В 2005 году число ее участников по всему миру увеличилось на 31 процент и достигло 855 человек. Ее члены осознают эффективность своего объединения с точки зрения обмена знаниями о процессе оценки и совершенствования потенциала. Кроме того, был создан функционирующий в диалоговом режиме перечень экспертов по вопросам оценки, с которым могут ознакомиться все отделения ПРООН. 29. Создание объединений лиц, занимающихся одним и тем же видом практической деятельности, и учебных групп в страновых отделениях. Проведенные Управлением оценки в 2004 и 2005 годах региональные практикумы позволили организовать активный обмен знаниями и опытом между страновыми отделениями. Так, страновое отделение Панамы организовало передачу знаний и опыта своей группой контроля и оценки отделениям в Доминиканской Республике и Эквадоре. В Африке группа по борьбе с ВИЧ/СПИДом из Кении приняла участие в работе контрольно-оценочной, справочной и издательской группы, сыгравшей большую роль в развитии деятельности по созданию потенциала в области контроля и оценки для местных партнеров в Сомали. В Восточной Европе координатора по вопросам борьбы с ВИЧ/СПИДом из Беларуси пригласили в Латвию для участия в подготовке оценки проделанной работы. 30. Консультативно-технические услуги и обучение. Управление оценки оказывает консультативно-технические услуги страновым отделениям и региональным бюро. В 2005 году такие услуги включали предоставление помощи страновым отделениям в деле поддержки национальных структур контроля и оценки и региональным бюро для управления процессом оценки результатов деятельности. Сотрудники Управления оценки в качестве консультантов приняли участие в учебных мероприятиях, организованных Центром учебных ресурсов ПРООН для младших сотрудников категории специалистов, национальных сотрудников категории специалистов, заместителей представителей-резидентов и представителей-резидентов. 31. Установление партнерских связей с внешними участниками для целей обмена знаниями. При решении проблем оценки результатов развития в 2005 году Управление оценки продолжало расширять свои профессиональные партнерские связи. Примерами этой деятельности являются диалог с независимой группой по вопросам оценки Всемирного банка, которая занимается подходами и методологиями, а также с группой оценки Европейской комиссии. В регионе Азии и районе Тихого океана второй год подряд Управление оценки участвовало в организации Токийского практикума по оценке официальной помощи в целях развития, который правительство Японии провело для государственных должностных лиц более чем из 25 стран Азии. Помимо этого, Управление оценки выступило в качестве спонсора и участника ежегодной конференции Малазийского общества по вопросам оценки. В партнерстве с Африканской ассоциацией по вопросам оценки действует ЮНИФЕМ, занимаясь совершенствованием управления информацией в области гендерного и правозащитного контроля и оценки, включая ведение базы данных гендерных показателей и показателей развития, сбор и распространение учебных материалов и организацию электронного сетевого форума. 32. Развитие потенциала в области оценки стран-партнеров. По итогам проведенных Управлением оценки пяти региональных практикумов было установлено, что целесообразность и полезность оценки возрастает в тех случаях, когда страны, в которых осуществляются программы, становятся реальными партнерами в деле планирования, проведения и использования ее результатов. В настоящее время Управление оценки под эгидой Группы Организации Объединенных Наций по оценке сотрудничает с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и правительством Южной Африки для проведения оценки на страновом уровне. Этот опыт будет использован для взаимного укрепления потенциала, а также для разработки альтернативных подходов в области создания потенциала и повышения национальной заинтересованности в оценках. F. Совершенствование функции оценки 33. Кодификация политики в области оценки. В течение 2005 года Управление оценки работало над кодификацией своей функции оценки, с тем чтобы уточнить рамки и повысить эффективность этой системы, а также уровень качества и полезности соответствующих видов продукции. Разработка такой политики велась в рамках консультаций и предусматривала вклад различных подразделений организаций в рамках неофициального совещания с членами Исполнительного совета и коллегиального обзора КСР/ОЭСР. В рамках этой политики были определены нормы, принципы и основные концепции, а также функции и обязанности в области проведения и использования результатов оценки по всей организации, которые будут представлены на утверждение Исполнительного совета в ходе его ежегодной сессии 2006 года. 34. Коллегиальный обзор Управления оценки, проведенный Сетью по вопросам оценки КСР. Функция оценки была подвергнута систематической коллегиальной оценке Сетью по вопросам оценки КСР. Такой внешний обзор позволил получить представление о независимости, надежности и полезности функции оценки. Выводы обзора, наряду с ответными замечаниями Администратора, были представлены на неофициальном заседании Исполнительного совета, результаты которого использовались для подготовки окончательного проекта политики в области оценки. 35. Сотрудничество с Группой Организации Объединенных Наций по оценке (ЮНЕГ). Активное участие Управления оценки в деятельности ЮНЕГ соответствует положениям программы реформы Организации Объединенных Наций, предусматривающей повышение уровня согласованности и эффективности, снижение операционных издержек и повышение национальной ответственности в деле проведения оценок и руководства ими. К числу основных мероприятий Управления оценки относились: выполнение функций председателя ЮНЕГ; размещение ее секретариата и управление его деятельностью; участие в целевых и иных группах, созданных для повышения качества функции оценки путем оценки качества, повышения уровня профессионализма и потенциала проводящих оценку лиц путем разработки описания компетенции таких специалистов и плана их подготовки и обучения, а также изучения взаимосвязи оценки и ориентированного на результаты управления. G. Ресурсы 36. Потенциал Управления оценки. Управление оценки располагает 15 сотрудниками категории специалистов и 3 сотрудниками категории общего обслуживания. Из основных ресурсов на 2005 год было получено 2 500 000 долл. США, при этом показатель освоения бюджетных средств составил 96 процентов. 37. Потенциал смежных фондов и программ. Группа по оценке ЮНИФЕМ располагает одной должностью категории специалистов, сотрудник на которой работает неполный рабочий день, а ФКРООН -- одной полной ставкой сотрудника категории специалистов, оставшейся из существовавших до 2005 года четырех должностей (трех должностей категории специалистов и одной должности категории общего обслуживания). Группа ДООН располагает четырьмя сотрудниками: тремя сотрудниками категории специалистов и одним сотрудником категории общего обслуживания. В 2005 году все группы по оценке работали в тесном сотрудничестве, что касается прежде всего подготовки проекта политики в области оценки. 38. Потенциал страновых отделений и региональных бюро. На страновом уровне организационные договоренности в отношении штатов и бюджета весьма различаются. Лишь в 12 из 142 страновых отделений имеется специалист или советник на должности категории специалистов, который полный рабочий день занимается исключительно вопросами контроля и оценки. Наряду с этим, по меньшей мере в 98 страновых отделениях имеется координатор по данному вопросу. За отдельными исключениями координаторы в области контроля и оценки -- это не специалисты по вопросам оценки, а администраторы и руководители, на которых возложены многочисленные функции. Занимающиеся вопросами контроля и оценки специалисты в страновых отделениях в зависимости от приоритетов того или иного отделения выполняют различные обязанности. Они включают взаимодействие со штаб-квартирой по связанным с оценкой вопросам; оказание силами собственных сотрудников содействия и организацию обучения по вопросам разработки программ, контроля за их осуществлением и их оценки; выполнение функций руководителей оценки. 39. В каждом региональном бюро имеется координатор по вопросам оценки, который содействует планированию проведения оценки и поддерживает связь со страновыми отделениями и с Управлением оценки. Лишь в одном региональном центре (Европы и СНГ) имеется должность сотрудника категории специалистов по вопросам контроля и оценки, которая была создана при поддержке Управления оценки. Этот сотрудник отвечает за укрепление потенциала страновых отделений в деле контроля за программами и их оценки, а также консультирует по вопросам проведения децентрализованных оценок. II. Результаты деятельности 40. В настоящей главе изложены данные оценок, завершенных в 2005 году, которые сгруппированы в соответствии с общеорганизационными целями. Приводится также информация об учете гендерной проблематики в основной деятельности как об одной из составляющих эффективности развития. Этот анализ опирается на четыре оценки результатов развития и три стратегические оценки, проведенные Управлением оценки, на результаты 32 оценок, заказанных страновыми отделениями и осуществленных независимыми консультантами, и на результаты оценок, проведенных группами по вопросам оценки соответствующих фондов и программ. A. Достижение ЦРДТ и сокращение масштабов нищеты Укрепление национального потенциала в области контроля за нищетой и разработки политики в интересах малоимущего населения 41. Проанализированные для целей настоящего доклада оценки показывают, что целесообразность и ценность инициатив ПРООН максимальны в тех случаях, когда они направлены прежде всего на укрепление технического потенциала государственных учреждений в деле эффективной разработки, осуществления государственной политики и контроля за ней. Так, в Армении ПРООН способствовала утверждению ЦРДТ в качестве национальных приоритетов в области развития на самом высоком правительственном уровне и созданию системы отслеживания показателей уязвимости и нищеты. Впоследствии министерство экономики и европейской интеграции подготовило и опубликовало первый базовый доклад страны по ЦРДТ, который используется для наблюдения за прогрессом в осуществлении государственной политики и программ. Аналогичным образом, в Монголии ПРООН помогла создать в министерстве финансов группу по проблемам нищеты, что способствовало укреплению потенциала по разработке политики в области сокращения масштабов нищеты и контролю за ее осуществлением. 42. Результаты оценки дают основания предполагать, что инициативы ПРООН в данной области приводят к ощутимым результатам чаще в тех случаях, когда техническая и финансовая помощь дополняются пропагандой ЦРДТ и развития человеческого потенциала. Так, в Украине бюджетные ассигнования местных органов власти в определенной степени привязаны к индексу развития человеческого потенциала, который стал рассчитываться на местах после подготовки и выхода докладов о развитии человеческого потенциала в 2001 и 2003 годах. Оценка рамочной программы регионального сотрудничества (РПРС) для арабских государств, например, продемонстрировала успешность деятельности ПРООН по организации обсуждения ряда сложных политических вопросов в регионе, в котором участие внешних сторон в деятельности по разработке политики носит противоречивый характер и зачастую отвергается. РПРС использовалась для анализа тенденции в области развития человеческого потенциала по всему докладу о развитии человеческого потенциала в арабских странах и помогла выявить некоторые ограничения на пути повышения эффективности развития в данном регионе. Аналогичным образом, в Йемене доклад о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), подготовленный при содействии со стороны ПРООН, стал заметным вкладом в разработку нового документа о стратегии сокращения масштабов нищеты, который сам по себе включает программу действий по достижению ЦРДТ и анализ соответствующих расходов. Экспериментальное осуществление и совершенствование местных инициатив в области развития 43. Анализ результатов различных оценок показывает, что экспериментальное внедрение местного опыта в области развития является одним из ключевых аспектов усилий ПРООН, направленных на преобразование используемых на макроуровне подходов и стратегий в области сокращения масштабов нищеты в реальные национальные и альтернативные местные программы развития. Результаты в этой области представляются весьма неоднозначными. В Украине такие экспериментальные проекты иногда оказывались слишком небольшими по своим масштабам, что не позволяет проверить их устойчивость, упорядочить их или использовать в других местах в качестве эффективного способа решения проблем обеспечения средствами к существованию населения целевых районов в более долгосрочном плане. В Беларуси оказанная ПРООН поддержка малым и средним предприятиям, как было установлено, практически не повлияла на состояние местной и национальной экономики. Результаты оценки дают основания предполагать, что эффективное управление рисками должно стать главной целью в таких областях, в которых успех или неудача в значительной мере зависят от внешних факторов, как это имеет место, например, в сфере развития частного сектора. 44. В целом, оценки программ развития на местах, осуществляемых ФКРООН, показали высокую степень целесообразности таких создаваемых и предоставляемых через местные органы власти объектов инфраструктуры и услуг, как школы, медицинские пункты, подъездные дороги, объекты водоснабжения и санитарии и инвестиции в сфере обеспечения продовольственной безопасности. Оценка также показала целесообразность портфелей проектов микрофинансирования ФКРООН, хотя соответствующие результаты, как представляется, являются неоднозначными. Окончательная оценка программы ФКРООН по созданию <<окна>> микрофинансирования в Западной Африке показала, что в рамках этой программы отдельные целевые показатели в области пропагандистской деятельности и организационного строительства достигнуты не были. Более позитивную тенденцию, хотя тоже неоднозначную, выявила оценка программы ФКРООН/ПРООН <<Микростарт>>. Оценка портфеля проектов микрофинансирования ПРООН показала успешность модели микрофинансирования, подтверждением чего являются хорошие показатели ряда учреждений микрофинансирования, которым была оказана поддержка, например в Йемене. В докладе об оценке группа ФКРООН по вопросам микрофинансирования и технический уровень ее сотрудников были упомянуты в качестве сравнительных преимуществ программирования ПРООН. Но несмотря на эти результаты, оценки показали наличие таких более общих проблем, как неадекватность систем контроля, неполноту документации об опыте, накопленном в ходе осуществления экспериментальных проектов, и отсутствие постоянного взаимодействия с заинтересованными участниками из национальных органов государственного управления на протяжении всего периода осуществления экспериментального проекта, что ограничило возможности с точки зрения оказания более широкомасштабного воздействия на политику, использование аналогичных проектов в других местах и устойчивость таких проектов. В. Содействие демократическому правлению Повышение эффективности и транспарентности деятельности государственных учреждений и процессов выборов 45. Повышение эффективности деятельности государственных учреждений и транспарентность государственного управления в ходе оценок вновь были указаны в качестве актуальных проблемных областей, требующих привлечения ПРООН. Так, в Гондурасе через созданный центр развития предпринимательской деятельности ПРООН обеспечивает управление государственными инвестиционными средствами в объеме до 7 процентов в целях повышения эффективности и транспарентности в проведении крупных торгов и закупок. ПРООН заслужила доверие сотрудников директивных органов и, таким образом, получила возможность проводить пропагандистскую деятельность. Такая деятельность ПРООН, развернутая среди сотрудников министерства обороны, которому организация рекомендовала обеспечить подотчетность военных расходов гражданским властям, имела своим результатом проведение внутренней ревизии пенсионного фонда военнослужащих. И хотя в оценке признается важность таких достижений, в ней также говорится об опасности того, что центр развития предпринимательской деятельности в Гондурасе может стать эффективным обслуживающим центром, который будет вносить лишь ограниченный вклад в развитие национального потенциала и организационное строительство. В оценке предложено разработать план укрепления потенциала, с тем чтобы обеспечить в рамках процессов управления закупками передачу навыков сотрудников ПРООН и, насколько это возможно, привести их в соответствие с национальными процедурами, располагая четкой стратегией выхода. 46. Оценки свидетельствуют о вкладе ПРООН в обеспечение эффективности и транспарентности процессов проведения выборов. В Йемене была укреплена Верховная комиссия по проведению выборов и референдумов, которая учредила свои отделения в провинциях. Благодаря оказанной в 2003 году помощи в проведении выборов удалось повысить показатели регистрации избирателей, привлечь к выборам женщин и предупредить насилие в отношении избирателей. Привлечение внимания к правам человека 47. ПРООН использует свое сравнительное преимущество в качестве нейтральной стороны для защиты прав человека, поддержки политических реформ и пропаганды политики, поощряющей развитие человеческого потенциала. В оценке результатов развития в Йемене указано на ценность пропагандистских усилий ПРООН и отмечается тот факт, что министерство по правам человека ежегодно готовит доклад о положении в области прав человека в стране, имея возможность также наказывать за крупные нарушения в области прав человека. В Украине потенциал органов государственного управления в деле наблюдения за осуществлением прав человека и принятия мер при их нарушении был усилен за счет расширения возможностей канцелярии Омбудсмена в области наблюдения за правами человека; привлечения общественности к деятельности по наблюдению за осуществлением прав человека; повышения доступности информации; согласования подхода в области наблюдения за осуществлением прав человека, используемого органами государственного управления, с требованиями докладов, представляемых Организации Объединенных Наций. В странах Южной Азии осуществление программы ЮНИФЕМ по борьбе с торговлей женщинами и детьми способствовало привлечению внимания общин к вопросам насилия в отношении женщин и детей в быту и в обществе, а также экономической эксплуатации коренных народов. Содействие процессам децентрализации и расширение участия граждан 48. Результаты оценок показывают, что сравнительное преимущество ПРООН в качестве нейтральной стороны может быть весьма эффективно использовано для пересмотра взаимоотношений государства и общества. Это имеет место прежде всего в рамках процесса децентрализации, посредством разработки и консолидации опирающихся на участие механизмов и навыков. Результаты оценок, проведенных в Бенине, Бутане, Гондурасе и Мали, показали важную роль, которую ПРООН и ФКРООН играют в деле все более широкого обсуждения политики и практического осуществления реформ в области децентрализации. Программа ПРООН по развитию гражданского общества в Гватемале была положительно оценена с точки зрения ее вклада в вовлечение граждан в процесс принятия решений на страновом и муниципальном уровне. Кроме того, те организации гражданского общества, которым в рамках программы ПРООН по поддержке гражданского общества на протяжении последних пяти лет оказывалась поддержка, в настоящее время на регулярной основе контролируют исполнение государственного бюджета, уделяя особое внимание соотношению военных расходов и инвестиций в социальную сферу. Улучшение показателей ПРООН в области содействия демократическому правлению 49. Несмотря на позитивный вклад в дело развития демократического правления, в ходе оценок неоднократно отмечался тот факт, что результативность деятельности ПРООН может быть повышена путем оптимизации взаимоусиливающего воздействия на основе установления более четких стратегических и оперативных связей регионального, национального и местного уровней и по тематическим направлениям осуществляемых мероприятий. Кроме того, как указано в оценке результатов развития Украины, инициативы ПРООН странового уровня выиграли бы от переориентации на те аспекты правления, которые не являются типичными для деятельности ПРООН, например на свободу средств массовой информации, роль государства в различных сферах экономической деятельности и институциональные стимулы. 50. Оценки результатов деятельности в области энергетики и окружающей среды, а также оценки проектов, финансируемых за счет ГЭФ, свидетельствуют о сравнительном преимуществе ПРООН в обеспечении учета вопросов энергетики и окружающей среды в процессе разработки политики и управления. Вместе с тем в процессе обеспечения учета таких аспектов в основных видах деятельности и перевода диалога на уровне политики в плоскость практической реализации и укрепления потенциала на местном уровне существуют определенные проблемы. 51. В ходе оценки программы управления природоохранной деятельностью Индонезии отмечается неоднозначный прогресс в каждом подсекторе программы. Тревожными темпами продолжается ухудшение состояния окружающей среды. В целом потенциал управления природоохранной деятельностью, позволяющий решать такие вопросы, снизился или в лучшем случае остался на прежнем уровне. Согласно оценке рекомендуется помимо усилий по укреплению директивной и юридической основы во всех министерствах укреплять потенциал на местном и районном уровнях, где потребности являются наибольшими. В оценке учреждению-исполнителю (природоохранному подразделению) рекомендуется выработать более прагматичный подход, основным элементом которого будет разработка и осуществление стратегического плана. Такой подход предполагает систему оценки и контроля, включая графики и процедуры проведения базовых оценок и составления итоговых показателей по каждому приоритетному подсектору. 52. Национальная программа природоохранной деятельности Туркменистана служит примером отказа политического руководства страны принять рекомендации, требующие структурных изменений в процессе управления экономикой в целом и ирригацией сельскохозяйственных угодий в частности. В оценке подчеркивается тот факт, что разработка программы управления природоохранной деятельностью в стране является излишне <<амбициозной>>, чтобы содействовать выработке эффективной политики и проведению правовых реформ, связанных с экологическими вопросами. D. Предупреждение кризисов и ликвидация их последствий 53. Результатом уделения международным сообществом повышенного внимания предупреждению кризисов и ликвидации их последствий является более активное участие ПРООН в постконфликтном восстановлении. В этой области сравнительные преимущества ПРООН в качестве нейтрального посредника и надежного партнера правительства и гражданского общества наиболее важны. Поляризация отношений между государством и обществом, которая нередко характерна для постконфликтных ситуаций, таит скрытый риск возобновления жестоких конфронтаций. Например, в Гватемале оценка показала, что эффективные действия ПРООН по расширению прав и возможностей гражданского общества поставили под сомнение ее роль в качестве нейтрального посредника. Оценка результатов развития в Украине продемонстрировала существенный прогресс в углублении межэтнического понимания и общественного согласия на основе поддерживаемых ПРООН диалога и социально-экономической деятельности на базе общины. Вместе с тем она также выявила необходимость противодействовать угрозам безопасности человека. 54. Другие примеры содействия урегулированию конфликтов встречаются в Восточной и Центральной Африке. К таким примерам относится проводимый при поддержке ЮНИФЕМ на уровне общин диалог между женщинами северной и южной частей Судана и создание женской группы в Сомали для обеспечения того, чтобы во время мирных переговоров была озвучена позиция женщин. Поддержка, оказанная НПО в Руанде, позволила укрепить возможности женщин играть эффективную роль в традиционной системе социального правосудия <<гашаша>>. На региональном уровне ЮНИФЕМ оказал поддержку Межправительственному органу по вопросам развития в разработке и осуществлении политики в интересах женщин, урегулировании конфликтов и укреплении мира. 55. Оценка показала, что в программе <<Новые начинания>> Афганистана отсутствует общий подход или стратегия реинтеграции. Если не будут приняты срочные меры в целях решения данной проблемы, существует вероятность того, что будет утрачен весь организационный потенциал, созданный в рамках программы. Наиболее очевидным недостатком компонента разоружения, демобилизации и реинтеграции в рамках программы является отсутствие стратегии институционального развития организаций гражданского общества Афганистана. 56. В области разминирования в рамках начатой Йеменом национальной программы достигнут определенный прогресс в повышении осведомленности: к настоящему моменту разминировано около 20 процентов плотно заминированных районов. Программа разминирования в Йемене действительно является достаточно успешной и сопоставима с наиболее эффективными программами по разминированию в мире. С момента создания в 1999 году Йеменского центра по разминированию в рамках программы достигнуты определенные успехи, которые отражают четкую направленность и ясность цели. Благодаря умелому руководству Центр разработал впечатляющие программы информирования о минной опасности и оказания помощи жертвам, которые могут служить примерами урегулирования постконфликтных ситуаций. Кроме того, осуществляется перспективная программа обнаружения мин с использованием собак. Национальные стандарты разминирования переведены на арабский язык, и подготовлена всеобъемлющая подборка стандартных оперативных процедур, в том числе для обеспечения качества и контроля. Е. Деятельность в связи с проблемой ВИЧ/СПИДа 57. В области борьбы с ВИЧ/СПИДом ПРООН оказывала помощь программным странам на основе различных услуг. Основной вывод оценки роли и вклада ПРООН в решение проблемы ВИЧ/СПИДа в Южной Африке и Эфиопии подтверждает актуальность ее стратегической направленности. Один из основных выводов оценки заключается в том, что ПРООН следует уделять повышенное внимание и придавать более важное значение решению проблемы ВИЧ/СПИДа в своей деятельности на страновом уровне, включая четко обозначенные стратегии и мероприятия на страновом уровне и усиление стратегического использования ограниченных ресурсов ПРООН. Результаты деятельности 2003/04 года, последнего года периода обзора, показывают, что доля расходов ПРООН на цели борьбы с ВИЧ/СПИДом возросла лишь в четырех странах и сократилась в шести. Вместе с тем, как представляется, ПРООН удалось перевести проблему ВИЧ/СПИДа из биомедицинской плоскости в плоскость развития. Такой сдвиг явился частью глобальных изменений, однако многие считают, что основная заслуга принадлежит ПРООН, которая успешно доказала необходимость изменения подхода к решению этой проблемы в странах. Вместе с тем достигнут незначительный прогресс в обеспечении учета проблемы ВИЧ/СПИДа во всех аспектах стратегий сокращения масштабов нищеты. Как представляется, существующие методы управления не удается воплотить в конкретные действия, которые позволяют ослабить и в конечном счете сократить воздействие и масштаб пандемии. 58. Исходя из оценок деятельности ПРООН в ответ на проблему ВИЧ/СПИДа в России и Вьетнаме вырисовывается в определенной степени более позитивный сценарий. Из оценок следует, что благодаря программным мероприятиям и <<умеренной>> помощи, такой, как диалог на уровне политики, консультативная помощь и координация значительно повышена способность властей решать задачу противодействия эпидемии. 59. И наконец, осуществляемой в рамках ЮНИФЕМ инициативой компании <<Индийские железные дороги>> охвачены 30 000 работников системы железнодорожных сообщений, 120 000 членов общины и 793 человека, инфицированных ВИЧ/СПИДом. Она служит примером того, каким образом государственный сектор должен решать проблему ВИЧ/СПИДа, объединяя услуги по профилактике, оказанию помощи и поддержке, включая достижение прогресса в плане повышения информированности и обеспечения учета гендерных аспектов; увеличения числа людей, имеющих доступ к таким службам; и улучшения условий труда. После ознакомления делегации компании <<Китайские железные дороги>> с проектом в штате Андхра-Прадеш Китай рассматривает возможность осуществления такого проекта системой железнодорожных сообщений страны. F. Актуализация гендерного равенства 60. В течение прошедшего десятилетия были подготовлены различные программные документы по актуализации гендерной проблематики. Был принят ряд позитивных мер в поддержку актуализации гендерной проблематики, такие, как сохранение группы по гендерным вопросам в штаб-квартире; назначение региональных консультантов по гендерным вопросам; создание системы координаторов по гендерным вопросам и создание целевых фондов. Вместе с тем оценка актуализации гендерной проблематики в ПРООН показала, что такие меры не подкреплены стратегиями, целями и временными рамками или достаточными оперативными мерами и ресурсами, позволяющими содействовать процессу осуществления и контролировать его. ПРООН разработала организационную гендерную стратегию и план действий лишь недавно. Несмотря на такие меры, актуализация гендерной проблематики не стала заметным и четко сформулированным элементом всех видов деятельности организации. 61. Результаты 14 страновых исследований свидетельствуют об отсутствии согласованности. В страновых отделениях ПРООН применяются самые разные подходы, начиная от проектов в интересах женщин, в рамках которых, например, предоставляются кредиты женщинам или поощряется их участие, до проведения гендерного анализа и обеспечения учета гендерных аспектов в программах, в частности, связанных с правовой системой. В целом прослеживалась тенденция поддерживать осуществляемую в интересах женщин деятельность, дополняющую текущую работу, а не проводить анализ, углубляющий понимание ПРООН гендерных вопросов и стимулирующий новые подходы. Высокой оценки заслуживает ряд практических мер по актуализации гендерной проблематики в пяти тематических областях ПРООН и конкретных региональных страновых программах. Однако такие успешные действия являются редкостью и зависят от индивидуального интереса и усилий, а не от систематического подхода. 62. В оценке делается вывод о том, что актуализация гендерной проблематики не является заметным и четко сформулированным элементом. Практической реализации препятствует отсутствие четкого понимания значения актуализации гендерной проблематики и методов ее применения. Ограниченность руководящих функций, ответственности и финансовых ресурсов, в дополнение к другим вопросам, ограничивает способность в полной мере учитывать аспекты гендерного равенства на всех уровнях организации и во всех видах деятельности. 63. Один из факторов, являющихся причиной отсутствия успеха, заключается в том, что более комплексная корпоративная приоритетная задача по изменению структуры организации, выполнение которой началось в 2000 году, отодвинула на второй план официальные заявления высшего руководства о том, что основным приоритетом остается актуализация гендерной проблематики. Например, на цели глобальной программы по гендерным вопросам на 2000 - 2004 годы была выделена лишь одна пятая часть от предыдущего бюджета. В Бюро по политике в области развития (БПР) группа по гендерным вопросам занимается тематической областью, связанной с нищетой. Однако, поскольку нищета является лишь одной из пяти тематических областей деятельности ПРООН, группа по гендерным вопросам не может охватить все тематические области. С 2004 года группа по гендерным вопросам докладывает непосредственно Директору БПР. Однако она попрежнему не имеет достаточных финансовых и кадровых ресурсов и полномочий действовать в рамках всей ПРООН. III. Организационный опыт A. Правильные действия: обоснованность, расстановка, сравнительные преимущества и устойчивость 64. Сравнительным преимуществом ПРООН является ее роль посредника в запуске процессов развития или содействии им, поощрении диалога в качестве нейтрального агента или содействии изменению политики. Оценка результатов развития в Гондурасе, Сирии, Украине и Йемене; оценка региональной рамочной программы сотрудничества для арабских государств; и стратегические оценки, посвященные гендерным вопросам и ВИЧ/СПИДу, свидетельствуют об эффективности ПРООН в том, что касается включения вопросов развития человека и ЦРДТ в политическую программу стран-партнеров, даже в тех случаях, когда внешнее вмешательство может вызвать противоречия. 65. Опыт, накопленный рядом стран, показал, что для обеспечения влиятельности ПРООН в областях, требующих деликатного подхода, ей необходимо добиться доверия и уважения у различных заинтересованных сторон в стране. В Сирии оценка показала, что в условиях зарождающегося гражданского общества и настороженного отношения официальных лиц ПРООН не использует с максимальной выгодой возможность содействовать развитию этого сектора на основе партнерских связей с новыми НПО. В других контекстах, когда отношения между государством и обществом весьма обострены, как, например, в постконфликтных ситуациях, способность ПРООН предоставить возможности и права гражданскому обществу на основе технической и финансовой поддержки может повлиять на ее положение в качестве заслуживающего доверия партнера правительства. Оценки показали, что такой ход событий необходимо выявлять и постоянно учитывать на основе управления риском во избежание скрытого риска утраты доверия, что ограничило бы возможности консультирования по вопросам политики и налаживания партнерских связей в целях развития человеческого потенциала. 66. Такие риски необходимо рассматривать в более широких рамках стратегий мобилизации ресурсов ПРООН и финансовой устойчивости оперативных подразделений, в частности в контексте использования неосновных ресурсов, когда ключевыми финансовыми партнерами являются правительства. В оценках выделяются два сценария, из которых можно извлечь интересный опыт, имеющий актуальность в других контекстах. В первом случае, касающемся Гондураса, активное участие ПРООН в оказании административных услуг правительству в области управления государственными финансовыми средствами дало ряд позитивных результатов. Эффективная деятельность ПРООН и транспарентность в области управления придали дополнительный импульс мобилизации финансовых ресурсов правительством и осуществлению стратегий управления. ПРООН завоевала доверие руководителей, что обеспечило возможность оказания консультативных услуг и политического взаимодействия на национальном уровне. Возмещение затрат на оказание таких услуг способствовало финансовой устойчивости странового отделения и увеличению числа сотрудников и, потенциально, расширению масштабов деятельности. Вместе с тем в связи с отсутствием четкой стратегии свертывания деятельности и систематического подхода к укреплению национального потенциала возникает вопрос о том, может ли устойчивое расширение деятельности стать непосредственной задачей, в результате выполнения которой произойдет отход от программы развития страны или снижение качества программ. Во втором случае, касающемся Украины, стратегия мобилизации ресурсов ПРООН была сосредоточена главным образом на совместном несении расходов с двусторонними донорами, что привело к резкому увеличению расходов по программе. Вместе с тем оценка показывает, что усилия по мобилизации финансовых ресурсов не обязательно являются наилучшим способом повышения значения, эффективности или воздействия портфеля услуг ПРООН. 67. В тех случаях, когда ПРООН стремится одновременно выполнять роль координатора политики, донора, стороны, отстаивающей права, нейтрального посредника и стороны, осуществляющей проект, может возникнуть конфликт интересов и произойти смешение ролей. В частности, области, в которых ПРООН имеет сравнительные преимущества, но в которых мобилизация внешних ресурсов вряд ли возможна, таких, как координация деятельности доноров, деятельность нейтральных посредников и оказание консультативных услуг по вопросам прав человека, могут быть вытеснены деятельностью, для которой помощь в распределении расходов и согласие правительства являются более реальными. В целом во всех случаях необходимо проводить тщательный анализ связей между мобилизацией ресурсов, исполнением бюджета и необходимостью, масштабом и эффективностью мероприятий, способствующих изменениям в области развития. B. Правильные действия: эффективность и действенность 68. Хотя был достигнут значительный прогресс в проведении дискуссии по основным вопросам развития и содействии изменению политики, результаты деятельности ПРООН по осуществлению программ и опробованию конкретного практического опыта являются неоднозначными. 69. Наряду с признанием сложности установления эффективных программных или микро-, макросвязей на уровне политики имеются веские основания полагать, что деятельность ПРООН наиболее эффективна в тех случаях, когда ее сравнительные преимущества в области мобилизации ресурсов и знаний и поддержании диалога на уровне политики дополняются более эффективными механизмами координации и контроля программ. Такие выводы подтверждают, что ПРООН необходимо отказаться от подхода, основанного главным образом на проектах, и начать использовать методику, которая предполагает рассмотрение комплексных вопросов развития на местном, национальном или региональном уровнях. Основными факторами успеха являются подходы и стратегии, увязывающие такие различные уровни, а также потенциал управления для эффективной координации, который обеспечивает наиболее эффективный комплекс средств. 70. Потенциал усиления стратегического управления и целевой направленности, заложенный в системе управления ПРООН, основанной на конкретных результатах, используется еще не в полной мере. Выявлены несоответствия между тем, что официально заявляется в программных документах, и тем, что реально делается. Ряд страновых оценок ПРООН показал, что порядок изложения стратегических результатов в программных документах не всегда является полезным механизмом планирования для определения приоритетов, стратегической разработки программ или установления партнерских связей с конкретной задачей содействовать достижению согласованных результатов. Вместе с тем такие оценки, в частности в Украине, также показали, что для достижения результатов чрезвычайно важное значение имеют согласование действий совместно с правительством и гибкий подход к изменениям. 71. Такие выводы означают, что необходимо продолжать наращивать кадровый потенциал для обеспечения четкого и целенаправленного программирования, а также осуществлять наблюдение за системами, в которых первичным объектом анализа является страновая программа, выходя за рамки программ, ориентированных на конкретные проекты и сектора. Другими ключевыми факторами достижения большего воздействия являются гибкие процедуры управления, допускающие стратегические изменения в ходе осуществления в целях максимального использования возможностей и в то же время сохранения транспарентности и подотчетности. В целом в оценках указывается ряд возможностей обеспечения максимальной эффективности ПРООН на основе укрепления ориентированного на конкретные результаты подхода, укрепления потенциала управления и совершенствования процесса планирования, контроля и оценки. IV. Предлагаемая программа работы Управления оценки, 2006 - 2007 годы 72. Управление оценки подготовило скользящую двухлетнюю программу работы по стратегической и программной оценкам. Эта программа предусматривает меры по обеспечению качества оценки и практической деятельности. 73. Предложение относительно стратегических оценок основано на следующих критериях: организационные приоритетные задачи на основе инвестиционных моделей; информирование о достигнутых результатах; и программные заявления Администратора и заместителя Администратора; формирующиеся организационные методы и приоритетные задачи в области развития; вопросы, возникающие по результатам прошлых оценок; программные области, не охваченные последними оценками; и консультации на рабочем уровне с подразделениями штаб-квартиры. Предложение относительно программных оценок основано на оценках, санкционированных Исполнительным советом, и стратегическом обзоре страновых ОРР. 74. Из бюджета ПРООН на двухгодичный период Управлению оценки на 2006 - 2007 годы выделено в общей сложности 5 млн. долл. США. На основе обсуждения старшими руководителями политики оценки и в целях расширения охвата оценки Управление оценки одобрило на текущий двухгодичный период дополнительную сумму в размере 1,5 млн. долл. США для финансирования программы. Таким образом, объем ресурсов из основного бюджета ПРООН для программирования в 2006 - 2007 годах составляет 6,5 млн. долл. США. Дополнительный объем финансовых ресурсов на основе партнерских соглашений с министерством по вопросам международного развития Соединенного Королевства и Норвежским агентством по сотрудничеству в области развития составляет на 2006 год 1,2 млн. долл. США. 75. Текущая программа работы является следующей: a) стратегические оценки: i) доклад об эффективности развития и национальной ответственности; ii) оценка роли ПРООН и ее вклада в странах на постконфликтном этапе; iii) оценка национальных докладов о развитии человеческого потенциала; iv) совместная оценка воздействия международных действий по ликвидации последствий цунами (в рамках совместной деятельности и полномочий соруководителя тематической оценки местного и национального потенциала); b) программные оценки: i) страновые оценки -- ОРР в 2006 году: Бутан, Иордания, Колумбия, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Никарагуа, Руанда, Сербия и Черногория и тематическая оценка деятельности стран-чистых доноров Регионального бюро для арабских государств; ii) совместная оценка цикла и методов деятельности ГЭФ. 76. Предлагаемая программа работы на 2006 - 2007 годы является следующей: i) оценка управления в ПРООН на основе конкретных результатов; ii) оценка деятельности по обеспечению учета энергетических и экологических вопросов в процессе управления и сокращения масштабов нищеты; iii) оценка деятельности ПРООН на основе новых методов международного сотрудничества; iv) совместная оценка партнерства ПРООН-ЮНИДО (по просьбе Совета ЮНИДО); i) программа сотрудничества Юг-Юг; ii) оценка Рамочной программы регионального сотрудничества (РПРС) в Африке; iii) оценка РПРС в Азии и районе Тихого океана; iv) оценка РПРС в Латинской Америке и Карибском бассейне; v) восемь ОРР в 2007 году (предстоит определить); vi) оценки на страновом уровне в сотрудничестве с ЮНЕГ, включая Южно-Африканскую Республику и две других страны. 77. Повышение качества оценки и практической деятельности: определение стандартов и разработка системы обеспечения качества; руководящие принципы, оперативные процедуры, комплекты материалов; распространение информации и оказание помощи; доклады и информационные продукты. 78. В приложении приводятся статистические данные об оценке в таблицах и диаграммах. Таблица 1 Предварительные оценки, 2005 год Подразделения Вид оценки ПРООН ФКРООН ЮНИФЕМ ДООН Итого Стратегическая оценка Оценки, подготовленные Управлением оценки ПРООН и подразделениями по оценке связанных с ним фондов и программ Оценки, подготавливаемые под руководством подразделений, отвечающих за программы Программная оценка Оценка результатов Оценка проектов Всего * Включая одну оценку, подготовленную региональным отделением ГЭФ. Выполнение требований к проведению оценки результатов деятельности, 2005 год Число стран, на которые распространяются требования* Выполнение требований Регион Полное** Частичное*** Невыполнение**** Азия/район Тихого океана Европа/СНГ * Завершение программного цикла в 2005 году. В 2005 году в регионе арабских государств и в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна стран, на которые распространялись требования, не было. ** Полностью соответствует ожидаемому числу оценок результатов деятельности согласно масштабу программы. *** В течение цикла проведена по крайней мере одна оценка результатов деятельности. **** В течение цикла оценка результатов деятельности не проведена. Таблица 3 Децентрализованные оценки на регион и среднее число оценок на страну, которая провела по крайней мере одну оценку Число стран Число оценок на регион Число стран, которые провели по крайней мере одну оценку Доля стран в регионе, которые провели по крайней мере одну оценку (в процентах) Среднее число оценок (на страну, которая подготовила по крайней мере одну оценку) Африка Арабские государства Азия и район Тихого океана Европа и СНГ Латинская Америка и Карибский бассейн Итого/в целом Децентрализованные оценки* с разбивкой по видам (2004 год и 2005 год) 2004 год 2005 год Число оценок Доля оценок (от общего числа оценок) Оценки результатов деятельности Оценки проектов * Только оценки результатов деятельности и проектов, проводившиеся под руководством страновых отделений ПРООН. Диаграмма 1 Децентрализованные оценки результатов деятельности с разбивкой по темам, 2004 год и 2005 год Таблица 5 Тема с разбивкой по темам ЦРДТ (цель 1) Управление (цель 2) Окружающая среда (цель 3) Предупреждение кризисов и ликвидация их последствий (цель 4) ВИЧ/СПИД (цель 5) Таблица 6 Децентрализованные оценки результатов деятельности на регион результатов деятельности на регион Число стран, которые провели по крайней мере одну оценку результатов деятельности Доля стран, которые провели по крайней мере одну оценку результатов деятельности (в процентах) Диаграмма 2 Доля страновых отделений, которые провели по крайней мере одну оценку результатов деятельности на регион Таблица 7 Децентрализованные оценки* с разбивкой по видам, на регион Число оценок результатов деятельности проектов Общее число оценок Латинская Америка/ Карибский бассейн * Только оценки результатов деятельности и проектов, подготовленные под руководством страновых отделений ПРООН. Диаграмма 3 Доля оценок результатов деятельности и проектов в общем числе децентрализованных оценок, на регион 