%%%POPULATION PROGRAMMES|REGIONALISM|ORGANIZATIONAL CHANGE|RESULTS-BASED MANAGEMENT|FIELD OFFICES|

Первая очередная сессия 2007 года 19 - 26 января 2007 года, Нью-Йорк Пункт 9 предварительной повестки дня Финансовые, бюджетные и административные вопросы Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Доклад о регионализации деятельности ЮНФПА: на пути к превращению в организацию, в большей степени ориентирующуюся на деятельность на местах и на достижение результатов Доклад Директора-исполнителя Содержание Стр. Резюме Обоснование регионализации Контекст регионализации Регионализация в контексте деятельности ЮНФПА Решение о регионализации Ожидаемые выгоды от регионализации Подход ЮНФПА к регионализации Предложенная модель регионализации для ЮНФПА Укомплектование кадрами регионализированного ЮНФПА Осуществление модели регионализации Предложенные сроки Финансовые последствия регионализации I. Резюме 1. В настоящем докладе представлено предложение ЮНФПА о переводе географических отделов из штаб-квартиры ЮНФПА в Нью-Йорке в соответствующие регионы; расширении функций существующих страновых групп ЮНФПА по оказанию технических услуг в целях создания региональных или субрегиональных отделений, по мере необходимости; и укреплении существующих зональных отделений. Цель заключается в обеспечении удовлетворения потребностей стран и страновых отделений ЮНФПА на более стратегической, своевременной, комплексной, эффективной и гибкой основе. Это представляется необходимым с учетом изменяющихся условий оказания помощи, нового акцента на национальную ответственность за осуществление программ и решений относительно текущей реформы, сформулированных в резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций и в Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи. 2. При переносе оперативной и управленческой поддержки в регионы задействуются существующие организационные подразделения с присущими им порядком подчиненности и управленческими полномочиями, и поэтому не возникает дополнительных бюрократических структур или механизмов отчетности. Благодаря такому шагу будет достигнута взаимодополняемость учреждений Организации Объединенных Наций, расположенных в одном и том же месте, и будут созданы возможности для сотрудничества, что приведет к упорядочению взаимоотношений без дублирования каких-либо существующих функций. Действуя вместе, расположенные в одном и том же месте учреждения Организации Объединенных Наций будут иметь возможность предоставлять странам комплексную поддержку в их усилиях в области развития. 3. Цель заключается в том, чтобы превратить ЮНФПА в более стратегически ценного и эффективного партнера на страновом и региональном уровнях при предоставлении странам решительной поддержки в контексте их национального диалога. Конечная цель заключается в укреплении потенциала стран, в которых осуществляются программы, в целях реализации Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) в контексте их национальных рамочных основ в области развития и благодаря этому обеспечения своевременной функциональной увязки с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и конкретно, целями в областях улучшения охраны материнства, борьбы с ВИЧ, расширения прав и возможностей женщин, обеспечения образования девочек и ликвидации нищеты. 4. Непосредственными целями регионализации являются: a) укрепление потенциала страновых отделений ЮНФПА по предоставлению странам, в которых осуществляются программы, технической, программной и управленческой поддержки на комплексной основе в целях обеспечения высококачественной практической реализации программ; b) обеспечение ответственности за осуществление программы Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) на основе ее эффективного включения в национальные и региональные рамочные основы развития; c) наращивание потенциала учреждений на национальном, субрегиональном и региональном уровнях в целях предоставления технической поддержки в осуществлении национальных программ; d) более эффективное содействие комплексному межучрежденческому планированию и процессам осуществления в рамках Организации Объединенных Наций на страновом и региональном уровнях; и e) сокращение оперативных издержек на страновом и региональном уровнях на основе использования совместных служб и общих ресурсов, где это представляется возможным. 5. Географические отделы будут называться региональными отделениями. Они будут переведены в Каир, Египет; Аддис-Абебу, Эфиопия; город Панама, Панама; и Бангкок, Таиланд. В то время как функции различных региональных отделений могут незначительно отличаться в зависимости от особенностей каждого региона, все они будут играть ведущую роль в стратегическом позиционировании программы Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) на страновом и региональном уровнях. Региональные отделения будут обеспечивать рассмотрение стратегических приоритетов стран и региона в целом, а также делиться со страновыми отделениями ЮНФПА своими экспертными знаниями по техническим, программным и управленческим вопросам. 6. На основе своего существующего потенциала по оказанию технической поддержки на местах на субрегиональном уровне ЮНФПА стремится к укреплению своих страновых групп по оказанию технических услуг за счет дополнительного включения в их функции вспомогательного обслуживания программ в целях обеспечения предоставления странам и страновым отделениям ЮНФПА поддержки на комплексной основе. Для обеспечения эффективности, согласования работы общих служб и индивидуальной представленности функции страновых групп по оказанию технических услуг будут приданы страновым отделениям в целях формирования субрегиональных отделений по оказанию поддержки в Катманду, Непал; Дакаре, Сенегал; и Претории, Южная Африка. В Суве, Фиджи, и Кингстоне, Ямайка, ЮНФПА уже действует, используя субрегиональные отделения, сфера полномочий которых охватывает деятельность в нескольких странах. Субрегиональные отделения по оказанию поддержки будут обеспечивать надлежащее удовлетворение программных и технических потребностей субрегионов в контексте выполнения решений Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В структуре каждого из отделений будут наблюдаться небольшие отличия. 7. ЮНФПА будет укреплять технический потенциал зональных отделений в арабских государствах и регионах Восточной Европы и Центральной Азии на основе расширения числа технических экспертов в приоритетных областях осуществления программ. Фонд также откомандирует сотрудников по вопросам связи в субрегиональные межправительственные органы, такие, как региональные экономические сообщества в Африке, Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии и др., в целях обеспечения взаимодополняемости усилий и взаимной поддержки. 8. Регионализация входит в комплекс инициатив, предпринимаемых ЮНФПА в целях повышения эффективности поддержки, предоставляемой его страновым отделениям, и работы по наращиванию национального потенциала. В число других инициатив входят: a) непосредственное укрепление потенциала страновых отделений на основе создания новых должностей национальных и международных сотрудников в отдельных отделениях, деятельность которых имеет приоритетное значение; b) укрепление зональных отделений; и c) преобразование функциональных и структурных элементов технической и программной помощи ЮНФПА в рамках процесса регионализации. 9. В ходе проведения оценки наилучших путей приспособления к изменяющимся условиям оказания помощи ЮНФПА рассмотрел различные варианты максимального повышения эффективности предоставляемой им помощи. В число этих вариантов входило, среди прочего, увеличение числа сотрудников в страновых отделениях; увеличение числа сотрудников в страновых группах ЮНФПА по оказанию технических услуг и расширение их круга ведения; и регионализация. Лишь регионализация сулила достижение кумулятивного эффекта за счет использования преимуществ относительной эффективности с точки зрения затрат на основе объединения ресурсов на региональном уровне и возможности предоставления странам и страновым отделениям ЮНФПА технической и программной поддержки на комплексной основе под руководством одного единственного директора. Это позволяет исключить возможность двойного подчинения и поступления разрозненных руководящих указаний из штаб-квартиры. В настоящем докладе указан ряд дополнительных преимуществ регионализации. 10. В докладе подчеркиваются ожидаемые преимущества более эффективной представленности ЮНФПА на региональном и субрегиональном уровнях. К числу этих преимуществ относится укрепление потенциала в целях более эффективного участия в обсуждении политики и процессах национального развития; укрепление способности шире использовать преимущества региональных объединений, сетей и партнерств; выполнение более активной роли в поощрении и поддержке сотрудничества Юг-Юг; и совершенствование межучрежденческого сотрудничества. При подготовке этого предложения ЮНФПА позаботился о том, чтобы регионализация увенчалась согласованием его усилий с работой других учреждений Организации Объединенных Наций и обеспечила недопущение дублирования функций. ЮНФПА также стремился к приведению своего мандата в соответствие с мандатами других партнерских учреждений на региональном и страновом уровнях. 11. В последних двух разделах доклада подробно описывается предлагаемая модель регионализации и пути ее реализации, включая обзор структуры, основанной на регионализации, предлагаемый график осуществления намеченных мероприятий и кадровые и финансовые последствия регионализации. II. Обоснование регионализации A. Контекст регионализации 12. На протяжении более чем десяти лет в повестке дня международного сообщества стоит вопрос о необходимости превращения Организации Объединенных Наций в более эффективно работающее многостороннее учреждение. В своей резолюции 59/250 о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций, принятой в декабре 2004 года, Генеральная Ассамблея придала еще большее значение достижению этой цели, наделив систему Организации Объединенных Наций всеобъемлющей рамочной основой для рассмотрения вопроса об эффективности. В Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи, исходящей из рамочных основ трехгодичного всеобъемлющего обзора политики, излагаются главные направления разработки путей повышения эффективности. 13. В резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи содержатся четыре просьбы относительно согласования деятельности на региональном уровне и придания важного значения региональным и субрегиональным аспектам сотрудничества в целях развития. В пункте 36 Ассамблея просит фонды, программы и специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций изучать пути дальнейшего упрощения своих правил и процедур и в этом контексте уделять вопросу упрощения и согласования правил и процедур первоочередное внимание, а также предпринять конкретные шаги в некоторых областях, включая унификацию региональных структур технической поддержки и региональных бюро на уровне штаб-квартир, а также сферы их регионального охвата. В пункте 76 Ассамблея призывает организации системы развития Организации Объединенных Наций, включая региональные комиссии, активизировать их сотрудничество и принять на вооружение подходы, предусматривающие более широкое взаимодействие, для поддержки по просьбе стран-получателей помощи осуществляемых на страновом уровне инициатив в области развития, особенно на основе более тесного взаимодействия в рамках системы координаторов-резидентов и за счет совершенствования механизмов доступа к техническому потенциалу системы Организации Объединенных Наций на региональном и субрегиональном уровнях. В пункте 77 Ассамблея предлагает руководящим органам этих организаций внимательнее и на более систематической основе рассматривать региональные и субрегиональные аспекты сотрудничества в целях развития и способствовать принятию мер по активизации межучрежденческого сотрудничества на региональном и субрегиональном уровнях. В пункте 78 Ассамблея рекомендует учреждениям системы Организации Объединенных Наций, занимающимся вопросами развития, стремиться максимально расширять возможности решения трудных задач в области развития на региональной или субрегиональной основе. 14. В связи с быстрым возникновением новых моделей развития и изменением условий оказания помощи, в которых работает ЮНФПА наряду с другими организациями системы Организации Объединенных Наций, возникает ряд возможностей, а также встает ряд проблем, имеющих важное значение для самой организации и, что более важно, для ее мандата. Основополагающим принципом новых условий оказания помощи является уделение большего внимания национальной ответственности, включая использование национальных систем, подотчетности, благого правления, согласования и управления, ориентированного на результаты. Эти принципы были четко изложены как развитыми, так и развивающимися странами на Форуме высокого уровня по общему прогрессу в деле повышения эффективности помощи (Париж, 28 февраля -- 2 марта 2005 года). Они также входят в число основных вопросов, рассмотренных в докладе Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций применительно к развитию, гуманитарной помощи и окружающей среде под названием <<Работать в унисон>>, по которому еще предстоит принять решение. 15. Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи и резолюция 59/250 Генеральной Ассамблеи стали основными факторами, побудившими ЮНФПА к пересмотру своей деятельности и определению путей совершенствования своей работы в поддержку стран и их национальных программ. Как в Декларации, так и в резолюции содержится, в частности, обязательство совместно работать в целях обеспечения развития потенциала стран в плане их собственной ответственности за осуществление процессов развития и управление ими. В обоих документах придается важное значение объединенному присутствию Организации Объединенных Наций в странах, позволяющему <<работать в унисон>> с использованием технических знаний и передового опыта многих участников, что позволяет рационально использовать существующие ресурсы. В обоих документах признается также чрезвычайно важное значение повышения степени согласованности работы системы Организации Объединенных Наций в области развития на региональном и субрегиональном уровнях. Эти общие принципы составляют основу и выступают движущей силой инициативы ЮНФПА по регионализации. B. Регионализация в контексте деятельности ЮНФПА 16. Регионализация -- не новое для ЮНФПА мероприятие. И это не такое неожиданное изменение, каким оно может показаться. Предлагаемая регионализация ЮНФПА представляет собой кульминацию поступательного процесса, начало которому было положено почти два десятилетия назад в результате создания на основе страновых групп ЮНФПА по оказанию технических услуг системы технической поддержки, которая была предназначена для того, чтобы приблизить подразделения по оказанию технической помощи к странам, в которых осуществляются программы. 17. Система технической поддержки ЮНФПА, созданная в 1992 году, во многом послужила отправной точкой для осуществления усилий по обеспечению доступа к потенциалу системы Организации Объединенных Наций на региональном и субрегиональном уровнях в целях поддержки осуществляемых на страновом уровне инициатив в области развития в соответствии с призывом, содержащимся в пункте 76 резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи. Изначальная система технической поддержки ЮНФПА представляла собой разветвленную сеть межучрежденческих специалистов в составе специализированных учреждений и региональных комиссий и технических советников, прикомандированных к страновым группам по оказанию технических услуг в различных регионах и субрегионах, причем деятельность всех их координировала штаб-квартира ЮНФПА. Эта сеть была широкой и сложно организованной, и она опережала свое время, но в ее рамках признавалось важное значение задействования опыта, имеющегося в системе развития Организации Объединенных Наций, и совместной работы по линии региональных, субрегиональных и национальных сетей в целях поддержки осуществления страновых программ, что позволяло обеспечивать взаимодополняемость и избегать дублирования. 18. Регионализация в ЮНФПА стала набирать обороты в 2001 году, когда Фонд приступил к осуществлению всеобъемлющего переходного процесса, специально предназначенного для укрепления его полевых операций. Этот переходный процесс имел далеко идущие последствия для организации работы ЮНФПА -- его рабочих процессов, организационной структуры, людских ресурсов и организационной культуры. ЮНФПА принял новое стратегическое направление, в соответствии с которым деятельность на местах занимает центральное место в его операциях. ЮНФПА провел оценку потребностей на местах в целях определения методов повышения эффективности поддержки полевых операций и укрепления ее стратегического характера. Он провел типологический семинар на уровне страновых отделений в целях определения надлежащего соответствия между определенным набором профессиональных навыков персонала и размером отделения в целях оптимизации осуществления программ и подотчетности отделений. Он пересмотрел свою техническую консультативную программу (пришедшую на смену системе технической поддержки), укрепил свои функции управления и внедрил новые стратегии в области людских ресурсов и учебной подготовки в целях наделения сотрудников навыками, необходимыми им с учетом изменения моделей развития. 19. Эти усилия были сосредоточены на укреплении представленности ЮНФПА на местах, а также предоставляемой им технической и программной помощи. ЮНФПА держал Исполнительный совет в курсе своих усилий, а Совет снабжал ЮНФПА директивными указаниями и оказывал ему поддержку. 20. Пересмотр технической консультативной программы ЮНФПА стал одним из определяющих элементов его прогресса на пути к превращению в организацию, основное внимание в которой уделяется деятельности на местах. ЮНФПА выявил, что, хотя благодаря этой программе была обеспечена возможность удовлетворять технические потребности стран, на пути ее эффективного осуществления стояли два крупных структурных препятствия. Во-первых, потенциал технической консультативной программы не был достаточным для удовлетворения все более разнообразных потребностей в помощи ни с точки зрения численности консультантов, ни с точки зрения разноплановости их экспертных знаний. Во-вторых, в основу системы технической поддержки были заложены три дополняющих друг друга элемента, все из которых были тесно взаимосвязаны, но не до конца сведены воедино: разработка программ; функции контроля и оценки; и функции технической поддержки. 21. Регионализация структуры позволит ЮНФПА взять за основу функциональные, операционные и структурные изменения, произведенные в его системе технической поддержки за прошедшие годы и одобренные Исполнительным советом на его различных сессиях, и разработать программу технической поддержки, которая позволит ЮНФПА выполнять более важную со стратегической точки зрения роль в диалоге по вопросам политики и более эффективно включать программу Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) в национальные, региональные и глобальные рамочные основы развития. 22. ЮНФПА предлагает осуществлять свой следующий цикл технической поддержки (2008 - 2011 годы) с использованием системы, объединяющей в себе на комплексной основе элементы местного, регионального и глобального уровней и организованной с уделением внимания четырем областям: a) выявление, обобщение и распространение новейших технических знаний и их преобразование в директивные указания по политике и программам и поддержку, оказываемую ЮНФПА в его работе на глобальном, региональном и страновом уровнях; b) разработка стандартов и норм в целях обеспечения качества программ, а также механизмов контроля и оценки для руководства их осуществлением; c) развитие национального потенциала в сферах компетенции ЮНФПА в соответствии с Рамочной программой Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, стратегиями сокращения масштабов нищеты и общесекторальными подходами; и d) содействие деятельности сетей региональных и субрегиональных учреждений и их активному участию в предоставлении технической поддержки странам. 23. В соответствии с новой концепцией одной из самых приоритетных задач будет развитие потенциала национальных, субрегиональных и региональных учреждений по удовлетворению потребностей на местах. В тех странах, где не имеется экспертных знаний или потребности превышают возможности национальных учреждений, будут привлекаться субрегиональные и региональные источники, включая технические компоненты региональных отделений, в целях расширения возможностей самих стран, субрегионов и регионов по предоставлению необходимой поддержки. ЮНФПА будет выявлять дополнительные источники на глобальном и межрегиональном уровнях, если обнаружится потребность в них. 24. В рамках предлагаемой системы технической поддержки ЮНФПА будут создаваться условия, благоприятные для обучения, на основе непрерывного поступления информации и передачи знаний с местного на региональный и глобальный уровни, а также с глобального на региональный и национальный уровни. Это позволит системе на различных ее уровнях скорректировать и согласовать присущие этим уровням стратегии и с максимальной эффективностью использовать механизмы и инструменты, имеющиеся в рамках системы. Новая региональная структура, включающая в себя советников по программам и технических консультантов в рамках междисциплинарного подхода, будет обеспечивать непосредственную связь между программными и техническими функциями, что в свою очередь приведет к предоставлению страновым отделениям более согласованной поддержки. Это обеспечит также укрепление потенциала системы в плане оценки и обмена информацией, что приведет к более эффективному осуществлению страновых программ. 25. По мере изменения повестки дня развития необходимо обеспечить, чтобы работа ЮНФПА по-прежнему развивалась с учетом возникающих технических и программных потребностей. Региональные отделения будут иметь прекрасные возможности для участия в работе региональных мозговых трестов в целях отслеживания и выявления социально-экономических вопросов, которые необходимо рассмотреть на национальном и региональном уровнях и в рамках организации. Эта информация и результаты ее анализа будут иметь важное значение для приспособления политики и/или программ к изменению потребностей на различных уровнях организации или в рамках партнерских учреждений. 26. Регионализация и обзор рамочных основ технической помощи будут способствовать осуществлению мандата ЮНФПА и достижению целей Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР). В среднесрочном стратегическом плане (2008 - 2011 годы) эти инициативы сведены во всеобъемлющие рамки, обеспечивающие четкое распределение функций, выполняемых ЮНФПА, и выступающие основой для обеспечения подотчетности ЮНФПА в том, что касается использования его ресурсов. C. Решение о регионализации 27. В ходе проведения анализа наилучших возможных мер в целях осуществления резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи и приспособления к изменяющимся условиям оказания помощи ЮНФПА рассмотрел различные варианты максимального повышения эффективности предоставляемой им помощи, включая увеличение числа международных и национальных сотрудников в страновых отделениях; увеличение числа консультантов страновых групп по оказанию технической помощи и расширение их круга ведения; увеличение числа сотрудников в страновых отделениях и укрепление страновых групп по оказанию технической помощи; и регионализацию. 28. ЮНФПА оценивал каждый из вариантов исходя из пяти критериев: a) степень объединения в рамках соответствующего варианта программной и технической поддержки; b) объединение такой программной и технической поддержки под руководством одного директора; c) объем возникающих благодаря соответствующему варианту возможностей в плане объединения национальных, региональных и субрегиональных учреждений в единую информационную сеть; d) объем, в котором соответствующий вариант обеспечивает критическую массу и сочетание навыков и знаний, необходимые для предоставления эффективной технической помощи; и e) эффективность с точки зрения затрат. 29. Лишь регионализация удовлетворяет всем пяти критериям. Первый вариант -- увеличение числа сотрудников страновых отделений -- не удовлетворяет ни одному из критериев. ЮНФПА не располагает финансовыми ресурсами для заполнения штата своих страновых отделений в мере, достаточной для достижения критической массы и обеспечения сочетания навыков и знаний, что необходимо для объединения программной и технической поддержки и предоставления эффективной технической помощи. Второй вариант -- укрепление страновых групп по оказанию технической помощи -- обеспечивает критическую массу и сочетание навыков и знаний, но не обеспечивает объединения программной и технической поддержки или передачи этих функций в ведение одного директора. Третий вариант связан с очень большими затратами и не удовлетворяет всем критериям. 30. Регионализация имеет ряд дополнительных преимуществ. Она позволит региональным отделениям ЮНФПА расширить сети технической поддержки по линии региональных, субрегиональных и национальных учреждений и укрепить потенциал этих учреждений по предоставлению непосредственной поддержки страновым отделениям и в рамках страновых программ. Она также позволит региональным отделениям более эффективно участвовать в работе исполнительных комитетов Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) и соответствующих специализированных учреждений (таких, как Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО)) на региональном уровне, а также способствовать расширению технических знаний в тематических областях и пользоваться ими. Это, в свою очередь, укрепит возможности ЮНФПА по обеспечению учета программы Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) в основных направлениях деятельности на региональном уровне и рассмотрению страновых вопросов в региональном разрезе. 31. Именно с учетом этих соображений Исполнительный комитет ЮНФПА в июне 2005 года принял принципиальное решение о регионализации ЮНФПА, которое должно быть подтверждено решением Исполнительного совета. D. Ожидаемые выгоды от регионализации 32. В то время как ЮНФПА признает наличие многочисленных выгод от регионализации, из них необходимо выделить следующие три: a) укрепление потенциала страновых отделений ЮНФПА в целях участия в обсуждении политики и процессах национального развития в качестве важных партнеров; укрепление возможностей по более широкому использованию преимуществ региональных объединений, сетей и партнерств; выполнение более активной роли в поощрении и поддержке сотрудничества Юг-Юг; и совершенствование межучрежденческого сотрудничества; b) более эффективная представленность ЮНФПА на региональном уровне в целях укрепления партнерских связей с региональными межправительственными органами, а также активизация усилий по повышению степени совместимости, согласованности работы и взаимодополняемости учреждений Организации Объединенных Наций на региональном уровне; c) выполнение более активной роли в поощрении и поддержке сотрудничества Юг-Юг на более систематической основе, в особенности в деле укрепления технической и законодательной функций региональных и субрегиональных учреждений, систем и процессов в поддержку стран. Региональные и страновые связи 33. Роль региональных и субрегиональных учреждений, выступающих в качестве партнеров в области развития и социально-экономической интеграции стран отдельно взятого региона, становится все более важной. Повышение эффективности сотрудничества с межправительственными учреждениями играет ключевую роль в увязке решений Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) с программой этих учреждений, особенно в контексте включения мандата Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) в число более общих вопросов развития. Это поможет обеспечить осведомленность о решениях Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и их учет в национальных программах и планах в силу того, что они соотносятся с национальными приоритетами и усилиями стран по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Это как нельзя лучше проявляется в случае Африки, где были приняты <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> и другие региональные рамочные основы, такие, как механизм Африканского союза в области сексуального и репродуктивного здоровья и прав и механизм Африканского союза по вопросам африканских семей, все из которых оказывают непосредственное воздействие на национальные механизмы в целях развития. 34. Необходимо создавать стратегические партнерства не только с участием межправительственных учреждений, но и с участием региональных и субрегиональных учреждений технического профиля, предоставляющих техническую помощь странам. На основе укрепления сотрудничества с региональными экономическими комиссиями и другими организациями и учреждениями (например, центрами демографических исследований, учебными центрами и учреждениями системы общественного здравоохранения) ЮНФПА будет иметь возможность содействовать созданию и/или расширению сетей знаний, включающих соответствующие региональные, субрегиональные и национальные учреждения, и наращивать потенциал этих учреждений в плане их осведомленности о процессах и инструментарии Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и ЮНФПА в целях предоставления высококачественной основной поддержки странам в осуществлении их программ. 35. На основе укрепления своей представленности на региональном и субрегиональном уровнях ЮНФПА, в дополнение к уже перечисленным выгодам, будет иметь возможность активизировать обмен опытом между странами, в том числе по линии сотрудничества Юг-Юг, и увязывать региональные и субрегиональные реалии со страновыми реалиями на основе своевременного выявления новых общих вопросов в тесном сотрудничестве с местными заинтересованными участниками. 36. Активная представленность ЮНФПА на региональном уровне на основе широкого участия обеспечит также более дальновидное, своевременное, эффективное и гибкое удовлетворение потребностей стран и страновых отделений ЮНФПА. Глобальные, региональные и страновые связи 37. В развитие функции, выполняемой в настоящее время существующими географическими отделами, региональные отделения ЮНФПА будут служить важными связующими звеньями в отношениях между штаб-квартирой и страновыми отделениями, создавая тем самым возможность для вынесения национальных вопросов на региональный и глобальный уровни обсуждения и обеспечения информированности по стоящим на глобальном уровне вопросам, связанным с мандатом ЮНФПА, на региональном и национальном уровнях. Это будет способствовать повышению степени согласованности и эффективности работы организации при уделении повышенного внимания принятию соответствующих мер на страновом уровне. Региональные отделения будут представлять штаб-квартире информацию и результаты анализа, необходимые ей для обеспечения того, чтобы: a) проблемам и потребностям на местах уделялось должное внимание при обсуждении глобальных и региональных стратегических направлений и приоритетов деятельности ЮНФПА; b) с учетом этих проблем и потребностей предпринимались более значимые и своевременные усилия в плане передовых исследований, стратегий, руководящих принципов, механизмов и технической помощи; и c) эти проблемы и потребности отражались в упрощенных процедурах, внедряемых штаб-квартирой. 38. Региональные отделения будут также содействовать, как в рамках регионов, так и на межрегиональном уровне, обмену опытом, навыками и знаниями в целях приумножения выгод от накопленного организацией опыта работы и содействия укреплению поддержки в осуществлении решений Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР). При переводе географических отделов из штаб-квартиры ЮНФПА в Нью-Йорке в их соответствующие регионы будут задействоваться существующие организационные подразделения с присущими им порядком подчиненности и управленческими полномочиями, и благодаря этому не будет возникать дополнительных бюрократических структур или механизмов отчетности. Комплексное объединение технических и программных функций 39. Регионализация приведет к укреплению поддержки, оказываемой страновым отделениям, на основе комплексного объединения ключевых программных, технических и оперативных функций на региональном и центральном уровнях. Благодаря этому будет обеспечено усовершенствование существующей структуры ЮНФПА, в соответствии с которой страновые отделения получают техническую поддержку по линии подразделений регионального уровня, а программную и управленческую поддержку -- по линии штаб-квартиры. Более четко определенные оперативные связи между программными и техническими функциями, осуществляемыми под руководством одного директора, в сочетании с приближенностью к страновым отделениям специалистов по программам и технических экспертов обеспечат значительный рост потенциала страновых отделений по осуществлению высококачественных программ и участию в национальном диалоге и процессах. Повышение эффективности межучрежденческого сотрудничества 40. Регионализация деятельности ЮНФПА будет способствовать повышению степени согласованности работы различных учреждений на региональном уровне в рамках системы Организации Объединенных Наций в поддержку развития потенциала на страновом, субрегиональном и региональном уровнях. Благодаря повышению степени согласованности, скоординированности и возможной консолидации усилий в целях технической и программной поддержки с другими учреждениями Организации Объединенных Наций на региональном уровне будет обеспечено: a) укрепление синергических связей между мандатами различных учреждений в целях повышения эффективности межучрежденческих процессов; b) координация регионального планирования и совместная разработка программ в рамках Организации Объединенных Наций; c) повышение степени согласованности процесса планирования в рамках Организации Объединенных Наций на страновом уровне; d) общее обслуживание, включающее по мере возможности другие учреждения на региональном уровне; e) укрепление связей с региональными экономическими комиссиями в целях обеспечения большей степени согласованности между нормативной и оперативной деятельностью, осуществляемой региональными комиссиями и ЮНФПА, что позволит обеспечить синергические связи и избежать дублирования; f) более широкое использование национальных и региональных учреждений в тесной координации с другими учреждениями Организации Объединенных Наций в целях предоставления технической и программной поддержки странам на комплексной основе. 41. Согласно решению, принятому Исполнительным комитетом Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), при отсутствии возможности для совместного размещения группы региональных директоров будут определять методы работы и круг полномочий для выполнения обязанностей на региональном уровне по предоставлению технической поддержки, оценке работы координаторов-резидентов и страновых групп Организации Объединенных Наций и принятию коллективных решений в целях создания совместных или объединенных отделений, по мере возможности. III. Подход ЮНФПА к регионализации 42. В целях достижения ожидаемых результатов от внедрения предлагаемой модели регионализации ЮНФПА предпринял следующие шаги: a) провел функциональный анализ в целях обзора существующих функций и процессов, выявления основных пробелов и определения организационного уровня (страна, регион или штаб-квартира), на котором должны осуществляться эти функции в рамках новой организационной структуры; b) определил новую организационную структуру в целях обеспечения возможности для эффективного выполнения функций, определенных на основе функционального анализа, и взаимосвязи между различными компонентами организации в соответствии с порядком подчиненности и с использованием надлежащих механизмов принятия решений и подотчетности при сохранении организации как единого целого; c) провел обзор высокого уровня основных организационных процессов, с тем чтобы получить представление о том, как действует регионализованная структура, и прояснить задачи, которые необходимо выполнить; d) был определен круг ведения каждого организационного подразделения для ликвидации существующих пробелов или непоследовательности в деятельности подразделений и для обеспечения руководства при подготовке описаний должностей для сотрудников в каждом подразделении; e) был проведен анализ затрат-выгод для оценки финансовых и нефинансовых последствий предлагаемой модели регионализации и для предоставления Исполнительному совету требуемых ему данных для принятия информированного решения. В рамках этого анализа ЮНФПА разработал финансовую модель для оценки единовременных и регулярных расходов, связанных с регионализацией. Кроме того, для оценки нефинансовых или нематериальных аспектов регионализации ЮНФПА провел обследование, в ходе которого были подвергнуты анализу ожидаемые выгоды и основные области риска, связанные с этой инициативой. Результаты обследования способствовали разработке практического плана по уменьшению риска для смягчения опасностей, касающихся как результатов, так и процесса регионализации. 43. При осуществлении этой деятельности ЮНФПА использовал консультативный процесс, призванный обеспечить, чтобы отзывы всех основных внутренних и внешних заинтересованных участников были собраны и приняты во внимание. Этот процесс включал в себя регулярное проведение консультаций со старшими руководителями и персоналом, включая местный персонал, посредством таких механизмов, как выездные сессии, обследования, совещания и семинары. ЮНФПА также открыл Интранет-сайт для представления обновленной информации о процессе регионализации. Сотрудники представляли свои материалы либо через этот Интранет-сайт либо непосредственно членам группы по регионализации. ЮНФПА также проводил регулярные консультации с Советом персонала ПРООН/ЮНФПА/ЮНОПС, в том числе через представителей Совета персонала, которые входили в состав рабочих групп в рамках проекта регионализации. 44. В то же время ЮНФПА проводил консультации и с другими организациями системы Организации Объединенных Наций, которые также осуществляли регионализацию, с тем чтобы обеспечить учет имеющегося у них опыта. К числу этих организаций относились, в частности, Детский фонд Организации Объединенных Наций, Мировая продовольственная программа Организации Объединенных Наций, ВОЗ и МОТ, и в их рамках проходили обзоры имеющейся документации, в которой был закреплен их опыт, собеседования и выезды на места. Помощник Администратора и заместители директоров-исполнителей учреждений Исполнительного комитета ГООНВР также обсуждали вопросы совместного использования служебных помещений и обеспечения региональной согласованности действий. 45. Наконец, на протяжении всего этого процесса ЮНФПА поддерживал текущий диалог с Исполнительным советом. Директор-исполнитель в своих заявлениях в Совете регулярно представляла обновленную информацию о намерениях, планах и прогрессе ЮНФПА в области регионализации. ЮНФПА организовал шесть неофициальных консультаций с членами Совета и несколько двусторонних консультаций. IV. Предложенная модель регионализации для ЮНФПА 46. Предложенная модель регионализации для ЮНФПА предполагает создание четырех региональных отделений, пяти субрегиональных отделений поддержки и пяти районных отделений: а) Региональные отделения: Каир, Египет; Аддис-Абеба, Эфиопия; Панама-Сити, Панама; и Бангкок, Таиланд. b) Субрегиональные отделения поддержки: Сува, Фиджи; Кингстон, Ямайка; Катманду, Непал; Дакар, Сенегал; и Претория, Южная Африка. с) Районные отделения: Тирана, Албания; Алма-Ата, Казахстан; Мускат, Оман; Бухарест, Румыния; и Анкара, Турция. 47. При выборе местоположения региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки ЮНФПА учитывал фактор региональной согласованности действий учреждений Организации Объединенных Наций, включая региональные комиссии. Совместное использование служебных помещений ЮНФПА с отделениями других фондов и программ Организации Объединенных Наций способствовало бы стратегическому диалогу и оперативным мерам, в то время как близость отделений ЮНФПА к региональным экономическим комиссиям могла бы без дублирования нормативной деятельности региональных комиссий открыть возможности для обеспечения увязки нормативной деятельности региональных комиссий с оперативной деятельностью в области развития ЮНФПА и для уделения большего и более систематического внимания региональному аспекту сотрудничества в области развития. При такой предложенной структуре регионализации ЮНФПА будет иметь достаточные возможности для использования выгод и синергии регионального согласования проводимой деятельности и способствовать повышению эффективности межучрежденческих процессов, обеспечиваемой Организацией Объединенных Наций координации регионального планирования и осуществления, более согласованному процессу планирования Организации Объединенных Наций на страновом уровне и сокращению оперативных издержек за счет использования общих служб. Региональные отделения 48. Цель региональных отделений заключается в укреплении возможностей страновых отделений по оказанию стратегической поддержки странам в контексте включения повестки дня МКНР в их национальные рамки и процессы развития и усиливать позиции МКНР на региональном уровне. Хотя функции различных региональных отделений в зависимости от потребностей каждого региона несколько различаются, все региональные отделения будут играть ведущую роль в предоставлении страновым отделениям комплексной технической, программной и управленческой экспертной помощи. Они также будут отвечать за надзор, проверку выполнения решений ревизий, мониторинг и оценку, а также за другие стратегические функции и за обсуждение со штаб-квартирой вопросов, касающихся людских ресурсов, финансов и мобилизации ресурсов, чем в настоящее время занимаются географические отделы. Однако функции по общему руководству и по управлению людскими ресурсами попрежнему будут осуществляться в штаб-квартире. 49. Одна из основных функций региональных отделений будет состоять в обеспечении должной региональной перспективы и надлежащего качества на региональном уровне, так чтобы деятельность страновых отделений приобретала большую актуальность и согласовывалась в региональных масштабах, особенно поскольку многие вопросы МКНР, както ВИЧ/СПИД, насилие в отношении женщин в условиях конфликтов и миграция, носят трансграничный характер. Кроме того, региональные отделения будут укреплять сотрудничество по линии Юг-Юг, усиливать синергию на региональном уровне и обеспечивать управленческую и техническую поддержку страновым отделениям. За счет создания механизмов и средств подотчетности они также будут способствовать мониторингу и оценке результативности работы страновых отделений более эффективным образом, например, посредством обеспечения более оперативного реагирования страновых отделений на выводы и рекомендации ревизий и проверок. 50. Кроме того, региональные отделения будут способствовать укреплению позиций МКНР на региональном уровне путем установления отношений стратегического партнерства с региональными межправительственными учреждениями, с тем чтобы повестка дня МКНР становилась составной частью их стратегий по достижению целей в области развития, сформулированных на основе Декларации тысячелетия. Наконец, региональные отделения будут принимать эффективное участие в реформе Организации Объединенных Наций и обеспечивать, чтобы повестка дня МКНР была должны образом отражена в различных межучрежденческих институциональных договоренностях на региональном уровне. Субрегиональные отделения по поддержке 51. В отдельных районах функции страновых групп технического обслуживания ЮНФПА или страновых отделений ЮНФПА будут расширены таким образом, чтобы они фактически превратились в субрегиональные отделения поддержки, которые будут осуществлять функции, необходимые для того, чтобы конкретные потребности и стратегические приоритеты субрегионов надлежащим образом учитывались в контексте МКНР и при достижении целей в области развития, сформулированных на основе Декларации тысячелетия. 52. Хотя организационная структура каждого из отделений незначительно отличается от других, все субрегиональные отделения поддержки как структурные подразделения региональных отделений будут отвечать за эффективное использование ресурсов ЮНФПА в поддержку конкретно определенной группы программных стран в их регионе. Они будут оказывать поддержку страновым отделениям в связи с осуществлением страновых программ и будут играть ведущую роль в оказании технической и программной экспертной помощи страновым отделениям, входящим в группу. Они также будут устанавливать отношения стратегического партнерства с субрегиональными учреждениями в рамках своей группы стран с целью обеспечить, чтобы повестка дня МКНР стала составной частью их стратегий по достижению целей в области развития, сформулированных на основе Декларации тысячелетия. 53. Директор субрегионального отделения поддержки будет также являться представителем ЮНФПА в принимающей стране, что будет обеспечивать единый канал взаимодействия ЮНФПА с внешними участниками процесса и позволит создать для ЮНФПА единую структурную единицу. Районные отделения 54. Районные отделения оказывают поддержку небольшим группам соседних стран в тех случаях, когда присутствие ЮНФПА является минимальным или его нет вовсе. Эти отделения в основном комплектуются национальными сотрудниками по программе. 55. ЮНФПА рассмотрел возможность учреждения субрегиональных отделений поддержки в Восточной Европе и Центральной Азии, однако ни характер, ни масштабы программ не являются обоснованием для создания таких структур. Для удовлетворения потребностей, существующих в этих регионах, ЮНФПА предлагает укреплять потенциал районных отделений путем добавления международных и национальных технических экспертов. Штаб-квартира 56. С тем чтобы обеспечить выделение достаточных ресурсов для поддержки страновых и региональных отделений, ЮНФПА предлагает произвести в штаб-квартире следующие изменения. 57. ЮНФПА планирует произвести рационализацию структуры и функций своего Отдела технической поддержки, с тем чтобы Отдел мог более эффективно способствовать реализации роли ЮНФПА в качестве ведущего учреждения системы Организации Объединенных Наций в вопросах развития и оперативной деятельности в области народонаселения и развития. Новый Технический отдел будет предоставлять самую современную техническую помощь в трех основных областях: а) народонаселение и развитие; b) сексуальное и репродуктивное здоровье, включая репродуктивное здоровье подростков и профилактику ВИЧ; и с) разработка основанных на правах человека программ, имеющих существенные гендерные сегменты и учитывающих в рамках осуществления чувствительные культурные моменты. 58. Технический отдел будет осуществлять руководство деятельностью сетей технических учреждений на мировом уровне, которые будут оказывать основную помощь ЮНФПА, позволяющую Фонду сохранять свое лидирующее положение в области программного развития, и будут расширять багаж знаний технических институтов на региональном и субрегиональном уровнях. Технический отдел будет также обеспечивать, чтобы накапливаемые на региональном и субрегиональном уровнях знания становились достоянием такой всемирной сети институтов. Технический отдел будет разрабатывать организационные позиции и технические и программные стандарты и инструменты, позволяющие обеспечивать последовательность и оперативную актуальность на основе постоянного обратного потока знаний и накопленного опыта. Отдел будет также продолжать оказывать основную поддержку глобальным консультативным функциям, выполняемым ЮНФПА. 59. ЮНФПА также планирует создать региональный координационный пункт, укомплектованный региональными сотрудниками по вопросам связи, который будет подчиняться заместителю Директора-исполнителя (по программе), с тем чтобы обеспечить получение старшими руководителями в штаб-квартире своевременной и актуальной информации с мест и учет местной проблематики в процессах принятия решений в штаб-квартире и в рамках проводимых в системе Организации Объединенных Наций обсуждений с государствами-членами и с другими внешними заинтересованными участниками. Это далее должно обеспечить своевременное получение региональными отделениями информации о проводимых на мировом уровне обсуждениях для использования в качестве руководства в их работе. ЮНФПА будет создавать необходимые механизмы для обеспечения непрерывного потока информации между региональными директорами и Директором-исполнителем, а также двумя заместителями Директора-исполнителя. А. Укомплектование кадрами регионализованного ЮНФПА 60. Исходя из планируемых функций, нынешнего объема и уровня ресурсов, придаваемых каждой функции, опыта и уроков, накопленных другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, и рекомендаций внешних консультантов, ЮНФПА сформулировал предварительные кадровые потребности (количество и уровень должностей) по каждому планируемому отделу и подразделению. Поскольку ЮНФПА представит свои новые рамки технической поддержки мировых и региональных программ на 2008 и последующие годы Исполнительному совету на его второй очередной сессии 2007 года, кадровые потребности по должностям, финансируемым за счет ресурсов по программе, которые приводятся ниже, должны рассматриваться как минимум, требуемый для обеспечения действенности регионализации; они также носят иллюстративный характер и по мере завершения разработки программных и технических рамок подлежат изменению. 61. Анализ кадровых потребностей свидетельствует о том, что регионализованному ЮНФПА потребуется в чистом выражении 61 дополнительная должность, причем основная часть из них на местах -- 40 под финансирование по линии бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период и 21 за счет ресурсов по программе, -- дабы обеспечить, чтобы региональные отделения и субрегиональные отделения поддержки могли осуществлять возложенные на них функции. 62. Регионализация является реальным подтверждением стремления ЮНФПА к достижению большей ориентированности на конечные результаты и на деятельность на местах, о чем говорят и кадровые последствия этого процесса. Регионализация повлечет за собой чистое сокращение 84 должностей в штаб-квартире (26 должностей будут упразднены; 70 -- перемещены в регионы; и 12 новых должностей будут созданы), а также добавление 145 должностей в регионах (70 должностей будут переведены из штаб-квартиры и 75 новых должностей будут созданы). 63. Помимо подтверждения стремления ЮНФПА к перераспределению ресурсов в пользу местных отделений, такое увеличение числа должностей отражает также решение значительно увеличить число национальных сотрудников (37 должностей), развивать и повышать использование местного потенциала и контролировать расходы. ЮНФПА также постановил ликвидировать 6 должностей класса М-7 и 1 должность класса М-6, уменьшив тем самым перегруженность высшего эшелона. V. Осуществление модели регионализации А. Предложенные сроки 64. До принятия Исполнительным советом на его первой очередной сессии 2007 года решения о регионализации ЮНФПА и выделения необходимых финансовых средств можно сказать, что этап осуществления проекта по регионализации должен начаться в самые кратчайшие сроки, причем первый этап, 2007 год, будет носить подготовительный характер. 65. С тем чтобы обеспечить проведение всех соответствующих мероприятий в установленные сроки, ЮНФПА создал две целевые группы: группа по вопросам помещений и группа по вопросам людских ресурсов. При участии сотрудников всех соответствующих отделов целевые группы подготовили подробные планы работы с указанием требуемых мероприятий и времени, необходимого для их проведения. На основе этих планов работы ЮНФПА обсудит с правительствами и учреждениями-партнерами новый порядок сотрудничества; обеспечит координацию планирования и сооружения новых помещений; и, по мере необходимости, произведет ремонт и/или модернизацию существующих. После обеспечения требуемых помещений нынешние сотрудники будут постепенно переводиться на их новые должности, а новые сотрудники будут приниматься на работу с учетом выявленных потребностей и необходимого профессионального профиля. Группа по вопросам людских ресурсов в рамках тесных консультаций с Советом персонала разработала стратегию и комплекс принципов и руководств, призванные обеспечить, чтобы вопросы, касающиеся людских ресурсов, решались транспарентным образом и чтобы решения принимались в первую очередь исходя из интересов сотрудников и организации. 66. Планы осуществления, при условии утверждения Исполнительным советом последствий для бюджета, предусматривают открытие в первом квартале 2008 года одного или двух региональных отделений, а в течение последующих месяцев -- остальных, с использованием поэтапного подхода. ЮНФПА предполагает завершить регионализацию к концу 2008 года. 67. Исключительно важное значение для успеха этапа осуществления имеет подготовка плана руководства оперативной деятельностью на переходном этапе, который должен обеспечить эффективное проведение повседневной оперативной работы в период перехода. Кроме того, уроки, извлеченные в ходе развертывания первых региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки, будут приняты во внимание при создании последующих отделений и будут использоваться, в случае необходимости, для пересмотра предложенных сроков осуществления. По завершении этапа развертывания ЮНФПА произведет оценку достигнутых результатов и накопленного опыта. B. Финансовые последствия регионализации 68. Как явствует из кадровых потребностей, представленных в разделе IV.A, регионализация ЮНФПА затронет не только бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период, но также и общий объем и распределение ресурсов для мировых и региональных программ и программы технической помощи. Как упоминалось выше, ЮНФПА представит полную подробную информацию об этих программах в документах, которые будут представлены Исполнительному совету на его второй очередной сессии 2007 года. Таким образом, финансовые последствия регионализации, о которых говорится ниже, касаются лишь бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период. 69. ЮНФПА провел всестороннюю оценку увеличения и сокращения расходов по бюджету вспомогательных средств на двухгодичный период, связанных с планом регионализации. Сметные показатели были разбиты на регулярные и единовременные одноразовые расходы. 70. Сумма регулярных связанных с регионализацией расходов оценивается в 5 млн. долл. США в год, однако фактически она может оказаться более низкой, в зависимости от возможностей для сокращения расходов, как, например, в случае наличия служебных помещений без оплаты аренды. 71. Основными компонентами увеличений суммы регулярных расходов являются следующие: a) связанные с выплатой заработной платы и окладов: 3 млн. долл. США в результате чистого добавления 40 должностей, частично компенсируемые разницей в коррективе по месту службы и шкалой окладов местного персонала в штаб-квартире в НьюЙорке и на местах; b) региональные отделения: 3,4 млн. долл. США составляют расходы, связанные с обеспечением и поддержанием оперативной деятельности региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки и включают, в частности, аренду помещений (0,6 млн. долл. США), обслуживание информационно-технологической связи (2,1 млн. долл. США) и расходы, связанные с обеспечением соответствия региональных структур стандартам в области безопасности Организации Объединенных Наций (0,7 млн. долл. США); c) прочие расходы, связанные с людскими ресурсами: 0,1 млн. долл. США составляют сметные приростные издержки, вызванные не связанными с окладами сотрудников расходами, относящимися к регионализации. 72. Основными компонентами сокращений регулярных расходов предположительно являются следующие: a) освобождение служебных помещений: сокращение на 1,4 млн. долл. США в результате освобождения помещений в штаб-квартире в связи с переводом персонала в региональные отделения (-1,0 млн. долл. США) и в результате освобождения помещений в страновых отделениях в тех случаях, когда для повышения эффективности персонал будет переводиться в помещения региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки (-0,4 млн. долл. США); b) путевые расходы: сокращение на 0,04 млн. долл. США по линии расходов на поездки в связи с тем, что поездки сотрудников ЮНФПА между страновыми отделениями и региональными отделениями и субрегиональными отделениями поддержки, как правило, являются менее дорогостоящими и менее продолжительными, чем поездки между страновыми отделениями и штаб-квартирой в НьюЙорке. 73. Оценочная сумма единовременных расходов составляет 28,3 млн. долл. США. Из этой суммы 14 млн. долл. США требуется к концу первого квартала 2007 года для начала необходимой подготовительной работы. Основными компонентами единовременных расходов являются следующие: a) физическое создание региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки: 13,9 млн. долл. США -- расходы, связанные с открытием региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки, включая определение и планирование помещений, их ремонт или переоборудование, охрану территории, расходы по вывозу и закупке оборудования (7,1 млн. долл. США); обеспечение подключения средств информационной технологии (5 млн. долл. США); и обеспечение выполнения стандартов в области безопасности Организации Объединенных Наций (1,8 млн. долл. США); b) в связи с людскими ресурсами: 14,4 млн. долл. США -- сметная сумма расходов, связанных с прекращением сотрудниками службы, переводом сотрудников и другими не связанными с выплатой заработной платы сотрудникам издержками, как, например, на оплату консультантов и на проведение связанных с персоналом мероприятий при осуществлении регионализации. 74. В случае утверждения сметная сумма годовых регулярных расходов по линии бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период в сумме 5 млн. долл. США составит приблизительно 4,8 процента от годового бюджета из расчета на основе валовых ассигнований по бюджету вспомогательных расходов на двухгодичный период в сумме 209 млн. долл. США на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, или приблизительно 1 процент от общего объема регулярных (основных) ресурсов ЮНФПА. 75. В силу вышеизложенного Директор-исполнитель ЮНФПА просит Исполнительный совет утвердить инициативу в области регионализации и представить руководству общие указания в отношении дальнейшего осуществления процесса регионализации ЮНФПА. 