%%%ELECTION OF OFFICERS|DOCUMENTS|

* Переиздано по техническим причинам. Организационная сессия 2006 года 17 января, 7 - 10 февраля и 10 и 11 мая 2006 года Пункт 2 предварительной повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Предварительная повестка дня 1. Выборы Бюро. 2. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 3. Основная программа работы Совета. 4. Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения. Аннотации 1. Выборы Бюро Правило 18 правил процедуры Экономического и Социального Совета предусматривает, что ежегодно в начале своего первого заседания Совет избирает из числа представителей своих членов Председателя и четырех заместителей Председателя. Информация о членском составе Совета в 2006 году приводится в приложении ниже. В соответствии с принципом ротации должности Председателя на основе справедливого географического распределения между региональными группами, Председателем на 2006 год должен быть представитель одного из членов Группы африканских государств. Четыре заместителя Председателя Совета избираются на основе справедливого географического распределения от других региональных групп, за исключением группы, к которой принадлежит Председатель. Председатель и заместители Председателя составляют Бюро. Совет по рекомендации Председателя определяет особые обязанности каждого из заместителей Председателя. В соответствии с резолюцией 1988/77 Совета заседание Совета для избрания членов Бюро состоится 17 января 2006 года. 2. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Правило 13 правил процедуры Совета предусматривает, что в начале каждой сессии после избрания Бюро, когда оно проводится в соответствии с правилом 18, Совет утверждает повестку дня данной сессии. Настоящая предварительная повестка дня подготовлена в соответствии с положениями резолюции 48/162 Генеральной Ассамблеи и положениями других соответствующих директивных решений, включая, в частности, положения резолюции 50/227 Ассамблеи. Доклад Комитета по политике в области развития В своем решении 2005/306 Совет постановил отложить рассмотрение доклада Комитета по политике в области развития на более поздний срок с намерением завершить его рассмотрение до начала восьмой сессии Комитета. В этой связи Совет продолжил изучение этого вопроса и успешно завершил свои обсуждения, и теперь доклад представляется Совету для его окончательного рассмотрения. Документация Доклад Комитета по политике в области развития о работе его седьмой сессии (Е/2005/33) Проект резолюции, представленный Председателем Совета Муниром Акрамом (Пакистан) по итогам неофициальных консультаций (Е/2005/L.52) Этап координации сессии Совета Темы для этапа координации основной сессии Экономического и Социального Совета 2007 - 2008 годов и многолетняя программа работы для этапа координации В своем решении 2005/221 Совет постановил продолжить консультации по многолетней программе работы для этапа координации с целью завершить разработку этой программы до начала его основной сессии 2006 года. Просьба о возобновлении консультаций о включении пункта, озаглавленного <<Соблюдение правительством Мьянмы Конвенции 1930 года о принудительном труде (№ 29)>>, в повестку дня основной сессии Совета в 2006 году На своем 10м пленарном заседании 2 июля 2001 года Совет принял решение о том, что необходимы дополнительные консультации относительно включения в повестку дня основной сессии 2001 года вопроса о соблюдении правительством Мьянмы Конвенции 1930 года о принудительном труде (№ 29), и в этой связи постановил отложить его рассмотрение на более поздний срок. В соответствии с пунктом 2(g) правила 9 правил процедуры Экономического и Социального Совета Генеральный директор Международной организации труда (МОТ) предлагает вновь включить в повестку дня основной сессии 2006 года пункт, озаглавленный <<Соблюдение правительством Мьянмы Конвенции МОТ о принудительном труде 1930 года (№ 29)>>. Письмо Генерального директора Международной организации труда от 30 июня 2005 года на имя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций (Е/2006/11) Просьба об изменении сроков проведения пятой сессии Комитета экспертов по государственному управлению Комитет экспертов по государственному управлению обратился с просьбой перенести сроки проведения пятой сессии Комитета экспертов по государственному управлению с 3 - 7 апреля 2006 года на 27 - 31 марта 2006 года. Заявление межправительственной организации о предоставлении консультативного статуса при Совете Совет будет иметь в своем распоряжении заявление о предоставлении консультативного статуса при Совете одной межправительственной организации, а именно Межамериканского института по сотрудничеству в области сельского хозяйства. Письмо Генерального директора Межамериканского института по сотрудничеству в области сельского хозяйства от 20 октября 2005 года (Е/2006/12) Международное сотрудничество в вопросах налогообложения В своем решении 2005/311 Совет постановил отложить рассмотрение подпункта, озаглавленного <<Международное сотрудничество в вопросах налогообложения>>, до организационной сессии Совета в 2006 году. Доклад Комитета экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения о работе его первой сессии1 Поощрение применения комплексного подхода к развитию сельских районов в развивающихся странах для искоренения нищеты и обеспечения устойчивого развития В своей резолюции 2005/45 Совет постановил рассмотреть на своей очередной организационной сессии в феврале 2006 года предложение о проведении обсуждения о поощрении комплексного подхода к развитию сельских районов в развивающихся странах в целях ликвидации нищеты и устойчивого развития на одной из будущих основных сессий Совета. 3. Основная программа работы Совета В соответствии с правилом 8 правил процедуры Совета на своей организационной сессии при содействии Генерального секретаря Совет составит свою основную программу работы. Совету будет представлена предлагаемая основная программа работы Совета на 2006 и 2007 годы, подготовленная Секретариатом во исполнение соответствующих решений Совета и Генеральной Ассамблеи. В своем решении 2005/313 Совет постановил утвердить следующую тему для этапа заседаний высокого уровня своей основной сессии 2006 года: <<Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие>>. В своем решении 2005/221 Совет постановил утвердить следующую тему для этапа координации своей основной сессии 2006 года: <<Поступательный экономический рост в интересах социального развития, включая искоренение нищеты и голода>>. Внимание Совета обращается на резолюцию 52/12 В Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея постановила учредить этап рассмотрения Советом гуманитарных вопросов. В соответствии с решением 1999/208 Совета его организационная сессия, возможно, пожелает выбрать тему для этапа своей основной сессии 2006 года, посвященного рассмотрению гуманитарных вопросов. В соответствии с решением 1982/174 Совета о рационализации работы Совета Совет постановил определить на своей ежегодной организационной сессии тему, касающуюся межрегионального сотрудничества, представляющую взаимный интерес для всех регионов, в целях ее детального рассмотрения в рамках пункта повестки дня о региональном сотрудничестве, и просить исполнительных секретарей региональных комиссий представить их совместные рекомендации в этом отношении Совету на его ежегодной организационной сессии. В соответствии с резолюцией 1988/77 Совета об активизации деятельности Совета Председатель до начала организационной сессии при содействии других членов Бюро организует консультации с членами Совета по проекту программы работы и предварительной повестке дня, подготовленным Генеральным секретарем, и вынесет по ним предложения для рассмотрения Советом. Предлагаемая основная программа работы Совета на 2006 и 2007 годы (Е/2006/1) 4. Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения Совет проведет выборы для заполнения вакансий в своих вспомогательных органах. Добавление к предварительной повестке дня организационной сессии 2006 года (E/2006/2/Add.1) Примечания 1 Будет издан в качестве Официальных отчетов Экономического и Социального Совета, 2005 год, Дополнение № 25 (E/2005/45). Приложение Членский состав Экономического и Социального Совета в 2006 году Срок полномочий истекает 31 декабря Австралия 2007 года Австрия 2008 года Албания Ангола Армения 2006 года Бангладеш Белиз Бельгия Бенин Бразилия Гаити Гайана Гвинея Гвинея-Бисау Германия Дания Демократическая Республика Конго Индия Индонезия Исландия Испания Италия Канада Китай Колумбия Коста-Рика Куба Литва Маврикий Мавритания Мадагаскар Мексика Намибия Нигерия Объединенная Республика Танзания Объединенные Арабские Эмираты Пакистан Панама Парагвай Польша Республика Корея Российская Федерация Саудовская Аравия Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Таиланд Тунис Турция Франция Чад Чешская Республика Шри-Ланка Южная Африка Япония 