%%%EMPLOYMENT CREATION|DECENT WORK|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC POLICY|LABOUR MARKET|SOCIAL SECURITY|RURAL EMPLOYMENT|SMALL ENTERPRISES|

Основная сессия 2006 года Женева, 3 - 28 июля 2006 года Этап заседаний высокого уровня Пункт 2 предварительной повестки дня* Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие Доклад Генерального секретаря Резюме В основу повестки дня развития Организации Объединенных Наций, принятой на Всемирном саммите 2005 года, заложено обещание сократить масштабы нищеты и содействовать обеспечению равенства и социальной интеграции. Признавая решающую роль занятости в деле достижения этой цели, главы государств и правительств обязались <<сделать все необходимое для того, чтобы цели обеспечения полной и производительной занятости и достойной работы для всех вошли в число главных задач [их] соответствующей национальной и международной политики>>. С учетом этого обязательства в настоящем докладе рассматриваются ключевые аспекты структурных проблем, связанных с обеспечением занятости. В докладе указывается на то, что выполнение обязательств, принятых лидерами стран мира, требует увязки нынешних усилий, направленных на обеспечение экономического роста, с социальными и экономическими результатами деятельности. В связи с этим обеспечение занятости выдвигается в число главных задач экономической, социальной и экологической деятельности, в отношении которых в докладе приводятся соответствующие рекомендации. Содержание Пункты Стр. Введение Диагноз нынешних тенденций, касающихся занятости Роль макроэкономики и торговой политики на национальном и международном уровнях Проблемы рынка рабочей силы: обеспечение сбалансированности между гибкостью и социальным обеспечением Занятость в сельских районах: связь между производительностью сельского хозяйства и несельскохозяйственными работами Роль малых и средних предприятий и индустриализации Последствия для устойчивого развития Заключение 1. Общее число безработных во всех странах мира составляет почти 192 миллиона человек, а в 2005 году уровень безработицы стал еще выше. Однако еще более поразительным является то, что число людей, имеющих работу, но живущих при этом в условиях крайней нищеты, в три раза превышает число тех, у кого вообще нет работы; при этом половина всех работающих в мире зарабатывает для себя и своих семей лишь 2 долл. США в день или даже меньше в расчете на душу населения, т.е. столько же, сколько зарабатывали 10 лет назад. Таким образом, речь идет о структурной проблеме обеспечения занятости, которую, как представляется, невозможно решить лишь на основе экономического роста. 2. Занятости самой по себе недостаточно для осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и Повестке дня развития Организации Объединенных Наций, если она не приносит достаточного дохода для работников и домашних хозяйств, с тем чтобы они могли вырваться из нищеты, или если имеющаяся работа является непостоянной и опасной. Поэтому больше внимания следует уделять достойной работе, которая определяется как <<наличие у мужчин и женщин возможностей для получения продуктивной работы в условиях свободы, равенства, безопасности и человеческого достоинства>>1. Важное значение достойной работы, конечно же, определяется ее важностью для жизни людей. Работа находится там, где <<экономические>> аспекты жизни людей соприкасаются с <<социальными>>. Достойная работа имеет важное значение не только в качестве источника дохода, но и в качестве фактора, позволяющего людям самим определять свою судьбу и в полной мере участвовать в качестве граждан в жизни своего общества. Достойная работа облегчает социальную интеграцию и способствует укреплению социальной сплоченности. Она является важным условием стабильного долгосрочного восстановления в странах, переживших конфликты. 3. Признавая важнейшую роль занятости в деле сокращения масштабов нищеты, обеспечения гендерного равенства, расширения прав и возможностей женщин и социальной интеграции, главы государств и правительств, принимавшие участие во Всемирном саммите 2005 года, обязались <<сделать все возможное для того, чтобы цели обеспечения полной и производительной занятости и достойной работы для всех вошли в число главных задач [их] соответствующей национальной и международной политики>>2. Это налагает на правительства и на все международное сообщество, включая и многостороннюю систему, большую ответственность. 4. Создание новых рабочих мест для производительного труда и улучшение условий труда на существующих работах представляет собой двойную задачу. Однако в последние годы в деятельности, направленной на обеспечение экономического роста, ослаб аспект, касающийся занятости, при этом предложение рабочей силы увеличилось в связи с открытым характером мировой экономики и расширяющимся участием в ней развивающихся стран в сочетании с попрежнему высокими показателями фертильности во многих развивающихся странах и увеличивающейся долей работающих женщин. В связи с этим для обеспечения занятости постоянно увеличивающейся рабочей силы необходимо создавать все большее число рабочих мест, добиваясь при этом более высоких темпов роста для обеспечения тех же темпов увеличения числа рабочих мест, которые наблюдались 15 лет назад. В связи с этим необходимо разрабатывать и проводить политику, направленную на увеличение темпов экономического роста и на укрепление его важной составляющей -- занятости. 5. В результате глобализации и развития технологии экономика все большего числа стран сталкивается с проблемой острой конкуренции, которая требует гибких рынков труда, с тем чтобы рабочая сила могла быстро перемещаться между фирмами, секторами и даже регионами. Хотя с глобальной точки зрения <<офшоринг>> (тенденция ко все большему переводу трудоемких (и не требующих работников высокой квалификации) звеньев производственного процесса из развитых стран в развивающиеся), как представляется, создает новые рабочие места, этот процесс влечет за собой перемещение рабочей силы в затрагиваемых им странах. Во многих случаях глобальное конкурентное давление заставляет уделять особое внимание обеспечению большей гибкости в плане определения размера заработной платы, при этом оно также ведет к сокращению числа регламентирующих положений и налогов, уменьшению занятости, в том числе в государственном секторе, ослаблению позиций правительств в плане отстаивания своих интересов и сокращению государственных ассигнований в жизненно важных для неимущего населения областях, таких, как здравоохранение, образование и социальное обеспечение. 6. Изменения в институтах рынка рабочей силы и социальном обеспечении во все большей степени ограничивают перераспределение экономического вознаграждения в сторону рабочей силы. В результате этих изменений занятость во многих странах во все большей степени становится неформальной, часть национального дохода, формируемая за счет заработной платы, сокращается, а разница в заработной плате квалифицированных и неквалифицированных работников увеличивается. Как в развитых, так и в развивающихся странах на рынке труда отмечается устойчивая тенденция к горизонтальной и вертикальной сегрегации по признаку пола, обусловленной, в частности, отсутствием гендерного равенства в том, что касается образования, профессиональной подготовки и приема на работу, что, в частности, является причиной сохраняющейся разницы в заработной плате мужчин и женщин во всех секторах во всех странах мира. Все эти изменения и структурные тенденции на рынке труда можно рассматривать в качестве свидетельств того, что обеспечению сбалансированности между результатами экономической и социальной деятельности не уделяется никакого внимания, что находит свое отражение в низкой приоритетности цели обеспечения полной и производительной занятости и достойной работы для всех в нынешней международной политике, в том числе и в стратегиях сокращения масштабов нищеты. Во многих случаях уровень занятости является лишь случайным результатом действия рыночных процессов. 7. Эффективная разработка и осуществление политики, касающейся занятости и рынка труда, требует активного участия работодателей и трудящихся посредством их свободно выбираемых и представительных организаций. Налаживание разумных отношений между трудящимися и руководством предприятий и заключение коллективных трудовых договоров может также способствовать осуществлению необходимых преобразований и повышению производительности предприятий и экономики в целом. Такой двусторонний и трехсторонний подход, который называют социальным диалогом, может помочь правительствам повысить качество, актуальность, своевременность и сбалансированность государственной политики, направленной на обеспечение достойной и производительной занятости. 8. Создание условий, способствующих обеспечению полной занятости и достойной работы в контексте глобализации, оказывает неоднозначное воздействие на три основные составляющие устойчивого развития. Поскольку обеспечение занятости способствует развитию экономики и сокращению масштабов нищеты, оно укрепляет экономические и социальные основы устойчивого развития. Что же касается его экологического аспекта, то становится все более очевидным, что расширяющиеся масштабы совокупной экономической деятельности уже оказывают негативное экологическое воздействие, которое влечет за собой национальные и глобальные последствия. Главной причиной ухудшения состояния окружающей среды является несбалансированный характер структур производства и потребления, однако причиной ухудшения состояния окружающей среды может быть и нищета. Поэтому стратегии, направленные на обеспечение занятости, могут сокращать масштабы нищеты и тем самым оказывать поддержку укреплению экологической составляющей устойчивого развития. Кроме того, новые <<зеленые>> технологии могут также создавать новые рабочие места. Таким образом, обеспечение занятости и охрана окружающей среды необязательно являются взаимоисключающими целями, во многих случаях они могут сочетаться. 9. С учетом широкого диапазона вопросов этой тематики и необходимости представления Экономическому и Социальному Совету документа с четким и кратким изложением политики настоящий доклад сопровождается документом зала заседаний (E/2006/CRP.2), в котором содержится более широкий и более подробный анализ этой проблематики. II. Диагноз нынешних тенденций, касающихся занятости 10. По данным, приведенным в бюллетене Международной организации труда, посвященном глобальным тенденциям в сфере занятости, в конце 2005 года уровень безработицы в мире составлял 6,3 процента, т.е. он не изменился по сравнению с предыдущим годом, но стал на 0,3 процента выше, чем 10 лет назад. В общей сложности в 2005 году в мире насчитывалось почти 192 миллиона безработных, т.е. на 2,2 миллиона больше, чем в 2004 году, и на 34,4 миллиона больше по сравнению с 1995 годом. В частности, число безработных женщин увеличилось с 1995 года на 13,2 миллиона человек и в 2004 году достигло 77,9 миллиона. Почти половину безработных в мире составляют молодые люди, что вызывает обеспокоенность, поскольку молодежь составляет лишь 25 процентов общего числа лиц трудоспособного возраста3. 11. Однако безработица является слабым показателем дефицита достойной работы, поскольку она является лишь вершиной айсберга, который представляет собой проблема занятости в глобальном масштабе, поскольку большинство людей в развивающихся странах просто не могут позволить себе оставаться без работы изза отсутствия систем социальной защиты. На сегодняшний день в мире насчитывается более 2,8 миллиарда работников, и почти половина из них являются безработными или в силу низкой производительности труда и действия других факторов, их заработков не хватает для того, чтобы они сами и их семьи могли подняться выше уровня нищеты, т.е. они попрежнему проживают на 2 долл. США в день, причем за последние 10 лет число этих людей не изменилось3. Большинство из них работают в неформальном секторе экономики, который в течение последнего десятилетия был главным источником роста числа рабочих мест во многих развивающихся странах. По существу в настоящее время неформальный сектор обеспечивает от половины до трех четвертей всех рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики развивающихся стран, причем в этих отраслях занято больше женщин, чем мужчин. С учетом этих тенденций главные проблемы включают в себя не только безработицу, но и неполную и малопродуктивную занятость. В связи с этим политика и стратегии сокращения масштабов нищеты должны быть направлены и на создание рабочих мест, и на повышение производительности труда. Для этого стратегии обеспечения занятости должны повышать производительность труда работников в динамично растущих секторах и способствовать наращиванию потенциала в тех секторах экономики, в которых сосредоточена бόльшая часть рабочей силы. 12. С 1995 года по 2005 год доля сельскохозяйственного сектора в плане обеспечения общей занятости сократилась с 44,4 процента до 40,1 процента при одновременном увеличении занятости в сфере услуг с 34,5 процента до 38,9 процента. В тот же период показатель занятости в промышленности не изменился и попрежнему составляет 21 процент. Эти показатели отражают определенное отклонение от прогнозируемых изменений в структуре занятости -- с ее уменьшением в сельском хозяйстве и ее увеличением в промышленности (с типичным увеличением заработной платы и улучшением условий жизни), поскольку вопреки прогнозам занятость перемещается из сельского хозяйства в сферу услуг, в первую очередь в неформальный сектор экономики в городских районах. С учетом того, что три четверти неимущего населения планеты проживают в сельских и сельскохозяйственных районах, а большинство новых рабочих мест появляются в неформальном секторе экономики, в развивающихся странах для того, чтобы вырваться из нищеты, необходимо направить усилия на развитие сельского сектора, включая сельскохозяйственное и несельскохозяйственное производство, а также на развитие неформального сектора экономики и малых и микропредприятий в целях оказания работникам помощи в переходе от низкопродуктивной к высокопродуктивной деятельности. 13. В развитых странах эрозия государства всеобщего благосостояния, сокращение расходов, обусловленное конкурентным давлением, ослабление профсоюзов, дерегулирование рынка рабочей силы, внедрение новых технологий и новых форм организации труда привели к увеличению числа работников, работающих неполный рабочий день, а также к увеличению числа временных работ, предоставляемых агентствами по временному трудоустройству, либо получаемых посредством личных контактов. Неустойчивый характер различных форм временной занятости затрудняет реализацию трудящимися их социальных прав и использование возможностей системы экономической и социальной защиты в периоды экономического спада. Однако существенное увеличение масштабов неполной занятости в ряде стран, например в Нидерландах, часто отражает добровольный выбор сочетания работы с выполнением семейных обязанностей и положительно сказывается на показателях представленности женщин на рынке труда. 14. Ряд данных дают основание полагать, что изменения в политике, касающейся рынка рабочей силы, направленные на придание ему большей гибкости, негативно сказываются на реальной заработной плате малоквалифицированных работников и способствуют тем самым усилению неравенства в оплате труда. В странах, которые успешно интегрируются в мировую экономику, разница в размере заработной платы в разных отраслях экономики, как правило, увеличивается, хотя при этом увеличивается и реальная заработная плата квалифицированных и неквалифицированных работников в обрабатывающих отраслях, что способствует общему улучшению условий труда в этих странах. Однако те развивающиеся страны, которые попрежнему зависят от экспорта сырьевых ресурсов, во многом остаются за рамками процесса глобальной интеграции. Преодоление этой маргинализации требует дальнейшей либерализации торговли сырьевыми товарами и существенного уменьшения тарифной эскалации, а также диверсификации производства и увеличения добавленной стоимости экспорта, включая переработку сырья. III. Роль макроэкономики и торговой политики на национальном и международном уровнях 15. Обеспечение достойной работы для всех следует рассматривать в контексте общих макроэкономических условий, при этом следует учитывать, что эта цель может быть достигнута лишь посредством комплексной и согласованной политики, осуществляемой на национальном и международном уровнях. Продуманная макроэкономическая политика и сбалансированные национальные программы развития, способствующие достижению высоких темпов экономического роста, являются непреложным условием создания более благоприятных условий для достижения целей занятости и сокращения масштабов нищеты. Однако, несмотря на то, что экономическая стабильность, отражающаяся в основных макроэкономических показателях, имеет важное значение для мобилизации инвестиций и экономического роста, многие страны принимают слишком ограниченные меры по обеспечению стабилизации, которые не в состоянии обеспечить столь необходимый экономический рост, имеющий жизненно важное значение для создания рабочих мест и сокращения масштабов нищеты. В связи с этим странам следует сохранять определенную свободу действий в финансовых вопросах, позволяющую выделять государственные ассигнования, особенно в периоды экономического застоя и роста уровня безработицы и во время экономического спада, когда может потребоваться политика, направленная на преодоление цикличной динамики. 16. Помимо этого, необходимо принять политику, направленную на создание благоприятных экономических условий, включая эффективное управление, соответствующую директивную и нормативную основу, продуманную макроэкономическую политику, транспарентность, соответствующую законодательную основу для обеспечения прав собственности, надлежащую инфраструктуру и развитый финансовый сектор. Важное значение имеет и ряд институтов, особенно действенная правовая система, устойчивые политические институты и эффективно функционирующие бюрократические системы. 17. Для того чтобы обеспечение продуктивной занятости и достойной работы для всех вошло в число главных задач национальной социально-экономической и финансовой политики, необходимо также создать механизмы обеспечения того, чтобы последствия любых политических решений, касающихся занятости, независимо от их уровня, оценивались с учетом необходимости максимального расширения возможностей для создания достойной работы. В связи с этим в целенаправленных усилиях по обеспечению занятости должно принимать участие все правительство, а различные министерства и центральные банки должны учитывать потенциальные последствия осуществляемой ими политики для обеспечения занятости. Участие в этом процессе гражданского общества, включая профессиональные союзы и ассоциации работодателей, может обеспечить сбалансированность этой политики и ее широкую поддержку со стороны граждан. Странам следует рассмотреть вопрос о разработке руководящих принципов и контрольных листов, включая налаживание процесса коллегиальной оценки, для того чтобы органы, определяющие политику, могли продемонстрировать приверженность страны и приоритетность, которую она придает достижению цели обеспечения полной занятости и достойной работы в рамках ее общей политики. 18. Правительства играют важную роль в создании политических условий, способствующих развитию, однако не менее важным является и активное международное сотрудничество в решении макроэкономических проблем и проблем, связанных с торговлей. Что касается международного уровня, то здесь необходима более сбалансированная и скоординированная стратегия обеспечения устойчивого глобального экономического роста и полной занятости, включая справедливое распределение между всеми странами обязанностей по поддержанию высокого уровня спроса в том, что касается мировой экономики. Для этого обеспечение достойной и продуктивной работы должно стать глобальной целью, достижение которой должно осуществляться в рамках многосторонней системы на основе согласованной политики. Учреждения, занимающиеся вопросами многостороннего и двустороннего сотрудничества в области развития, должны принимать меры к тому, чтобы в их деятельности вопросам обеспечения занятости уделялось особое внимание, при этом им следует осуществлять совместные программы, направленные на содействие обеспечению согласованности и взаимодополняемости их усилий. 19. Правительства, со своей стороны, должны принимать меры к тому, чтобы политика, которую их страны проводят на международных форумах, способствовала согласованной интеграции экономической и социальной политики, направленной на обеспечение благополучия и повышение качества жизни населения. Для этого политика, направленная на обеспечение занятости, должна в полной мере учитываться в национальных стратегиях развития и обеспечения роста. Эта политика должна составлять основу документов о стратегии сокращения масштабов нищеты (ДССН). Кроме того, в Общем анализе по стране (ОАС) и в Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) должны должным образом учитываться страновые программы обеспечения достойной работы. 20. В настоящее время многие развивающиеся страны конкурируют друг с другом для привлечения иностранных инвестиций, которые могут привести к ослаблению регулирующих механизмов, сокращению налогов и снижению стандартов, касающихся охраны окружающей среды и трудовых отношений. В связи с этим необходимо повышать транспарентность и согласованность, а также обеспечивать бóльшую гибкость и политические возможности стран в плане управления инвестициями, с тем чтобы они приносили реальную пользу, и сводить к минимуму их негативные последствия, такие, как выдавливание внутренних инвестиций. Помимо этого, необходимы стимулы для более широкого регионального сотрудничества и транспарентности инвестиций. Государственные инвестиции, в частности в трудоемкие инфраструктурные проекты и проекты освоения природных ресурсов, являются важным дополняющим элементом этой деятельности. Эти инвестиции не только создают рабочие места и способствуют обеспечению роста, но и могут, если они должным образом продуманы, привлекать последующие частные инвестиции, ведущие к созданию еще большего числа рабочих мест. 21. Либерализация торговли и экономическая интеграция могут обеспечить в долгосрочной перспективе повышение благосостояния населения, однако во многих случаях это связано с существенными социально-экономическими издержками, включая перемену работы и деиндустриализацию. В связи с этим продуманное и поэтапное осуществление реформы торговли и принятие мер, необходимых для подготовки рынка рабочей силы к каждому последующему этапу, может сделать эту торговую политику более благоприятной для обеспечения занятости. В ряде случаев в рамках осуществления индустриальной политики может потребоваться введение определенных временных гарантий. 22. Для того чтобы развивающиеся страны могли воспользоваться преимуществами либерализации торговли в плане стимулирования роста занятости, им необходимо укрепить свой потенциал по обеспечению бесперебойных поставок и свою инфраструктуру, связанную с торговлей. В связи с этим необходимо расширить оказание технической поддержки этим странам, с тем чтобы они могли преодолеть свои трудности, связанные с обеспечением поставок, и помочь их экспортерам удовлетворять требования международных рынков, включая повышение санитарных и фитосанитарных норм, диверсифицировать экспорт и добавлять стоимость обработкой сырьевых товаров до их экспорта. Необходимо также решить проблему тарифной эскалации для переработанных сырьевых товаров. 23. При осуществлении ряда инициатив многосторонними системами и национальными донорами, включая Европейский союз, ВТО, ЮНКТАД и ПРООН, учитывалось важное значение <<помощи торговле>> для оказания развивающимся странам, в частности наименее развитым странам, помощи в преодолении трудностей, связанных с обеспечением поставок и инфраструктурой, а также в решении проблем, связанных с краткосрочными издержками регулирования. В данный момент необходимо добиваться того, чтобы заявления о необходимости активизации и расширении помощи развитию торговли реализовывались на практике двусторонней системой совместно с донорами. 24. И наконец, трудовая миграция поддерживает экономическую деятельность и рост в промышленно развитых странах, где трудовые ресурсы сокращаются в связи со старением населения, где ощущается нехватка специалистов в области высоких технологий и где работники из числа местного населения избегают работы в определенных секторах и по определенным специальностям. Международная миграция может сыграть исключительно важную роль в стабилизации рынка рабочей силы как в странах, экспортирующих ее, так и странах, импортирующих рабочую силу, если эта миграция будет сбалансирована, например, в плане предотвращения негативного воздействия <<утечки умов>> -- квалифицированных работников из развивающихся стран в развитые. В связи с этим особое внимание следует уделять политике, направленной на то, чтобы добиваться от миграции максимальной пользы для развития. IV. Проблемы рынка рабочей силы: обеспечение сбалансированности между гибкостью и социальным обеспечением 25. В настоящее время страны, интегрирующиеся в мировую экономику, сталкиваются с общей проблемой, которая заключается в том, что осуществление структурных преобразований и регулирование рынка рабочей силы превратились в почти постоянные явления в национальных экономиках в условиях глобализованного мира. В связи с этим системы социальной защиты, которые должны сопровождать эту деятельность, также должны быть институционализированы. А это требует реформы систем социального обеспечения, особенно тех их аспектов, которые традиционно связаны с формальной и стабильной занятостью. Таким образом, если масштабы и диапазон программ социального обеспечения могут быть скорректированы в зависимости от того, находится ли экономика на подъеме или в стране наблюдается экономический спад, то основная политика должна попрежнему осуществляться на протяжении всего экономического цикла, с тем чтобы сохранить гарантии занятости и дать компаниям возможность адаптироваться к изменениям. Однако это влечет за собой необходимость разработки систем с более широким и более диверсифицированным охватом и с должным сочетанием индивидуальных вкладов и системной солидарности. Для разработки и осуществления таких программ, направленных на обеспечение гибкости и гарантий занятости, необходим социальный диалог, который также необходим для того, чтобы ослаблять сопротивление преобразованиям. 26. Обеспечение защиты занятости и продуманная политика в отношении рынка рабочей силы имеют важное значение для обеспеченности работой, однако обеспечить защиту занятости во многих случаях не удается, и увольнения являются довольно частым явлением. Должная политика в отношении рынка рабочей силы может помочь ограничить более широкие последствия увольнения для индивидуального дохода и, таким образом, для потребительских расходов и роста совокупного спроса. Аналогичным образом эта политика способствует мобильности, поскольку она поощряет использование новых возможностей в периоды преобразований и позволяет корпорациям приспосабливаться к новым условиям с относительно небольшими издержками. Однако универсальной модели, подходящей для всех стран, не существует, и различные сочетания гарантий занятости, обеспечиваемых на уровне компаний (законы, защищающие занятость), и защиты, которую обеспечивает система социальной защиты в виде страхования на случай потери работы, а также активная политика в отношении рынка рабочей силы могут обеспечивать определенную гибкость и гарантии в самых разных условиях. В связи с этим политика в отношении рынка рабочей силы должна учитывать различные этапы экономического цикла, а также различные виды безработицы. Таким образом, при разработке этой политики следует руководствоваться потребностями страны и ее условиями, а также социальным и историческим контекстом, учитывая при этом ограниченность ресурсов и возможностей. Важное значение в этой связи имеет осмысленный социальный диалог. 27. Социальная защита также является исключительно важным фактором в ускорении развития экономики и повышении мобильности трудовых ресурсов благодаря гарантии заработка, которая стабилизирует экономику в периоды экономического спада. Однако в ряде случаев государство оказывается слишком бедным и слишком слабым для осуществления соответствующей политики в отношении рынка рабочей силы. В таких ситуациях механизмы управления риском могут сыграть эффективную роль в повышении уровня экономической безопасности работников в периоды потери заработков. Эти механизмы включают накопления, кредиты на потребление, на удовлетворение потребностей в случае чрезвычайных ситуаций и на производительную деятельностью, взаимное страхование, профессиональную подготовку и общественные работы для получения дохода в периоды экономического застоя или спада. Важными мерами в отношении рынка рабочей силы в развивающихся странах являются также тщательно продуманные и скоординированные программы сокращения масштабов нищеты и налаживания доходообразующей деятельности. Уменьшить опасность безработицы может также образование. 28. Глобализация и либерализация торговли усиливают необходимость внедрения новых технологий более быстрыми темпами для сохранения конкурентоспособности. Нищета, неграмотность, языковые барьеры и отсутствие возможностей для получения образования затрудняют женщинам доступ к использованию этих технологий, причем в большей степени, чем мужчинам. Знания и профессиональная квалификация должны стать главным компонентом стратегии обеспечения занятости, поскольку они определяют трудоспособность и конкурентоспособность рабочей силы и общие инвестиционные условия экономики. Быстро меняющиеся требования в отношении квалификации требуют принятия комплексных мер по повышению образовательного уровня работников, особенно в развивающихся странах. Для повышения уровня трудоспособности молодежи страны могут также рассмотреть вопрос о включении аспектов профессионально-технической подготовки в системы их образования на уровне начальной и средней школы и на уровне старших классов. 29. Продуктивная интеграция молодежи, особенно из малоимущих домашних хозяйств, на рынок рабочей силы имеет актуальное значение для нынешних и будущих перспектив роста, социальной мобильности и сплоченности, а также для предотвращения дальнейшей передачи нищеты из поколения в поколение. В силу этих причин, а также в силу того, что на рынке рабочей силы молодежь не пользуется большим спросом, эту проблему следует учитывать при осуществлении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и в связи с этим Группа высокого уровня Сети по обеспечению занятости среди молодежи вынесла ряд рекомендаций. По ее мнению, всеобъемлющая стратегия должна быть направлена на решение четырех задач: обеспечение возможностей для трудоустройства посредством инвестиций в образование и профессиональную подготовку молодежи и повышения отдачи этих инвестиций; предоставление равных возможностей молодым женщинам и молодым мужчинам; развитие предпринимательства посредством обеспечения более благоприятных условий для создания и эксплуатации предприятий в целях обеспечения большего числа и более качественных рабочих мест; и включение задачи создания рабочих мест в число задач макроэкономической политики4. Политика, направленная на создание стимулов для расширения возможностей в плане трудоустройства молодых людей, предлагающих свои услуги на рынке труда, имеет исключительно важное значение, если она дополняется целенаправленными мерами по устранению конкретных недостатков, которые затрудняют трудоустройство многих молодых людей, поступающих или остающихся на рынке рабочей силы. Необходимо также принимать меры по созданию благоприятных условий для развития предпринимательства, информировать молодых людей и оказывать им содействие в создании малых предприятий или в поступлении на работу на эти предприятия, а также меры для оказания молодым людям помощи в переходе из неформальных секторов экономики в формальные сектора. Для обеспечения учета необходимости трудоустройства молодежи в национальных стратегиях развития, меры по расширению возможностей для трудоустройства молодежи должны стать одним из ключевых компонентов активной политики, касающейся рынка рабочей силы, и реформ образования. V. Занятость в сельских районах: связь между производительностью сельского хозяйства и несельскохозяйственными работами 30. Во многих развивающихся странах сельскохозяйственный сектор попрежнему является главным работодателем, особенно для женщин, в частности в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, и в странах Южной Азии. Например, в упомянутых странах Африки доля женского труда в производстве продовольствия как для их домашних хозяйств, так и для продажи составляет от 60 до 80 процентов. Однако все большее значение приобретают несельскохозяйственные работы, такие, как переработка сельскохозяйственной продукции и обеспечение ресурсов для производства. Во многих случаях неимущие слои населения располагают лишь одним производственным ресурсом -- своей рабочей силой, а занятость в сельских районах обеспечивает связь между такими факторами, как экологическая, социальная и экономическая устойчивость, сокращение масштабов нищеты и обеспечение продовольственной безопасности. С учетом того, что деятельность, связанная с сельским хозяйством, составляет весьма существенную часть экономики развивающихся стран, для борьбы с нищетой в сельских районах рекомендуется обеспечивать населению достойную работу, причем -- что весьма важно -- посредством повышения производительности труда на сельскохозяйственных и несельскохозяйственных работах. 31. Однако в течение последних десятилетий на национальном уровне сельскохозяйственному и сельскому секторам не уделялось должного внимания в плане государственной политики. Этот недостаток необходимо устранить, и уделять особое внимание развитию сельских районов в целях расширения доступа к рынкам, обеспечения большей занятости и повышения производительности труда. Однако этого не следует добиваться посредством уделения такого же внимания содействию структурной перестройке экономики в секторах, характеризующихся более высокой добавленной стоимостью. В данном случае речь идет о дополнительной задаче, поскольку малоимущим работникам необходимо оказывать помощь там, где они живут и работают. 32. Во многих странах в число основных препятствий налаживанию продуктивного и устойчивого сельскохозяйственного производства, особенно препятствий для женщин, входят несовершенные системы землевладения, отсутствие гарантированного доступа к ресурсам, профессиональной подготовки и современной технологии. Для повышения производительности труда, укрепления стимулов для инвестиций, устойчивого использования земельных и других природных ресурсов и уменьшения социального неравенства, включая неравенство между мужчинами и женщинами, неимущим слоям сельского населения необходимо оказывать помощь в получении прав на землю и доступа к другим ресурсам, включая водные, лесные и генетические ресурсы, и соответствующим технологиям. Важную роль в этом плане могут сыграть земельные реформы. Кроме того, важное значение для расширения доступа к рынкам, а также для повышения производительности труда на сельскохозяйственных и несельскохозяйственных работах в сельских районах имеет инфраструктурная поддержка. Использование подходов, предусматривающих осуществление трудоемких работ для создания и обслуживания инфраструктуры сельских районов, позволит местному населению получить новые трудовые навыки, расширит его возможности в плане трудоустройства и обеспечит доходы для сельских работников. 33. Кроме того, для того чтобы фермеры могли получать больший объем информации о практике, ценах, доступе к необходимым ресурсам и рынкам их продукции, они должны иметь более широкий доступ к современной информационно-коммуникационной технологии для создания соответствующего потенциала. Разница в доступе к информации между населением городских и сельских районов попрежнему увеличивается, что может привести к увеличению разницы в доходах и к социальному неравенству. При удовлетворении информационных потребностей населения сельских районов использованию информационно-коммуникационной технологии следует уделять первоочередное внимание в целях содействия постепенной интеграции этих районов в национальную экономику. 34. Использование подходов, предусматривающих трудоемкие работы, для повышения производительности труда, имеет важное значение, однако увеличение объемов выпускаемой продукции не может быть устойчивым без внедрения новых технологий. Однако некоторые факторы повышения производительности труда, особенно капиталоемкие технологии, например использование тракторов, могут повышать производительность, особенно в краткосрочно-среднесрочной перспективе, но за счет занятости. Поскольку сокращение занятости в сельском хозяйстве может иметь серьезные негативные последствия, способствующие усилению нищеты в краткосрочной перспективе, крайне важно сводить эти последствия к минимуму. В развивающихся странах с их огромными трудовыми ресурсами сельскохозяйственная политика в качестве общего принципа должна способствовать обеспечению занятости. Она не должна уделять чрезмерного внимания механизации, которая ведет к неблагоприятному перемещению рабочей силы. Правительства должны также обеспечивать адекватные системы социальной защиты до тех пор, пока эта избыточная рабочая сила не найдет применения в других секторах. 35. Поскольку повышение производительности труда во многих случаях ведет к сокращению спроса на сельскохозяйственную рабочую силу, необходимо также оказывать поддержку обеспечению продуктивной занятости в несельскохозяйственном производстве, особенно в сельских районах. Хотя сельское хозяйство попрежнему является главным видом деятельности для неимущих слоев сельского населения, около 30 процентов рабочих мест в сельских районах развивающихся стран обеспечиваются теперь за счет несельскохозяйственного производства. Несельскохозяйственный сектор сельских районов может оказать положительное воздействие в виде эффекта мультипликатора для занятости и социального обеспечения в сельских районах благодаря снижению уровня безработицы или неполной занятости посредством налаживания новых приносящих доход видов деятельности, поскольку дополнительные доходы населения влекут за собой увеличение спроса на товары и услуги, в том числе и на новые товары и услуги. Более высокие доходы, связанные с ростом производительности труда в сельскохозяйственном секторе, создают условия для потребления товаров и услуг, которые производятся в несельскохозяйственном секторе, создавая тем самым непрекращающийся процесс роста производительности и занятости. С учетом позитивного взаимодействия между сельскохозяйственной и несельскохозяйственной экономической деятельностью в сельских районах и важности продуктивной диверсификации для создания рабочих мест в сельских районах и экономического роста, правительствам следует активно содействовать развитию продуктивной и прибыльной несельскохозяйственной экономической деятельности в качестве средства обеспечения занятости и укрепления связей между сельскохозяйственным сектором и экономикой в целом. Помимо формального образования важное значение для формирования специализированных производственных навыков, необходимых для развития бизнеса, имеет профессионально-техническая подготовка. 36. Доходы, получаемые от несельскохозяйственной деятельности в сельских районах, позволяют домашним хозяйствам преодолевать трудности, связанные с получением кредита и введением сельскохозяйственных новшеств, при этом они также позволяют повышать производительность и увеличивать доходы от сельскохозяйственной деятельности за счет важных сельскохозяйственных инвестиций. Групповые стратегии, такие, как объединения производителей и женские группы по оказанию самопомощи, могут оказывать помощь в решении проблем, касающихся кредита и рынков, и преодолевать существующие дисбалансы в распределение социального капитала. Женщины, как правило, не имеют доступа к кредитам и не имеют залога для получения займов. Доступ к финансовым услугам может также оказать неимущим слоям сельского населения помощь в уменьшении их уязвимости и расширить их экономические возможности посредством небольших производительных инвестиций, позволяющих им со временем создавать необходимый потенциал. Таким образом, в сельских районах следует расширять практику кредитования, не ограничиваясь микрокредитами, для удовлетворения потребностей сельскохозяйственного цикла и для инвестиций в оборудование и в мелкомасштабные мероприятия, направленные на повышение производительности. Успехи в деле предоставления микрокредитов хорошо известны, однако предоставление надежных и гибких кредитов, наличие механизмов надежной передачи финансовых средств и страховых услуг часто имеет столь же важное значение, как и доступ к кредитам. 37. Содействие обеспечению более эффективного функционирования рынков труда в сельских районах также имеет особо важное значение с учетом того, что большинство сельских домашних хозяйств участвуют в деятельности этих рынков, предоставляя свою рабочую силу временно или на постоянной основе. Необходимо повысить эффективность механизмов трудоустройства посредством улучшения информации, укрепления стимулов и сокращения сегментации, с тем чтобы уменьшить операционные издержки, расширяя при этом доступ к работам для наиболее уязвимых групп населения. 38. Официальная помощь в целях развития (ОПР) является для развивающихся стран, в частности наименее развитых, важным средством увеличения объема государственных инвестиций в такие области, как развитие человеческого капитала в сельских районах, инфраструктура сельских районов и сельскохозяйственные исследования, которые, как правило, не привлекают инвестиций частного сектора. Признавая необходимость национальной ответственности за соответствующую политику, необходимо увеличить объемы национального и международного финансирования деятельности по обеспечению занятости в сельских районах в целях развития производительного сектора, учитывая при этом общие национальные приоритеты. Помощь, поступающая в рамках многолетних бюджетов, может также способствовать смягчению последствий, которые могут иметь резкие изменения экономической ситуации, обусловленные внутренними и внешними факторами, для занятости населения. 39. Однако с учетом негативного воздействия дисбалансов в сельскохозяйственной торговле на местных производителей в развивающихся странах, настоятельно необходимо добиваться того, чтобы любая международная стратегия, направленная на обеспечение занятости в сельскохозяйственном секторе, охватывала, особенно в контексте Дохинского раунда торговых переговоров, вопросы сельскохозяйственной торговли, доступа к рынкам и снижения торговых барьеров. При осуществлении этой деятельности необходимо в полной мере учитывать особые потребности наименее развитых стран, обусловленные эрозией преференций, изменением цен и усилением рыночной конкуренции. Помимо этого, необходимы усилия, направленные на уменьшение последствий колебания цен на сырьевые товары и условий торговли сельскохозяйственными сырьевыми товарами, которые снизились за последние 40 лет почти на 50 процентов. VI. Роль малых и средних предприятий и индустриализации 40. Создание в сельских районах возможностей для трудоустройства в несельскохозяйственном производстве при повышении производительности сельскохозяйственного производства является непреложным условием, однако оно не заменяет долгосрочной стратегии создания рабочих мест, особенно в сельских районах, посредством развития устойчивого промышленного сектора и современного сектора услуг, включая информационно-коммуникационные технологии и туризм. В связи с этим необходимо обеспечить баланс между потребностями сельских и других уязвимых районов, где проживает большинство неимущего населения, и необходимостью обеспечения устойчивой промышленной основы в городских районах. Индустриализация играет исключительно важную роль, помогая развивающимся странам повышать темпы роста посредством модернизации промышленности и повышения производительности труда и обеспечивать устойчивую занятость и более высокие доходы для того, чтобы избавить население от нищеты. В связи с этим правительствам следует разрабатывать эффективную промышленную политику в тех областях, которые имеют потенциальные сравнительные преимущества. Для достижения этой цели им следует создавать благоприятные условия в плане инфраструктуры и обеспечивать доступ к вспомогательным услугам, что позволит этим странам повысить производительность труда и получить доступ к новым рынкам. Производственные связи, действующие в обоих направлениях, могут быть весьма полезными для развития малых и средних предприятий и, таким образом, для обеспечения занятости. 41. Малые и средние предприятия можно рассматривать в качестве трамплина для создания развитого промышленного сектора. Однако в большинстве развивающихся стран более 90 процентов малых и средних предприятий по существу являются микропредприятиями или малыми предприятиями, на которых работают, как правило, менее десяти человек; большинство этих предприятий работают в неформальном секторе без юридической регистрации или учета. По существу малые предприятия являются основными поставщиками работы для постоянно увеличивающихся ресурсов рабочей силы. Дефицит достойной работы на этих предприятиях, функционирующих в неформальном секторе, в первую очередь проявляется в том, что касается вознаграждения, гарантий на случай потери доходов, социальной защиты, прав работников и социального диалога. 42. Стоимость, которую добавляют в своей продукции малые предприятия, действующие в неформальном секторе, неизменно является низкой в основном изза неспособности этих предприятий выйти на более высокий уровень в плане предпринимательской деятельности, применяемой технологии и квалификации работников и таким образом воспользоваться возможностями, которые предоставляет рынок. В краткосрочной перспективе первоочередное внимание следует уделять повышению производительности, увеличению заработной платы и улучшению условий труда тех, кто занят в неформальном секторе, посредством обеспечения доступа к доступным по стоимости кредитам и доступа к информации о рынках и новой технологии, а также посредством создания условия для организации работников неформального сектора и представления их интересов. Расширение доступа к рынкам для производителей из неформального сектора и усилия, направленные на достижение признания правительствами фактических прав собственности, также являются важными шагами на пути преобразования неформального сектора экономики. Помимо этого, общество и все заинтересованные стороны должны сотрудничать с малыми предприятиями и их работниками в деле улучшения инфраструктуры и условий жизни, что непосредственно сказывается на условиях труда, а также в деле обеспечения более надежной социальной защиты посредством различных систем. 43. С учетом большого неформального сектора в экономике многих развивающихся странах, в частности стран Африки, особое внимание следует уделять созданию институционального потенциала, что необходимо для постепенной формализации неформальных секторов экономики, для их охвата системами социальной защиты и другими преимуществами достойной работы для всех. Для поощрения предпринимательской деятельности, расширения доступа трудящихся к системам социальной защиты и укрепления системы надзора для обеспечения соблюдения требований, касающихся защиты трудящихся, необходимо действенное и эффективное правительство. 44. В неформальных секторах экономики женщины, как правило, перепредставлены, при этом они составляют большинство работников на более бедных микропредприятиях. Их низкие доходы обусловлены повсеместной дискриминацией на рынках рабочей силы. Учитывая тот важный вклад, который могут внести женщины-предприниматели в обеспечение занятости и экономического роста в их странах, необходимо оказывать содействие и поддержку развитию индивидуальной трудовой деятельности женщин и развитию малых предприятий, расширению доступа женщин к кредитам, технологиям и профессиональной подготовке посредством укрепления институтов, призванных содействовать развитию женского предпринимательства, включая нетрадиционные кредитные системы и системы взаимного кредитования, а также новаторские связи с финансовыми учреждениями. Особое внимание следует также уделять вовлечению женщин-представителей неформальных секторов экономики в политические процессы в целях разработки соответствующей нормативной основы, в которой учитывается необходимость обеспечения баланса между производственными и репродуктивными функциями женщин. 45. В большинстве развивающихся стран малые и средние предприятия сталкиваются с проблемой ограниченного доступа к рынкам, недостатка промежуточных поставщиков и жесткой внутренней конкуренции. С учетом той существенной разницы в производительности труда между малыми и средними предприятиями и крупными фирмами необходимо разработать политику, направленную на перевод ресурсов в сектор малых и средних предприятий, с тем чтобы сделать их более продуктивными и рентабельными и обеспечивающими права трудящихся. Для этого необходимо повысить квалификацию работников и предпринимателей, в полной мере учитывая спрос на рынке труда. Необходимо модернизировать предпринимательскую деятельность и содействовать созданию возможностей для формирования сетей и налаживания связей. Государственные учреждения должны содействовать обеспечению таких возможностей совместно с частным сектором. Оказание непосредственной помощи через службы развития предпринимательской деятельности может также помочь устранить основные недостатки рынков и расширить возможности малых и средних предприятий в плане выживания и конкурирования. 46. Помимо этого, необходимо создать кредитный рынок, который должен обслуживать предпринимателей, причем даже самых бесправных. В связи с этим необходимо рассмотреть вопрос о создании новых типов финансовых посредников для небольших фирм. Коммерческие банки следует поощрять к предоставлению кредитов малым и средним предприятиям. Центральные банки и органы, регулирующие деятельность финансовых учреждений, должны играть активную роль в этих усилиях посредством обеспечения учета целей расширения доступа малых и средних предприятий к финансовым услугам в политике, касающейся регулирования и надзора. Для уменьшения риска, которому подвергаются банки, правительства и центральные банки могут также рассмотреть набор специальных мер, предназначенных для малых и средних предприятий, таких, как программы гарантий, более удобные для пользователей и более транспарентные системы предоставления финансовой информации и системы оценки, использующие современные информационные технологии. 47. Особую проблему для малых предприятий представляет конкуренция, особенно если эти предприятия действуют в одиночку, стремясь получить доступ к рынкам, которыми пользуются и более крупные предприятия. Однако когда они пользуются связями с более крупными предприятиями для получения доступа к рынкам, ресурсам и технологиям, глобализация может предоставлять этим малым предприятиям огромные возможности. Для этого частный сектор, в частности ведущие фирмы глобальных и национальных сетей снабжения, должны помочь их поставщикам из числа малых и средних предприятий провести модернизацию, с тем чтобы они могли увеличить их долю прибавочной стоимости и повысить качество и надежность своей предпринимательской деятельности. Необходимо также, чтобы правительства и государственные учреждения оказывали поддержку и содействие таким взаимовыгодным связям сетей снабжения посредством разработки и осуществления всеобъемлющей отраслевой политики, а также посредством поощрения ведущих фирм к участию в добровольных соглашениях. Во всех странах следует укреплять уважение к Декларации Международной организации труда об основополагающих принципах и правах в сфере труда 1998 года, поскольку они представляют собой минимальный набор правил, касающихся сферы труда, в глобальной экономике. 48. Хотя связи между сетями снабжения могут обеспечить возможности для доступа на рынки и для получения преимуществ за счет эффекта масштаба, необходимо все же принимать целенаправленные меры для обеспечения того, чтобы средние и малые предприятия могли действительно извлекать пользу из этих связей. Сотрудничество между фирмами в форме различных предпринимательских объединений может обеспечить эффективные альтернативы связям между сетями снабжения, которые могут помочь малым и средним предприятиям преодолеть их традиционные недостатки, связанные с изоляцией, отсутствием эффекта масштаба и ограниченным характером деятельности. Для вовлечения малоимущих работников в несельскохозяйственные работы, в которых наблюдается динамичный рост доходов, необходимо использовать институциональный подход, который предусматривает совершенствование деятельности объединений малых и средних предприятий. В связи с этим политические мероприятия в этой области должны быть направлены на активизацию деятельности объединений, располагающих потенциалом к росту, на перевод работников из нежизнеспособных объединений в современные и на создание новых конкурентоспособных объединений. 49. Помимо этого, деловые связи между предпринимателями из неформальных секторов экономики и малыми предприятиями в формальных секторах с налаживанием связей с более крупными предприятиями могут помочь расширить возможности субъектов неформального сектора в плане доступа к ресурсам и рынкам. Таким образом, малые и средние предприятия из неформальных секторов экономики могут получить соответствующую легитимность и перевести свою коммерческую деятельность на формальную основу. Такая взаимодополняемость малых предприятий как в формальных, так и неформальных секторах экономики может быть достигнута посредством создания объединений в форме торговых ассоциаций, кооперативов или групп самопомощи, предназначенных для конкретных целей. VII. Последствия для устойчивого развития 50. Устойчивое развитие имеет три основы -- экономическую, социальную и экологическую, и, поскольку обеспечение занятости способствует сокращению масштабов нищеты и экономическому развитию, оно явно способствует укреплению первых двух основ. Что касается третьей основы, то существует мнение, что, поскольку страны во все большей степени подвергаются давлению, заставляющему их сохранять свою конкурентоспособность, это может мешать правительствам принимать меры, направленные на интернализацию экологических издержек и повышение экологических показателей, если такие меры влекут за собой более высокие издержки для местных производителей. Обеспечение занятости и охрана окружающей среды необязательно являются взаимоисключающими целями, и во многих случаях они могут сочетаться друг с другом. Например, при определенных условиях реформа экологического налогообложения может одновременно способствовать активизации обеспечения занятости и охраны окружающей среды, что позволяет получать так называемой двойной дивиденд. Задача заключается в том, чтобы разработать такую политику обеспечения экономического роста и сокращения масштабов нищеты, которая могла бы дать работу большому числу людей, особенно в ресурсодефицитных районах, обеспечить охрану природных ресурсов и в то же время учитывать экологические требования. 51. В промышленно развитых странах потребители оказывают на бизнес все более сильное давление, с тем чтобы он улучшал экологические характеристики своей продукции и своих производственных процессов. Запросы и требования потребителей начали превращать высокие экологические показатели в новые рынки, а также в новый фактор конкурентоспособности между фирмами и их продукцией, при этом то же самое можно сказать и об экологической оценке всего жизненного цикла произведенной продукции. Экологические характеристики имеют важное значение не только для маркетинга, осуществляемого фирмами, но и становятся важным фактором на рынках капитала, которые могут вознаграждать или наказывать фирмы за их экологическое поведение. В настоящее время задача заключается в реализации новаторских стратегий, таких, как частные добровольные инициативы по обеспечению учета в решениях, касающихся потребления и цен, таких факторов, как экологическое качество, использование ресурсов и социальное равенство. На национальном уровне макроэкономическая политика, а также секторальная политика по обеспечению развития могут способствовать появлению новых экономических инициатив, отвечающих целям устойчивого развития, например инициатив, способствующих формированию более устойчивых структур производства и потребления. Оказание поддержки развитию новых секторов, не загрязняющих окружающую среду, особенно сектору услуг и производству экологичной продукции, может способствовать созданию рабочих мест в экологически устойчивых секторах. 52. В этом контексте устойчивое сельское хозяйство и органическое земледелие, являющиеся трудоемкими, но не ресурсоемкими видами экономической деятельности, представляются довольно перспективными в плане сокращения масштабов нищеты в сельских районах развивающихся стран с учетом цен на экологически чистую продукцию на рынках развитых стран и рынках развитых городских районов. Успешное использование экологически устойчивых технологий зависит также от существенных политических и институциональных реформ, обеспечивающих равный доступ к земельным ресурсам, рынкам, кредитам, современным сельскохозяйственным знаниям, образованию и инфраструктуре. Помимо этого, в развитых странах сохраняются значительные торговые барьеры, препятствующие достижению этого потенциала. Сочетание справедливых условий торговли, гарантирующих более высокие доходы для мелких производителей в развивающихся странах, и соответствующей маркировки экологически чистой продукции может предоставить еще большие возможности. В то же время техническая поддержка в области обеспечения контроля и соблюдения стандартов, а также в области развития рынка может помочь производителям, использующим устойчивые методы производства, реализовывать свою продукцию. 53. Поскольку иностранные фирмы, как правило, используют в своих производственных процессах более чистые технологии, прямые иностранные инвестиции могут оказать положительное воздействие на окружающую среду. Последние технологические новшества, включая новые более чистые технологии производства, транспортные технологии с низким уровнем выбросов, энергосберегающие технологии и возобновляемые источники энергии, а также новые рынки, которые способствовали созданию этих технологий, будут иметь особо важное значение. Необходимо принять меры для содействия распространению новых более чистых производственных процессов и технологий от ведущих фирм через производственные цепочки, действующие в каждой стране. Такие меры будут способствовать обеспечению занятости и достижению целей устойчивого развития. Для этого страны должны принять меры к тому, чтобы внедрение и распространение чистых технологий стало составной частью их стратегий, касающихся торговли и прямых иностранных инвестиций, при этом они должны увязывать экологическую экспертизу новых инвестиций с политикой, направленной на внедрение экологически устойчивых структур производства и потребления. Необходимо также принять политику, предусматривающую оказание малым предприятиям финансовой помощи на более благоприятных условиях, с тем чтобы они постепенно прекращали использование оборудования и химикатов, загрязняющих окружающую среду, и инвестировали средства в более эффективные технологии и производственные процессы, не загрязняющие окружающую среду. Создание центров экологически чистого производства для распространения информации и содействия развитию местных технологий и осуществлению экспериментальных проектов в различных секторах является еще одним направлением деятельности, которую можно было бы осуществлять для достижения этих целей. 54. Для развивающихся стран исследования и разработки в области экологичных технологий, экотуризм, рациональное использование природных ресурсов, производство экологически чистой сельскохозяйственной продукции и создание и обслуживание соответствующей инфраструктуры предоставляют возможности для создания достойной работы, которая позволяет сохранять и восстанавливать окружающую среду. Во многих районах мира успешно работают общинные туристические компании, специализирующиеся на экотуризме, а такие страны, как Коста-Рика, создали целую индустрию туризма, способствующего обеспечению устойчивого развития. 55. Помимо этого, возможности в плане перехода от невозобновляемых источников энергии к возобновляемым на основе трудоемкого сельскохозяйственного производства могут оказать существенное положительное воздействие на обеспечение занятости, особенно в сельских районах, при одновременном обеспечении их устойчивого развития. Например, в 70х годах Бразилии удалось добиться успеха в осуществлении широкомасштабной программы замены нефти этанолом, получаемым из сахарного тростника. В последнее время в стране началось осуществление программы <<Био-дизель>>, которая, по всей вероятности, получит быстрое распространение. В настоящее время этанол, получаемый в результате переработки сахарного тростника, который выращивается на 1,8 млн. гектаров, составляет более 35 процентов всего автомобильного топлива, потребляемого в этой стране. В связи с этим применение различных экономических инструментов в отношении энергоносителей с учетом ущерба, который наносится окружающей среде, может способствовать переходу к более чистым источникам энергии. При разработке законов, касающихся налогообложения, или других нормативных документов по экономическим вопросам следует оценивать их потенциальное воздействие на благополучие различных социальных групп, а также их последствия для производственных факторов, учитывая при этом их взаимодействие с другими налогами. 56. Необходимо постоянно прилагать усилия для повышения информированности всех заинтересованных сторон, с тем чтобы цели обеспечения занятости в контексте обеспечения устойчивого развития имели приоритетное значение в политической повестке дня. Важным шагом в этом направлении стала добровольная корпоративная инициатива -- Глобальный договор Организации Объединенных Наций. Прогресс в деле достижения целей устойчивого развития возможен лишь в том случае, если общественность будет должным образом информирована, а гражданское общество будет активно добиваться осуществления своего права на здоровую окружающую среду и экономически процветающее и интегрированное общество. Социальный диалог является важным средством разработки и осуществления стратегий, которые обеспечивают баланс между экономической, социальной и экологической основами устойчивого развития на уровне предприятий и на местном, национальном и глобальном уровнях. VIII. Заключение 57. В настоящем докладе подчеркивается настоятельная необходимость того, чтобы обеспечение достойной работы стало одной из глобальных целей. Эта необходимость была признана международным сообществом в итоговом документе Всемирного саммита, состоявшегося в сентябре 2005 года. С учетом большого числа безработных в мире и еще большего числа тех, кого называют <<работающие бедные>>, перед международным сообществом стоит двойная задача повысить темпы экономического роста и усилить тот его аспект, который обеспечивает занятость. Повсеместное распространение нищеты среди работающих в развивающихся странах подчеркивает важность обеспечения занятости, которая должна быть достаточно производительной и позволяла бы получать достойную заработную плату. Именно поэтому следует одновременно добиваться обеспечения занятости и роста производительности труда. В связи с этим стратегия повышения производительности труда и обеспечения занятости в долгосрочной перспективе должна иметь два компонента: направление инвестиций в динамично развивающиеся сектора экономики с одновременным укреплением потенциала в тех секторах, где сосредоточена основная часть рабочей силы, и налаживание связей между двумя этими секторами. В контексте глобализации странам необходимо разрабатывать политику, позволяющую им добиваться повышения эффективности их экономики и социального обеспечения, предоставляя фирмам возможности для проявления гибкости и защиту трудящимся. Для разработки и осуществления таких программ, обеспечивающих гибкость и защиту, необходим социальный диалог, который также необходим для преодоления сопротивления преобразованиям. 58. Для осуществления целей обеспечения полной и производительной занятости и достойной работы для всех необходимо принять следующие меры: :: на национальном уровне правительствам следует взять на себя обязательства добиваться полной и производительной занятости и достойной работы для всех; :: обеспечение занятости должно быть включено в качестве одной из стратегических целей в национальные стратегии развития и экономического роста. Для этого правительствам необходимо добиваться большей согласованности между секторальной и макроэкономической политикой и принимать комплексные стратегии обеспечения занятости на национальном, региональном и местном уровнях; :: обеспечение достойной и производительной работы для всех должно стать глобальной целью, осуществления которой следует добиваться посредством согласованной политики в рамках многосторонней системы в целях укрепления макроэкономического и связанного с торговлей международного сотрудничества, при этом следует добиваться более сбалансированной и скоординированной стратегии обеспечения устойчивого глобального роста и полной занятости, в том числе посредством расширения доступа к рынкам, оказания помощи в целях развития, передачи технологий и оказания поддержки развитию институционального потенциала, а также посредством справедливого распределения между странами ответственности за поддержание высокого уровня эффективного спроса в условиях глобальной экономики; :: необходимо также постоянно предпринимать усилия, направленные на достижение цели создания достойной занятости. Для этого Экономический и Социальный Совет, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о проведении десятилетия полной и продуктивной занятости и достойной работы для всех. Примечания 1 Report of the Director-General of the International Labour Organization on decent work, submitted to the International Labour Conference at its 87th session. June 1999, International Labour Office, Geneva, chap. 1. 2 Резолюция 60/1 Генеральной Ассамблеи, пункт 47. 3 Global Employment Trends Brief, January 2006, International Labour Office, Geneva, p. 2. 4 Письма Генерального секретаря на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, препровождающие рекомендации группы высокого уровня Сети по обеспечению занятости среди молодежи, документ A/56/422, пункт 18. 5 Building Inclusive Financial Sectors for Development, "Blue Book", United Nations Department of Economic and Social Affairs and United Nations Capital Development Fund, 2006. Advance version available at www.uncdf.org/bluebook/. 