%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Основная сессия 2006 года Женева, 3 - 28 июля 2006 года Пункт 1 предварительной повестки дня* Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Просьбы неправительственных организаций о заслушании Экономическим и Социальным Советом 1. В адрес Экономического и Социального Совета от ряда неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Совете, поступили просьбы о заслушании Советом в ходе его основной сессии 2006 года. 2. Совет постановил заслушать в рамках указанного пункта повестки дня следующие организации: Этап заседаний высокого уровня Пункт 2 предварительной повестки дня Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие Конференция неправительственных организаций, имеющих консультативные отношения с Организацией Объединенных Наций (общий статус; 2002 год) Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций (общий статус; 1947 год) Китайская народная ассоциация за мир и разоружение (специальный статус; 2002 год) Международная торговая палата (общий статус; 1946 год) Легион доброй воли (общий статус; 1999 год) Организация <<Право на использование энергетических ресурсов в целях избежания будущих проблем>> (специальный статус; 2004 год) Всемирная организация по вопросам семьи (общий статус; 1948 год) Организация <<Надежда наций>> (специальный статус; 2002 год) Международный институт по исследованию проблем неприсоединения (общий статус; 1998 год) 