%%%ELECTION OF MEMBERS|

Возобновленная организационная сессия 2006 года 10 и 11 мая 2006 года Пункт 4 повестки дня Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения Выборы пяти членов Международного комитета по контролю над наркотиками из числа кандидатов, выдвинутых правительствами: биографические данные кандидатов Записка Генерального секретаря Добавление Биографические данные 17 кандидатов, указанных в документе E/2006/9/Add.11 и выдвинутых правительствами в связи с выборами в Международный комитет по контролю над наркотиками, приведены в приложении к настоящей записке. Информация о кандидатах, выдвинутых Всемирной организацией здравоохранения, содержится в документе E/2006/9/Add.13. Биографические данные кандидатов, выдвинутых в связи с выборами в Международный комитет по контролю над наркотиками* 1. Раймон Ян (Бельгия) Образование Диплом о высшем образовании по специальности <<Германская филология и философия>> (1972 год). Занимаемая должность Председатель Дублинской группы; руководитель группы по наркотикам министерства иностранных дел. Предыдущие должности Сотрудник внешнеполитической службы Бельгии: атташе, Джакарта (1978 - 1981 годы); консул, Токио (1989 - 1994 годы); консул, поверенный в делах, Люксембург (1999 - 2003 годы); заместитель мэра Льежа (1982 - 1989 годы); руководитель группы по наркотикам министерства иностранных дел (1995 - 1999 годы и 2003 - 2005 годы); председатель Дублинской группы (2002 - 2005 годы); председатель рабочей группы Европейского союза по сотрудничеству в рамках политики в области контроля над наркотиками в период председательства Бельгии в Европейском союзе; ответственный за координацию на национальном уровне процесса ратификации и осуществления конвенций Организации Объединенных Наций о наркотических средствах 1971 и 1988 годов (1995 - 1998 годы); ответственный за связь с министерством иностранных дел и национальной полицией сотрудников посольств Бельгии, отвечающих за взаимодействие в области борьбы с наркотиками (2003 - 2005 годы); участие в создании в рамках программы совместных действий Европейского союза по борьбе с новыми синтетическими наркотиками системы раннего предупреждения о появлении новых синтетических наркотических веществ (1999 год); активное участие в разработке <<Механизма сотрудничества в области контроля над наркотическими средствами между Европейским союзом и странами Латинской Америки и Карибского бассейна>> (1997 - 1999 годы). Публикации Большое число докладов и статей, в частности по темам: <<Будущее Дублинской группы>>, 2004 год; <<Существует ли общая политика Европейского союза в области контроля над наркотиками>>, 2005 год. Участие в совещаниях Комиссия по наркотическим средствам (7 сессий в период 1995 - 2005 годов), эксперт делегации Бельгии; все совещания по подготовке специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по наркотическим средствам 1998 года (по стимуляторам амфетаминного ряда (САР), прекурсорам, вопросам сотрудничества между судебными органами, отмывания денег, обеспечения снижения спроса на наркотики и альтернативного развития); представитель Бельгии на совещаниях руководителей национальных служб по надзору за соблюдением законодательства в сфере оборота наркотиков, Европа (1995 - 2005 годы); конференция по вопросам контроля над психотропными веществами, организованная под эгидой Международного комитета по контролю над наркотиками, Страсбург (1995 и 1998 годы); международная конференция по проблемам наркотической зависимости и взаимозависимости, Совет Европы, Лиссабон (1996 год); семинар Европейского союза по передовой практике борьбы правоохранительных органов с наркотиками, Хельсинки (1999 год); совместные конференции Европейского союза/Сообщества по вопросам развития стран юга Африки по сотрудничеству в области контроля над наркотиками, Ммабатхо, Южная Африка (1995 год) и Габароне (1998 год); <<Европейские перспективы политики в области борьбы с наркотиками>>, Осло (2005 год); совещания <<за круглым столом>>, состоявшиеся под эгидой Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Парижского пакта в Брюсселе (2003 год), Тегеране и Стамбуле (2005 год); совещания Консультативной группы по политике Парижского пакта, Рим (2003 год) и Вена (2005 год); совещания, состоявшиеся в рамках <<Диалога на высоком уровне по проблеме наркотиков между странами Андского сообщества и Европейским союзом>>, <<двусторонних соглашений между Европейским союзом/Андским сообществом по прекурсорам наркотических средств>> и <<Механизма по координации и сотрудничеству между Европейским союзом/странами Латинской Америки и Карибского бассейна>>, Лима (2005 год). Диплом об окончании медицинского факультета в Паулисте, Сан-Паульский федеральный университет, 1957 год; степень магистра естественных наук по специальности фармакология, Йельский университет, Соединенные Штаты Америки, 1960 год. Директор Бразильского информационного центра по психотропным веществам (СЕБРИД), кафедра психобиологии (с 1986 года по настоящее время). Профессор психофармакологии, медицинский факультет в Паулисте (1970 - 1974 годы); национальный секретарь службы государственного санитарного надзора, министерство здравоохранения (1994 - 1996 годы); приглашенный профессор, Нью-Йоркский университет. Членство Член и основатель Академии наук штата СанПаулу (1976 год); избранный член Академии наук Бразилии (2003 год); избранный президент Бразильского психобиологического общества (1979, 1991, 1983 годы) и Бразильского общества по надзору за применением лекарственных препаратов (1990 - 1993 годы); почетный председатель 11го симпозиума по лекарственных растениям Бразилии, Жуан-Песоа, Бразилия (1990 год); президент Бразильского общества по контролю за качеством лекарственных средств (1991 - 1993 годы); член Комитета экспертов по вопросам зависимости от наркотиков Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) (1984 - 1985 годы); член консультативной группы экспертов по проблемам наркомании и алкоголизма, ВОЗ (с 1997 года по настоящее время); почетный член Бразильской ассоциации психиатрии (1993 год); <<Врач года>>, Бразильская секция Израильского медицинского общества (1993 год); <<Выдающаяся личность года>>, Бразильская ассоциация предприятий фармацевтической и химической промышленности (1996 год); <<Почетный доктор>>, Федеральный университет Риу-Гранди-ду-Норти, Бразилия (2002 год); избран Экономическим и Социальным Советом в состав Международного комитета по контролю над наркотиками (19 апреля 1994 года). Автор более 300 опубликованных научных трудов по различным аспектам применения в Бразилии психотропных веществ, в том числе по таким темам, как <<Использование анорексических амфетаминоподобных препаратов бразильскими женщинами>>, <<Навыки питания>> (2002 год); изменения в поведении и/или нейрохимические последствия, связанные с употреблением препаратов из цветов конопли, кокаина, лекарственных форм для ингаляции, амфетаминов, антиколинергиков, бензодиазепинов и т.д.; эпидемиологические и социальные аспекты употребления наркотиков: обследования среди учащихся и беспризорных детей; обследования домохозяйств, полицейские аресты, поступление пациентов в больницы, пропагандистская деятельность и использование психотропных веществ; программы в области профилактики и лечения; "Plants and the central nervous system", Pharmacology Biochemistry and Behavior, No. 75, 2003; Galduroz, J.C.F., Noto, A.R., Nappo, S.A. and "Household survey on drug abuse in Brazil: Study involving the 107 major cities of the country", 2001; Psychology Addictive Behaviors 303, 2005. Награды и почетные звания Награжден президентом Республики Бразилия медалью ордена <<Риу-Бранку>> <<Выдающийся сотрудник>> (1996 год); звание <<Заслуженный член Совета>>, Федеральный совет по психотропным веществам (1998 год); награжден президентом Бразилии национальным орденом за научные достижения <<Гран Круз>> (2000 год). Курс социологии, Чилийский католический университет (1966 - 1970 годы); степень бакалавра социологии, Чилийский католический университет (1971 год); аспирантура по специальности <<социологические аспекты коммуникации и литературы>>, Scuola di Perfezionamento in Sociología, Universitá degli Studi di Roma (1974 - 1977 годы). Директор международного отдела национального совета по контролю над наркотиками, министерство внутренних дел Чили. Отвечает за международный компонент национальной стратегии борьбы с наркотиками на 2003 - 2008 годы (с апреля 2000 года по настоящее время). Координатор от Чили в Международном комитете по контролю над наркотиками по вопросам, связанным с подготовкой докладов, статистических данных и решений в области наркотических средств, психотропных веществ, фармацевтических препаратов и контролируемых химических веществ (с апреля 2000 года по настоящее время); координатор от Чили по проекту <<Призма>> Международного комитета по контролю над наркотиками (с апреля 2000 года по настоящее время); альтернативный национальный представитель по механизмам сотрудничества и координации в области контроля над наркотиками между Европейским союзом, странами Латинской Америки и Карибского бассейна (с апреля 2000 года по настоящее время); национальный координатор программ сотрудничества в области контроля над наркотиками (с апреля 2000 года по настоящее время); национальный координатор по вопросам осуществления в западном полушарии учебных программ в области предупреждения деятельности по отмыванию денег и борьбы с этим явлением, разработанных Межамериканским банком развития (с апреля 2000 года по настоящее время); национальный координатор двусторонних комиссий по контролю над наркотиками и другим соответствующим вопросам (с апреля 2000 года по настоящее время); представитель Чилийского совета по контролю над наркотиками в Специальной комиссии по обеспечению свободного передвижения между Чили и Аргентиной (с апреля 2000 года по настоящее время); координатор от Чили в министерстве иностранных дел Чили по вопросам, связанным с обеспечением контроля над наркотиками и проведением других мероприятий в рамках подготовки к второй, третьей и четвертой Всеамериканской встрече на высшем уровне и Чрезвычайной всеамериканской встрече на высшем уровне (с апреля 2000 года по настоящее время); занимала целый ряд должностей, связанных с рассмотрением вопросов женщин и семьи, а также гендерных аспектов (директор, советник, консультант, координатор проектов и исполнительный координатор); директор по вопросам обучения и непрерывного образования, Центр аграрных исследований Чилийского католического университета (1971 - 1973 годы); младший преподаватель и исследователь, Институт социологии Чилийского католического университета (1969 год). Член Всеамериканской конференции женщин-руководителей (с 1998 года по настоящее время); член делегации Чили на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин (1995 год); член консультативного совета и научного совета Национальной женской службы (1993 - 2000 годы); член Национальной комиссии по вопросам семьи и консультативной комиссии при президенте Чили (1992 - 1993 годы); член Чилийской комиссии женщин-руководителей (1991 - 1998 годы); координатор Центра информации и документации и член исполнительного совета организации <<ИСИС интернэшнл>> (1984 - 2000 годы); член-основатель организации <<ИСИС интернэшнл>>, отделение в Сантьяго (1984 год). Публикации организации <<ИСИС интернэшнл>> (1992 - 1994 годы). Делегат от правительства Чили в Комиссии по наркотическим средствам (с 2000 года по настоящее время); делегат от правительства Чили на очередных сессиях Межамериканской комиссии по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами Организации американских государств (с 2000 года по настоящее время); помощник делегата от исполнительного секретариата Чилийского совета по контролю над наркотиками на специальном совещании руководителей организаций по борьбе с наркотиками, организованном для стран-членов МЕРКОСУР и ассоциированных государств (с 2000 года по настоящее время); участник семинара <<Глобальная электронная сеть для обучения женщин>>, состоявшегося в Женском университете Сукмянь, Сеул, сентябрь 1999 года. Бакалавр медицины, Пекинский медицинский университет, 1988 год; научный сотрудник по специальности <<Психиатрия>>, Мельбурнский университет, Австралия, 1996 - 1997 годы; научный сотрудник по специальности <<Злоупотребление наркотическими средствами>>, Университет Джона Хопкинса, 1998 - 1999 годы; доктор медицины, Пекинский университет, 2000 год; старший научный сотрудник по специальности <<Социальная медицина>>, Гарвардский университет, 2003 год. Занимаемые должности Директор, лечащий профессор психиатрии, Институт психиатрии Пекинского университета (с 2004 года). Резидентура по специальности <<Психиатрия>>, Институт психиатрии Пекинского медицинского университета, 1988 - 1993 годы; психиатр, Институт психиатрии Пекинского медицинского университета, 1993 - 1998 годы; заведующий адъюнкт-профессор психиатрии, гериатрический психиатр, кафедра гериатрической психиатрии Института психиатрии Пекинского университета, 1999 - 2001 годы; заместитель директора Института психиатрии Пекинского университета, 2000 - 2001 годы; исполнительный директор Института психиатрии Пекинского университета, 2001 - 2004 годы. Член исполнительного комитета Китайского психиатрического общества (2002 - 2006 годы); член совета директоров Международной ассоциации гериатрической психиатрии (2003 - 2007 годы); заместитель председателя Ассоциации руководителей психиатрических больниц (2004 - 2006 годы); заместитель председателя Ассоциации по борьбе с болезнью Альцгеймера, Китай (2002 - 2006 годы); президент Китайской ассоциации психиатров (2005 - 2007 годы). Автор и соавтор целого ряда трудов, включая <<Исследование в области терапевтического воздействия, побочных эффектов и корреляции между концентрацией плазмы и терапевтическим эффектом от применения галоперидола-деканоата при лечении шизофрении>>, журнал <<Китайский вестник неврологии и психиатрии>> (1994 год); <<Использование сульперида при лечении симптомов тревожности и депрессии>>, журнал <<Китайский вестник неврологии и психиатрии>> (1994 год); <<Депрессия и болезни сердца>>, журнал <<Китайский вестник психиатрии>> (1996 год); <<Параноидное состояние у лиц старшего возраста: клинические анализы>>, журнал <<Китайский вестник психиатрии>> (1997 год); <<Обследование состояния психического здоровья медицинских работников, перенесших острый тяжелый респираторный синдром (ОТРС)>>, журнал <<Китайский вестник психиатрии>> (2003 год); <<Тенденции в области использования нейролептических препаратов для лечения шизофрении в Китае: перекрестный анализ>>, издание <<Китайский психиатрический журнал>> (2004 год); исследования, проведенные, в частности, по таким вопросам, как предоставление в общинах лицам старшего возраста психиатрических медицинских услуг; воздействие практики остракизма на доступ к психиатрическим медицинским услугам в Китае; когнитивная функция лиц, затронутых ВИЧ/СПИДом; клинические средства для нейрофизиологической ранней диагностики болезни Альцгеймера. Почетные звания и награды <<Выдающийся врач-клиницист>>, Пекинский медицинский университет, 1995 год; стипендиат Пфайзер/МПА, больница Св. Георгия, факультет психиатрии Мельбурнского университета, Австралия, 1996 - 1997 годы; стипендиат Программы им. Губерта Хамфри по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами, факультет здравоохранения Университета Джона Хопкинса, 1998 - 1999 годы; лауреат премии за новаторскую и творческую деятельность, Пекинский союз медицинских работников, 2004 год; лицензия психиатра, Китайская медицинская ассоциация (с 1988 года по настоящее время). Второй семинар по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами в Азии, Сингапур, 18 - 23 июня 2004 года; восемнадцатый Всемирный конгресс по социальной психиатрии, Кобе, Япония, 21 - 25 октября 2004 года; региональное совещание Международной коллегии нейропсихофармакологии, Пекин, 23 - 26 марта 2004 года; тринадцатый Всемирный конгресс психиатрической ассоциации, 10 - 15 сентября 2005 года. Большое число документов и докладов, представленных на различных совещаниях медицинских специалистов. Бакалавр наук в области фармацевтической биохимии, Эквадорский центральный университет, 1971 - 1977 годы; доктор биохимии и фармацевтики, Эквадорский центральный университет, 1977 - 1979 годы; кандидат на соискание степени магистра наук (химия), Консепсьонский университет, Чили, 1986 - 1989 годы; диплом о высшем образовании по специальности <<исследователь>>, Эквадорский центральный университет, 2002 - 2003 годы; стажировка на факультете природных веществ Консепсьонского университета, Чили, 1986 - 1989 годы; курсы по проведению прикладных исследований с использованием радиоактивных веществ, Венесуэльский научно-исследовательский институт, 1978 год. Ассистент, кафедра аналитической химии, 1975 год; дипломированный ассистент по специальности <<броматология и биохимия>>, 1977 год; младший преподаватель фитохимии и броматологии, 1980 год; преподаватель броматологии и фармакогнозии, 1986 год; старший преподаватель по специальности <<органическая химия III и фитохимия>>, 1992 год; директор школы биохимии и фармацевтики, факультет химических наук, 1993 - 1995 год; национальный координатор подпрограммы X -- <<Тонкая фармацевтическая химия и Иберо-американская сеть по использованию природных продуктов в медицинских целях -- Иберо-американская программа по науке и технике в целях развития (РИПРОНАМЕД-СИТЕД)>>, 1995 год; координатор от Эквадора по программе <<Альфа>> (Европейский союз), 1995 год; директор по вопросам непрерывного образования и учебы в аспирантуре, факультет химических наук Эквадорского центрального университета, 1995 - 1996 год; национальный координатор подпрограммы IV -- <<Использование фитохимических веществ в промышленности>>, 1995 - 1999 годы; представитель Эквадора в Итальяно-латиноамериканской ассоциации народной медицины, 1996 год; преподаватель биохимии, факультет медицинских наук Эквадорского центрального университета, 1996 - 1997 годы; директор Института естественных наук Эквадорского центрального университета, 1998 - 1999 годы; национальный директор по вопросам фармацевтики и контроля за здравоохранением, 1998 - 2000 годы; консультант Всемирного банка по проекту усовершенствования системы здравоохранения (министерство здравоохранения), 2001 год; консультант компании <<Нейчерс саншайн продактс инк.>>, Эквадор, 2001 год. Член Национального биотехнологического комитета (1994 год); член Эквадорского научного общества (1995 год); член Регионального научного комитета второго Всемирного конгресса по использованию ароматических и лекарственных растений в интересах благосостояния человечества (1997 год); член Эквадорского научного совета (2002 год). Большое число книг, статей и аналитических работ, посвященных, в частности, следующим темам: получение из monnina obtusifolia ксантоновых и антифунгисидных компонентов; фитохимические исследования эквадорских растений; антибактериальные, фунгицидные, противовоспалительные и антивирусные свойства лекарственных растений Эквадора; исследование цитотоксичных свойств лекарственных растений Эквадора и активных компонентов эквадорских растений; противовоспалительные свойства этаноловых экстрактов растений; антибактериальные и фунгицидные свойства растений, используемых в народной медицине; законодательство, регулирующее порядок регистрации и продажи в Эквадоре фитофармацевтических препаратов; растения, используемые в народной медицине; разработка новых лекарств, предназначенных для лечения патологии пищеварительного тракта. Принимал участие, в том числе в качестве докладчика и организатора, в работе большого числа национальных и международных конгрессов, совещаний и курсов в Латинской Америке и Европе, посвященных следующим вопросам: ботаника Амазонии; химия и физика природных продуктов; здравоохранение и коренные народы Амазонии; научно-техническая политика; народная медицина Андского региона; альтернативная медицина; отходы и экологически чистые технологии; микробиология; тонкая фармацевтическая химия; современные методы спектроскопии; маркировка и идентификация клеток с использованием моноклональных антител; биологические и антивирусные свойства лекарственных растений; эквадорская сеть природных продуктов; современные методы фитохимического и микробиологического анализа воды. Фармацевт, др естественных наук; специалист в области здравоохранения. Руководитель Федерального агентства по опию (1991 - 2006 годы) Ассистент (4 года) и доцент (5 лет) Берлинского независимого университета; эксперт (10 лет) по контролю фармацевтического качества растительных лекарственных препаратов, Федеральный институт лекарственных препаратов и медицинского оборудования, Берлин; приглашенный профессор, Национальный институт по контролю качества услуг в сфере здравоохранения, Рио-де-Жанейро, Бразилия. Соавтор комментариев к "Deutsches Betäubungsmittelrecht"(ISBN 3-8047-2227X), исследование активных липофильных веществ, содержащихся в мексиканском перечном листе (три публикации); исследование в области растительных лекарственных препаратов, широко используемых в Германии (16 публикаций). Похвальная грамота за выдающийся вклад в укрепление надзора за соблюдением законодательства в сфере оборота наркотиков, полученная от Администрации по контролю за соблюдением законов о наркотиках, Соединенные Штаты Америки (1993 год). Международный симпозиум по использованию научного подхода к разработке стратегии в области контроля над наркотиками, Сеул (2005 год); Международная конференция по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами, Тайпей (2001 год); Международная конференция по операциям с химическими веществами6б Рим (1993 год); Целевая оперативная группа по химическим веществам, Вашингтон, О.К. Колумбия, (1990 год). Диплом об окончании факультета права (степень магистра права), Университет им. Этвеша Лоранда, Будапешт, 1980 год; квалифицированный адвокат, 1984 год; др философии в области уголовного права по наркотикам и связанной с наркотиками криминологии, Мишкольский университет, 1992 год; приглашенный ученый, Селлинский центр по исследованиям в области уголовного права и криминологии, Пенсильванский университет, 1991 - 1992 годы и школа уголовного правосудия, Университет Ратджерса, Нью-Джерси, 1993 - 1994 годы. Профессор криминологии и уголовного права, заведующий кафедрой криминологии, юридический факультет Университета им. Этвеша Лоранда; директор Института криминологии Мишкольского юридического университета; эксперт комитета по политике в области борьбы с наркотиками парламента Венгрии; консультант министерства по делам молодежи и социальным вопросам по проблемам, связанным с разработкой политики в области борьбы с наркотиками. Декан факультета права Мишкольского университета, 2000 - 2004 годы; заместитель декана факультета права Мишкольского университета, 1992 - 2000 годы; главный эксперт комитета парламента Венгрии по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами, 1997 - 1998 годы; приглашенный ученый, кафедра криминологии и уголовного права юридического факультета Лувенского католического университета, Лувен-ла-Нев, 1996 год; член комитета экспертов Совета Европы по изучению роли ранней психосоциальной терапии в предупреждении преступности, 1996 - 2000 годы. Член юридического подкомитета Венгерского координационного комитета по наркотикам, член правления Мишкольского фонда по амбулаторному лечению наркоманов; член правления Общественного фонда в защиту прав пациентов, социальных клиентов и детей; член научного комитета Международного общества криминологии; генеральный секретарь Венгерского общества криминологии; член редакционной коллегии Европейского журнала криминологии; член консультативного совета журнала <<Аддиктология>>; член комитета по кодификации нового уголовного кодекса Венгрии. Большое число работ, посвященных, в частности, следующим вопросам: <<Европейская политика в области контроля над наркотиками>>, семинар Совета Европы по вопросам незаконного оборота наркотических средств и роли полиции в предотвращении и снижении масштабов злоупотребления наркотическими средствами, Охрид, 12 - 14 марта 1996 года; <<Лечение вместо наказания: обоснование и необходимость компромиссных решений в области уголовного законодательства о наркотиках>>, доклад, представленный на сорок восьмой конференции Международного совета по проблемам алкоголизма и наркомании, посвященной вопросам борьбы с зависимостью от алкоголя и наркотиков, Будапешт, 23 - 28 октября 2005 года; проект доклада комитета парламента Венгрии по борьбе со злоупотреблением наркотическими веществами, 1997 год; материалы для доклада Венгрии о положении в области злоупотребления наркотическими веществами, предназначенного для представления Европейскому центру по контролю над наркотиками и наркомании, 2004 год; одна книга и более 20 статей по проблеме наркотиков, опубликованные в национальных и международных журналах, включая <<Роль и характерные особенности политики в области борьбы с преступностью в связи с деятельностью по снижению уровня спроса на наркотики и их предложения в Европейском союзе>> (на венгерском языке), <<Патернализм и недостаточность правовых гарантий: доклад о решении Конституционного суда Венгрии, касающемся борьбы со злоупотреблением наркотическими веществами>> (на венгерском языке), 2005 год. Лауреат премии им. Яноша Кабаи, присужденной министерством по делам молодежи за вклад в разработку венгерской политики в области борьбы с наркотиками (2003 год). Принимал участие во многих научных и международных конференциях, включая <<Первые европейские контакты между Востоком и Западом по проблеме токсикомании>>, Париж, 31 января -- 2 февраля 1991 года; международный симпозиум по вопросам незаконного оборота наркотиков и глобальной геополитики, Париж, 10 - 12 декабря 1992 года; международная конференция по проблемам наркотической зависимости и взаимозависимости, Лиссабон, 23 - 25 марта 1996 года; приглашенный эксперт десятого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, Вена, 10 - 17 апреля 2000 года; член делегации Венгрии на организованном в рамках Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками региональном совещании юристов по разработке общих оперативных стратегий борьбы с незаконным оборотом наркотиков и отмыванием денег в придунайских государствах, расположенных вдоль маршрутов через южные районы Балкан, Будапешт, 6 - 9 июня 2001 года. Член Апелляционного суда по вопросам конфискации имущества (с июня 2005 года). Помощник уполномоченного по борьбе с наркотиками и управляющий, государственное предприятие по производству опиума, Газипур (1973 - 1975 годы); заместитель секретаря, отдел по контролю над наркотиками налогового департамента министерства финансов (1975 - 1978 годы); заместитель уполномоченного по борьбе с наркотиками, Лакнау (1980 - 1982 годы); заместитель секретаря и директор отдела по контролю над наркотиками налогового департамента министерства финансов (1985 - 1990 годы); заместитель генерального директора по вопросам координации, отдел по контролю над наркотиками (1996 - 1997 годы); имеет богатый опыт работы в области сбора таможенных налогов, акцизов и налогов на обслуживание, а также управления персоналом всей таможенной службы и центральной акцизной службы Индии; заместитель уполномоченного по борьбе с наркотиками, ответственный за обеспечение надзора над законным выращиванием опийного мака и принятия мер по предотвращению незаконного оборота наркотических средств и утечки опиума; комиссар таможенной и центральной акцизной службы, ответственный за операции по борьбе с наркотиками на индийско-непальской границе; консультант Организации Объединенных Наций по мерам законодательного, административного и правоприменительного характера, направленным на установление контроля над прекурсорами, Катманду, Непал (1998 год). <<Положения законодательства, допускающие уничтожение до суда или ликвидацию на законных основаниях наркотиков и психотропных веществ в Индии>> (Бюллетень по наркотикам, том XLIV, № 1, 1992 год, <<Роль правоохранительных органов в борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами>>, Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, Вена); доклад по проблемам борьбы с отмыванием денег, подготовленный для регионального бюро для Южной Азии Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, Нью-Дели; соавтор работы <<Индийские законы, касающиеся наркотиков и психотропных веществ>> (издательство <<Конарк>>, 1989 год). Лауреат президентской премии за выдающиеся заслуги в области разработки законодательства по борьбе с наркотиками (1989 год). Являлся участником различных международных и региональных совещаний по вопросам надзора за соблюдением законодательства в сфере оборота наркотиков; участник международной конференции на уровне министров по проблеме незаконного оборота наркотиков и злоупотребления наркотическими веществами, Вена, июнь 1987 года; десятой специальной сессии Комиссии по наркотическим средствам, Вена, февраль 1988 года; альтернативный руководитель делегации Индии на Конференции полномочных представителей по разработке Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, Вена, ноябрь -- декабрь 1988 года; участник второго межрегионального совещания руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Вена, сентябрь 1989 года; эксперт по правовым вопросам и заместитель председателя совещания группы экспертов по вопросам уничтожения до проведения судебного разбирательства конфискованных наркотиков и психотропных веществ, Вена, 13 - 17 ноября 1989 года; участник конференции представителей химического комплекса, организованной Администрацией по контролю за соблюдением законов о наркотиках Соединенных Штатов Америки, Прага, 11 - 14 февраля 1997 года; национального семинара по контролю над прекурсорами, Коломбо, Шри-Ланка, 17 - 18 февраля 1997 года; докладчик на семинаре <<Контроль над наркотиками и прекурсорами -- расширение возможностей>>, Нью-Дели, 16 сентября 1998 года. Доктор медицины, Исламская Республика Иран (1965 год); диплом доктора-психолога, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (1974 год); степень доктора медицинских наук, Лондонский университет (1976 год); Совет медицинских исследований в области психиатрии, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (1980 год); член Королевского колледжа врачей-психиатров, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (1985 год); член Королевского колледжа врачей, Лондон (1992 год); член Королевского колледжа физического воспитания, Эдинбург (1997 год); член Факультета медицины и здравоохранения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (1997 год); степень доктора наук, Лондонский университет (2002 год). Преподаватель дисциплины <<Международная политика в области наркотиков>>, Лондонский университет; директор Международного центра по вопросам политики в области наркотиков, медицинский факультет при больнице св. Георгия, Лондонский университет; председатель Европейского центра по изучению проблем, связанных с наркологией; директор Совета по международным делам, Королевский колледж психиатров, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии; председатель Ассоциации профессоров психиатрии Британских островов; председатель Европейской ассоциации профессоров психиатрии; член исполнительного совета Федерации профессоров клинических курсов, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии; практикующий директор Национального органа клинической оценки и Национального агентства по вопросам безопасности пациентов, Англия, Уэльс и Северная Ирландия; старший консультант-специалист Управления омбудсмена по делам парламента и здравоохранения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии; председатель комиссии по специальности и присуждению ученых степеней в психиатрии и член Комитета медицинских исследований, Лондонский университет; почетный консультант по вопросам государственного здравоохранения медицинского управления по Уондсуорсу; почетный консультант-психиатр больницы св. Георгия и больниц Спрингфилдского университета, Лондон; редактор "International Psychiatry"; редактор "Substance Misuse Bulletin"; член редакторского консультативного совета изданий "Addiction", "International Journal of Social Psychiatry"; советник по составлению Британского национального фармацевтического справочника (БНФ); член консультативной группы экспертов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по проблемам наркомании и алкоголизма; председатель Международного комитета по контролю над наркотиками. Исследователь, психиатр-исследователь и лектор, школа медицины св. Варфоломея и группа по изучению проблем наркомании Института психиатрии Лондонского университета (1968 - 1978 годы); консультант и старший лектор по психиатрии и лечению наркотической зависимости, кафедры психиатрии медицинских школ больниц св. Георгия и св. Фомы, Лондон (1978 - 1987 годы); старший лектор и руководитель кафедры аддиктивного поведения психиатрического отделения медицинской школы больницы св. Георгия, Лондон (1978 - 1987 годы); профессор и руководитель кафедры психиатрии и наркотической зависимости медицинской школы больницы св. Георгия, Лондон (1987 - 2003 годы); директор региональной учебной и научно-исследовательской группы по лечению зависимости от наркотиков, Лондон (1987 - 2003 годы); директор учебной и научно-исследовательской группы по оценке и контролю и декан факультета аддиктивного поведения и клинической психологии медицинской школы св. Георгия, Лондонский университет, и совместного медицинского факультета Кингстонского университета (1987 - 2003 годы). Автор более 300 работ и книг по вопросам неправильного употребления веществ и наркотической зависимости, в том числе: "The Misuse of Psychotropic Drugs", <<Гэскел паблишинг>> (1982 год); "The Criminal Justice System and the Treatment of Drug Misuse: Global Drugs Law", <<Хар-Анад паблишинг>>, (1997 год); "Young People and Substance Misuse", <<Гэскел паблишинг>> (2004 год); "Addiction at Work: Tracking Drug Use and Misuse in the Workplace", <<Гоувер паблишинг>>, (2005 год); "Substance Misuse Detainees in Police Custody: Guidelines for Clinical Management", третье издание, <<Гэскел паблишинг>> (2006 год); "Guiding Principles of Drug Demand Reduction: An International Response", <<Современные взгляды в области психиатрии>> (2000 год); "Review of deaths related to taking Ecstasy, England and Wales, 1997 - 2000", <<Британский медицинский журнал>> (2003 год); "Pain, Anxiety and Insomnia: A Global Perspective on the Relief of Suffering", <<Британский журнал психиатрии>> (2003 год); "Internet Pharmacy and Psychotropic Drugs", <<Международный журнал психиатрии>> (2006 год). Награда Национальной службы здравоохранения <<За выдающиеся заслуги>>; член Королевского колледжа врачей, Лондон (1992 год); член Королевского колледжа врачей, Эдинбург (1997 год); член Факультета медицины и здравоохранения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (1997 год); почетный профессор Пекинского медицинского университета (1997 год); почетный кавалер ордена Британской империи (1999 год). Член, докладчик и председатель различных комитетов экспертов ВОЗ и Европейского союза, рабочих групп; участник Международной конференции по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом, Вена (1987 год); Всемирной встречи на уровне министров по вопросам сокращения спроса на наркотики и борьбы с кокаиновой угрозой, Лондон (1990 год); сессий Комиссии по наркотическим средствам; Экономического и Социального Совета; Исполнительного совета ВОЗ; Подкомиссии по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и в Центральной Азии и связанным с этим вопросам; двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (1998 год); Комитета по правам ребенка (1999 год); ряда региональных и международных межправительственных совещаний и совещаний неправительственных организаций по вопросам злоупотребления наркотиками, их оборота и предупреждения распространения. Ученая степень бакалавра медицины и бакалавра химических наук, Багдадский университет, 1974 год; член Королевского колледжа психиатров, 1982 год; диплом психиатра, Лондонский университет, 1983 год; свидетельство об обучении на курсах <<Экономика здравоохранения>>, Абердинский университет, 1987 год; член Королевского колледжа психиатров, 1996 год. Консультант-психиатр и директор медицинского центра, Западный Кент; национальный советник по вопросам психического здоровья министерства здравоохранения, Ирак; приглашаемый профессор психиатрии, Багдадский университет (с 2004 года); член Международной сети центров по лечению наркомании и реабилитации. Консультант-психиатр, Соединенное Королевство, начальник психиатрической службы госпиталей вооруженных сил, Саудовская Аравия (1992 - 1996 годы); старший лектор госпиталя Гая (1988 - 1992 годы), Кентский университет (1999 - 2006 годы); советник Национального органа клинической оценки, Соединенное Королевство (2002 - 2005годы). Член Британской медицинской ассоциации; член групп по вопросам социальной и общинной психиатрии, детской психиатрии и обучения; член факультетов по вопросам инвалидов Королевского колледжа психиатров; член Британского института по вопросам необучаемости; член Всемирной психиатрической ассоциации, секция психиатрической реабилитации; член Королевского медицинского общества; член Британской ассоциации руководителей медицинских служб. Научные статьи, публикации и выступления включают: "Pharmacotherapy and Art Therapy in the Treatment of Challenging Behaviour" в журнале "Treatment of Mental Illness and Behaviour Disorder in the Mentally Retarded" под редакцией А. Дозена и Г.Дж. Сванникена, 1990 год; "Management of Sex Offenders", соавтор, видеозапись, Шеринг, Соединенное Королевство, 1990 год; "Generic Services for People with Mental Handicap", ежегодная конференция Королевского колледжа психиатров, 1991 год; "Mental Illness and Mental Handicap: a transcultural viewpoint" и "The UMDS Scheme for Training Overseas Psychiatrists", региональная конференция Королевского колледжа психиатров, Бахрейн, 1991 год; "Pharmacotherapy and Borderline Personality Disorder", региональная конференция Всемирной психиатрической ассоциации, Каир, 1992 год; член исследовательской группы по проблемам отмены лекарственного средства от эпилепсии, Совет медицинских исследований (1993 год); "Prognostic Index for Recurrence of Seizures after Remission of Epilepsy", Британский медицинский журнал (№ 306); "Services for Disabled Children", Саудовский журнал по проблемам инвалидности, июль 1993 года (на арабском языке); "Post-Traumatic Stress Disorder, an overview", Медицинский журнал Саудовской армии, 1994 год (на арабском языке); "Mental Health and Mental Retardation", глава учебника для иностранных студентов; "Survey of Plasma Prolactin Levels in Patients treated with Antipsychotic Agents", 2002 год; "Open Label Study of the Use of Levetiracetum in Patients with Epilepsy and Learning Disability", 2004 год Участие в многочисленных международных совещаниях, включая: третий Всемирный конгресс биологической психиатрии, Стокгольм, июль 1981 года; совещание Международной ассоциации научного изучения умственной отсталости, Дублин, август 1988 года; региональное совещание секции по вопросам умственной отсталости Всемирной психиатрической ассоциации, Амстердам, май 1990 года; совещание Международной ассоциации научного исследования умственной отсталости, Австралия, август 1992 года; лектор курса по вопросам общинной психиатрии, Бахрейн, декабрь 1992 года; один из организаторов региональной конференции Королевского колледжа психиатров, Каир, май 1994 года; один из организаторов и председатель региональной конференции <<Психиатрия в азиатском регионе -- настоящее и будущее>>, Абха, Саудовская Аравия, март 1996 года; совещание по вопросам клинического управления, Британская ассоциация руководителей медицинских служб, 1998 год; совещание по вопросам использования терапевтических средств при необучаемости, Лестерский университет, 1998 год. Университетская медицинская степень (1981 год); степень магистра в области терапии (1986 год) и степень магистра в области эндокринологии (1989 год). Врач службы лечения наркомании, отдел здравоохранения Пармы; чтение лекций: неврология в Пармском университете (программа подготовки магистров медицины), лечение аддитивного поведения -- в Университете Пизы (программа подготовки магистров медицины), лечение аддитивного поведения -- в университете Косенцы (программа подготовки магистров медицины); консультант Национального управления по вопросам политики в отношении наркотиков (Рим) по тематике профилактики наркомании, лечения наркотической зависимости и аддитивной нейробиологии. Врач службы амбулаторного лечения наркомании, отдел здравоохранения, Парма, 1987 - 1994 годы; руководитель службы лечения наркомании, отдел здравоохранения, Парма (1995 - 2001 годы); чтение лекций (программы подготовки магистров по специальностям <<терапевтия>> и <<физическая терапия>>), Пармский университет (1990 - 1996 годы); проведение исследований в области наркомании в Пармском университете и других университетах Италии и Соединенных Штатов (Психиатрический институт штата НьюЙорк, Колумбийский университет) (1994, 1996 и 2001 годы); осуществление научно-исследовательского проекта при поддержке инвестиционной программы Национального института по вопросам борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами (1996 год); координатор регионального комитета по научным исследованиям в области наркотической зависимости в Эмилия Романья (1995 - 2001 годы); научное сотрудничество с Высшим институтом здоровья, Рим (1998 - 2000 годы); консультант министерства внутренних дел по вопросам исследований в области злоупотребления наркотическими веществами (1996 - 1997 годы); консультант Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по вопросам дериватов веществ амфетаминового ряда (1996 - 1999 годы); консультант Департамента социальных вопросов по фармакологическим и клиническим аспектам наркомании (1998 - 2000 годы); эксперт по национальному плану по вопросам информации в целях профилактики наркомании (председательские функции на консилиуме министров) (1999 год); лектор ряда итальянских университетов по вопросам нейробиологии наркомании (1998 - 2002 годы). Член национального научного комитета по вопросам медицинского образования и предупреждения злоупотребления наркотическими средствами министерства образования Италии (1997 - 2001 годы); член группы экспертов министерства внутренних дел (координатор ИСЕСАН) для подготовки национального доклада по вопросам злоупотребления наркотическими средствами для представления Европейскому центру контроля за наркотиками и наркоманией (1998 год); член Международного общества психонейроэндокринологии (1996 - 2005 годы); член колледжа по проблемам наркотической зависимости (2002 - 2004 годы); член научного комитета Итальянского общества по вопросам борьбы с наркоманией (2000 - 2004 годы); член научного совета международного журнала "Heroin Addiction and Related Clinical Problems"; член научного совета журнала "Bulletin of Pharmaceutical Addiction and Alcoholism", под редакцией Межрегионального научно-исследовательского института по вопросам преступности и правосудия Организации Объединенных Наций и министерства здравоохранения (2001 - 2005 годы); член научного комитета Итальянского общества специалистов в области лечения злоупотребления наркотическими средствами (система общественного здравоохранения); член колледжа по проблемам наркотической зависимости (2002 - 2005 годы); член совета Итальянского общества по проблемам наркомании (2000 - 2005 годы); член научного совета международного журнала "Heroin Addiction and Related Clinical Problems" (2002 - 2005 годы). Соавтор национального доклада по вопросу о наркомании, подготовленного министерством внутренних дел Италии для Европейского центра по контролю за наркотиками и наркоманией; рецензент пяти международных журналов по вопросам наркомании и психиатрии; соавтор свыше 40 публикаций в научных медицинских журналах (1994 - 2005 годы), включая: "Aggressive responding in abstinent heroin addicts: neuroendicrine and personality correlates", "Progress in Psycho-Neuropharmacology and Biology"; "Substance use among high-school students: relationship with temperament, personality traits and parental care perception", Substance Use and Misuse" 2004 год; "Long-term methadone maintenance effectiveness: psychosocial and pharmacological variables", Journal of Substance Abuse Treatment" 2003 год; "Effects of ecstasy on dopamine system function in humans", "Behavioral Brain Research", 2002 год; "Intravenous flumazemil versus oxazepam tapering in the treatment of benzodiazepine withdrawal: a randomized placebo-controlled study", Addiction Biology, 2002 год; Quaglio G., Lugoboni F., Formadiero A., Lechi A., Gerra G., Mezzelani P. "Dependence on zolpidem: two case reports of detoxification with flumazenil infusion", International Clinical Psychopharmacology, 2005 год; Berto D., Tartari M., Tabacchi B., Gerra G., Tamburino G., "Dual diagnosis within Italian prisons -- some preliminary data", International Journal of Prisoners Health, 2005 год. Докладчик на совещании экспертов Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по вопросу о стимуляторах амфетаминового ряда, Вена, 1996 год; выступление в Институте углубленных исследований Организации Североатлантического договора по вопросу о биосоциальных основах насилия, Родос, Греция, 1996 год; участник конференции Национального института по вопросам борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами по достижению консенсуса относительно дезинтоксикации агонистами альфа-2, клофилином и иофексидином, Бетезда, Соединенные Штаты, 1998 год; участие в ежегодной конференции Международного общества психонейроэндокринологии, Пиза, 2003 год; докладчик на заседании Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по теме <<Молодежь и злоупотребление наркотическими средствами: профилактика и лечение>>, Стокгольм, 2003 год; выступление в качестве эксперта на совещании Европейского центра по контролю над наркотиками и наркоманией по теме <<Адресная профилактика, профилактика в семье и в общине>>, Лиссабон, 2003 год; выступление на заседании Андского парламента по вопросу о политике в области борьбы с наркотиками, Гуаякиль, Эквадор, 2003 год; выступление на совещании по проблемам наркомании среди молодежи, проведенном Европейским центром по контролю над наркотиками и наркоманией и Европейским парламентом, Малага, Испания, 2003 год; выступление на ежегодной конференции Итальянского общества нейропсихофармакологии, Болонья, 2004 год; выступления на ежегодных конференциях Итальянского общества психопатологии, Рим, 2004 и 2005 годы; выступление по вопросу об адресной профилактике на совещании Европейского центра по контролю над наркотиками и наркоманией, Лиссабон, 2005 год. Бакалавр искусств (психология) (1976 год); степень магистра (клиническая психология) (1979 год); степень доктора наук (социальная психология), Национальный автономный университет Мексики (1993 год); степени магистра и доктора медицинских наук, Национальный автономный университет Мексики (1997 год). Нынешняя должность Директор, отдел эпидемиологических и социальных исследований, Мексиканский институт психиатрии. Координатор, отдел психического здоровья населения; координатор, курс для получения диплома по вопросам лечения от наркомании (Национальный автономный университет Мексики, 1993 - 1997 годы); координатор в Отделе психического здоровья населения; преподаватель психиатрии на курсе для получения степени магистра, медицинский факультет (1993 год -- по н.в.); начальник и директор, ведающий диссертациями соискателей степени доктора психологических наук (1993 год -- по н.в.); преподаватель клинической психологии на курсе для получения степени магистра, факультет психологии, Национальный автономный университет Мексики (1979 год -- по н.в.); преподаватель психологии на курсе для получения степени магистра, Иберо-американский университет (1979 - 1983 годы). Член комитета гуманитарных наук и поведенческих теорий Национального научно-технического совета; член Академии научных исследований Национальной медицинской академии и Национальной ассоциации психологов; член руководящего совета Национального автономного университета Мексики; член Комитета экспертов ВОЗ по вопросу о наркотической зависимости (с 1986 года); член Международного комитета по контролю над наркотиками (с 2000 года) и его Комитета по оценкам (2000 - 2002 годы); докладчик Международного комитета по контролю над наркотиками (2002 год); председатель Комитета по оценкам и второй заместитель председателя Международного комитета по контролю над наркотиками (2003 год). Заслуженный доктор, Мексиканское общество географии и статистики (2002 год); вторая премия за статью под названием <<Гендерные аспекты и наркомания>>, United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization/United Nations International Drug Control Programme/World Bank/WHO/Special Programme for Research and Training in Tropical Diseases, Австрия (1997 год); национальная премия в области психиатрии, Фонд Камело Камачо, Мексика (1993 год); национальная премия в области психологии, Национальный колледж психологии, Мексика (1991 год); первая премия за вклад в научные исследования в области медицинской психологии, Международный конгресс психологии и здравоохранения (1990 год); премия Иберо-американского университета за профессиональные достижения, Мексика, по случаю сороковой годовщины с начала присвоения степени по психологии (1990 год); премия правительства Мексики в области здравоохранения <<Херардо Варела>> за вклад в национальную политику и исследования в области наркомании (1990 год). Более 305 научно-исследовательских статей, в том числе "Voluntary inhalation of industrial solvents"; "Prevailing on drug consumption in some cities of Mexico" (1978); "Alcohol consumption by the population of Mexico" (1980); "Core data for epidemiological studies on non-medical drug use" and "Drug use among non-student youth", WHO Offset Publication (1980 and 1981); "Alcohol control policies in Mexico, prevention of alcohol abuse" (1984); "Alcohol control policies in Latin America and other countries" (1986); "Drug use among students in Mexico's border states" (1996); "What happened to street kids? An analysis of the Mexican experience", Substance Use and Misuse (1997); "Substance abuse: study on children and young people in Mexico City", National System for Integral Family Development United Nations Children's Fund (2000); "Adolescent drug use in Mexico and among Mexican American adolescents in the United States", Cultural Diversity and Ethnic Minority Psychology (2001); "Demand for drugs: Mexico in the international perspective", Public Health Mexico (2003). Участница более 60 международных симпозиумов и конгрессов. Доктор наук, физико-математический факультет, Утрехтский университет, Нидерланды (1969 год). Член Международного комитета по контролю над наркотиками (с 2002 года); заместитель председателя Комитета по финансовым и административным вопросам (2003 год), второй заместитель председателя Международного комитета по контролю над наркотиками (2004 год), заместитель председателя (2003 год) и председатель Постоянного комитета по оценкам (2004 год). Назначения министерства здравоохранения Нидерландов Член наблюдательного совета Национальной системы информации о наркотиках и контроля за ними и член руководящего совета и совета по оценке Координационного центра по оценке и мониторингу новых медикаментов Нидерландов; член Центрального комитета по лечению героиновых наркоманов; член наблюдательного совета Национального управления по вопросам отечественного производства конопли для научных и медицинских целей. Младший и старший научный сотрудник Национального института здравоохранения, Бетесда, Мэриленд, Соединенные Штаты (1967 - 1974 годы); старший научный сотрудник и лектор Утрехтского университета (1969 - 1980 годы); сокоординатор программ использования метадона для лечения героиновых наркоманов (1981 - 1983 годы); координатор национального расследования случаев заболевания лейкоэнцефаломиелитом среди наркоманов, потреблявших отравленный героин; эксперт в составе миссий по оценке в бывшую югославскую Республику Македонию и Албанию в рамках осуществляемого в рамках ППЭПВ проекта по контролю за разрешенным оборотом психотропных средств (1998 год); председатель, группа Помпиду, Международный комитет по контролю над наркотиками, Конференция по контролю над международной торговлей психотропными веществами в Европе (1998 год); председатель Рабочей группы ВОЗ по пересмотренным руководящим принципам для проведения обзора психоактивных веществ, подпадающих под международный контроль (1999 год); руководитель Национального управления по регулированию наркотических веществ и психотропных средств, Инспекторат здравоохранения. Большое число публикаций в международных журналах, в том числе по вопросам, касающимся каннабиса и опиума; публикации по проблеме лейкоэнцефаломиелита, обусловленного потреблением отравленного героина, в "Nederlands Tijdschrift voor de Geneeskunde", Vol. 126, No. 12, 1982 и "The Lancet", 4 December, 1982 года. Эксперт в составе делегации Нидерландов на совещаниях Комиссии по наркотическим средствам; член групп экспертов Международного комитета по контролю над наркотиками по разработке статьи 12 Конвенции 1988 года (1986 - 1988 годы); член делегации Нидерландов на Конференции полномочных представителей по принятию Конвенции о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ (1988 год); представитель по вопросам директивных указаний и постановлений Европейского союза в отношении статьи 12 Конвенции 1988 года (1989 год); представитель на совещаниях по оценке новых синтетических наркотиков научным комитетом расширенного состава Европейского центра по контролю над наркотиками и наркоманией, Лиссабон (1998, 1999 и 2000 годы). Бакалавр наук, Филиппинская военная академия (1966 - 1970 годы); доктор наук (криминология), Международный университет, шт. Миссури, Соединенные Штаты Америки (1997 год); магистерские программы экономических и политических наук, Университет Филиппин (1971 - 1975 годы). Член Национальной комиссии по делам полиции. Исполнительный директор Совета по опасным наркотическим веществам (2002 - 2003 годы); исполнительный директор Национального центра по надзору за соблюдением законодательства в сфере оборота наркотиков и координации борьбы с их распространением (2001 - 2002 годы); руководитель операций, Национальная полиция Филиппин (1994 - 1995 годы и 1997 - 1999 годы). Национальная программа действий по борьбе с наркотиками (2001 год); "People Empowerment Against Crime" (1996); "Pro-Democracy People's War" (1991), используется Национальной полицией Филиппин; <<План национальной кампании борьбы с наркотиками>> Программы действий (1997 год). Премия 1986 года выдающимся представителям молодежи, врученная Международной палатой молодежи и Фондом Джерри Роксаса; штабной сотрудник года (1991 год) и сотрудник года (1988 год) Национальной полиции Филиппин; награда Филиппинской военной академии за 1987 год <<Выдающийся выпускник>> (специальные операции); награда Филиппинской военной академии за 1992 год <<Выдающийся выпускник>> (штабные функции); премия <<Серебряная наковальня>> Общества связи с общественностью Филиппин, присужденная Фонду <<Граждане Баколода за единство и мир>>. Участник сорок четвертой сессии Комиссии по наркотическим средствам, Вена, 2001 год; двадцать пятого совещания руководителей национальных служб по надзору за соблюдением законодательства в сфере оборота наркотиков стран Азии и района Тихого океана, Сидней, Австралия, 2001 год; Международной конференции по борьбе с терроризмом и оборотом наркотиков, Сантьяго, Чили, 1995 год; седьмой Азиатско-тихоокеанской конференции по оперативной борьбе с наркотиками, Токио, 2002 год; двадцатой Международной конференции по борьбе с наркотиками, Санта-Крус, Боливия, 2002 год; одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по борьбе с преступностью и уголовному правосудию, Бангкок, 2005 год; Международного подготовительного совещания для Конференции Организации Объединенных Наций на уровне министров по транснациональной организованной преступности, Палермо, Италия, 1994 год; Конференции Организации Объединенных Наций на уровне министров по предупреждению преступности, Версаль, Париж, Франция, 1990 и 1991 годы. Бакалавр права. Судья министерства юстиции (назначен в 1971 году). Магистрат; председатель судебной коллегии по гражданским делам; генеральный прокурор в Дер-Альзоре; член кассационного суда; председатель судебной коллегии кассационного суда; член следственной группы департамента по вопросам законодательства. Участник различных международных конференций и встреч на высшем уровне в Сирийской Арабской Республике. Директор департамента по вопросам законодательства, министерство юстиции. В течение 45 лет работал в юридической области на следующих должностях: судья обвинения; магистрат; следственный судья; советник кассационного суда; председатель уголовного суда; председатель апелляционного суда; председатель палаты кассационного суда. Магистр искусств (советология), Айовский университет; бакалавр искусств (политические науки), Мичиганский университет. Член Международного комитета по контролю над наркотиками (с 2003 года); профессор публично-правовой практики в системе государственного управления и международных отношений в Максвельской школе гражданства и публичных отношений, Сиракьюзский университет, Сиракьюз, штат Нью-Йорк; почетный член Мойниханского института глобальных вопросов Максвельской школы; лектор-профессор Факультета углубленных международных исследований Университета Джона Хопкинса. Посол Соединенных Штатов в Бразилии (1994 - 1998 годы); помощник государственного секретаря по международным вопросам, касающимся наркотиков (1989 - 1994 годы); административный секретарь государственного департамента Соединенных Штатов и специальный помощник государственного секретаря (1987 - 1989 годы); посол Соединенных Штатов в Болгарии (1984 - 1987 годы); заместитель директора радиостанции <<Голос Америки>> (1983 - 1984 годы); заместитель помощника государственного секретаря по правам человека и гуманитарным вопросам (1982 - 1983 годы); заместитель директора отдела (государственный департамент) по политическим вопросам, связанным с Организацией Объединенных Наций (1980 - 1982 годы) и исполняющий обязанности руководителя отдела советско-американских двусторонних отношений. До этого работал в качестве политического сотрудника в посольстве Соединенных Штатов и консулом в консульствах Соединенных Штатов в Белене, Бразилия, и Франкфурте, Германия. Член Вашингтонского института иностранных дел, Американской академии дипломатии, Ассоциации сотрудников дипломатической службы, совета директоров Фонда за Америку без наркотиков и Института глобальной политики в области наркотиков. "United States efforts in the international drug war", Searching for Alternatives: Drug Control Policy in the United States, Melvyn B. Krauss and Edward P. Lazear, eds. (Standford, California, Hoover Institution Press, 1991); "United States foreign policy and international narcotics control", Drugs and Foreign Policy: a Critical Review, R. Perl, ed. (Boulder, Colorado, Westview Press, 1994); "The new Brazil: a viable partner for the United States", SAIS Review, зима-весна 1998 года; with Eric Voth, "Restricting drugs at home and abroad", Northwestern University Journal of International Affairs, зима 2000 года. Награда государственного секретаря Соединенных Штатов за заслуги; награда государственного департамента Соединенных Штатов за выдающиеся заслуги; две памятные президентские награды за отличную службу. Член делегации Соединенных Штатов на сессиях Комиссии по наркотическим средствам; участник прений по теме <<Приносит ли результаты война с наркотиками?>> в Американском союзе защиты гражданских свобод, факультет права Сиракьюзского университета, Сиракьюз, шт. Нью - Йорк (2001 год); более 20 выступлений по радио и телевидению по самым разным проблемам, включая наркотики, терроризм и положение на Балканах и Ближнем Востоке (2000 - 2002 годы); Кантиньийская конференция по транснациональной преступности и поддержанию мира (проведенная при финансовой поддержке Фонда Маккормика и Американского университета, Уитон, шт. Иллинойс (2001 год); приглашенный докладчик на конференции по преступности и политическому экстремизму на Балканах, Институт проблем мира, Соединенные Штаты, Вашингтон, округ Колумбия (2001 год); приглашенный докладчик на конференции Фонда за Америку без наркотиков, Сент-Питерсберг, шт. Флорида (2001 год); докладчик и председатель дискуссионной группы на Конференции мэров европейских городов против наркотиков, Рейкьявик (2002 год). 