%%%ELECTION OF MEMBERS|

Возобновленная организационная сессия 2006 года 10 и 11 мая 2006 года Пункт 4 повестки дня Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения Выборы 14 членов Исполнительного совета Детского фонда Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря Добавление 1. В состав Исполнительного совета Детского фонда Организации Объединенных Наций входят 36 членов, избираемых с должным учетом справедливого географического представительства и других соответствующих факторов в целях обеспечения максимально эффективного и широкого представительства. 2. В соответствии с резолюцией 48/162 Генеральной Ассамблеи Совет должен избрать на своей возобновленной организационной сессии 2006 года 14 членов Исполнительного совета из числа государств -- членов Организации Объединенных Наций или членов специализированных учреждений или Международного агентства по атомной энергии на трехлетний срок, начинающийся 1 января 2007 года, для заполнения вакансий, которые откроются 31 декабря 2006 года по истечении срока полномочий следующих членов: Австрии, Алжира, Бангладеш, Беларуси, Бурунди, Джибути, Италии, Ливана, Малави, Мьянмы, Сальвадора, Сенегала, Финляндии и Швеции. 3. Четырнадцать членов будут избраны в соответствии со следующим распределением: пять членов от государств Африки; три члена от государств Азии; один член от государств Восточной Европы; один член от государств Латинской Америки и Карибского бассейна; четыре члена от Западной Европы и других государств. 4. Информация о нынешнем членском составе Исполнительного совета приводится в приложении. Исполнительный совет Детского фонда Организации Объединенных Наций (36 членов; трехлетний срок полномочий) Членский состав в 2006 году Восемь членов от государств Африки Алжир* (2006 год), Буркина-Фасо (2008 год), Бурунди* (2006 год), Джибути* (2006 год), Малави* (2006 год), Мозамбик (2007 год), Руанда (2008 год), Сенегал* (2006 год) Семь членов от государств Азии Бангладеш* (2006 год), Китай (2007 год), Корейская Народно-Демократическая Республика (2007 год), Ливан* (2006 год), Мьянма* (2006 год), Пакистан (2008 год), Республика Корея (2008 год) Четыре члена от государств Восточной Европы Беларусь* (2006 год), Российская Федерация (2007 год), Сербия и Черногория (2008 год), Украина (2007 год) Пять членов от государств Латинской Америки и Карибского бассейна Аргентина (2007 год), Боливия (2007 год), Гватемала (2008 год), Колумбия (2008 год), Сальвадор* (2006 год) Двенадцать членов от государств Западной Европы и других государств Австралия (2007 год), Австрия* (2006 год), Германия (2007 год), Дания (2008 год), Испания (2008 год), Италия* (2006 год), Канада (2008 год), Нидерланды (2007 год), Соединенные Штаты Америки (2008 год), Финляндия* (2006 год), Швеция* (2006 год), Япония (2007 год) 