%%%WORKING CONDITIONS|JOB SATISFACTION|EQUAL OPPORTUNITY|RECOMMENDATIONS|

Основная сессия 2006 года Нью-Йорк, 3 - 28 июля 2006 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие Заявление, представленное Международной ассоциацией прикладной психологии, являющейся неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Создание условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, -- это сложный процесс, предусматривающий введение экономических, социальных, политических и психологических новшеств. Этот процесс будет предусматривать по меньшей мере создание новых и изменение старых институтов, с тем чтобы отказаться от конфликтов и наладить сотрудничество для обеспечения общего благополучия. Конечным результатом является создание мирового сообщества имеющих производительный потенциал и стимулы людей, которые обеспечены полной занятостью и получают достойную заработную плату в нормальных условиях, когда они могут стремиться к реализации своего потенциала и вносить вклад в жизнь общества, в котором живут. Научные исследования свидетельствуют о том, что в организациях, поощряющих создание справедливых условий, предоставление возможностей для достижения желаемых результатов и налаживание товарищеских отношений с сослуживцами, работают служащие, которые в большей мере удовлетворены своей работой, испытывают больший энтузиазм, имеют большие стимулы и выполняют более продуктивную работу, чем служащие организаций, которые игнорируют один или более указанных элементов. Имеющиеся данные показывают также, что такие организации успешнее в финансовом отношении, чем организации, в которых работают люди, потребности которых удовлетворены в меньшей степени. Мы предлагаем, чтобы эти элементы, а именно создание справедливых условий, предоставление возможностей для достижения желаемых результатов и социальные взаимоотношения, стали частью любой модели, за которую выступает Экономический и Социальный Совет (ЭКОСОС), для достижения задач, предусмотренных в теме заседаний высокого уровня. Справедливость: справедливость имеет три компонента -- финансовый, физический и психологический. Что касается финансового аспекта, то служащие должны получать достойное вознаграждение за свою работу. Физическая справедливость означает, что служащие работают в безопасных условиях и им не угрожают несчастные случаи или болезни. Психологическая справедливость означает, что служащие работают в условиях достоинства и уважения как остальные люди. Достижение результатов: когда организации приводят свои цели в соответствие с потребностями населения в плане роста и развития, они обнаруживают, что их работники готовы израсходовать огромную энергию, время, эмоции и интеллектуальный потенциал для достижения этих целей. Организация создает условия для достижения результатов тогда, когда она делится информацией о своих целях с работниками, в том числе в процессе принятия решений, уважает и использует их потенциал и предоставляет им возможность для дальнейшей профессиональной подготовки и развития. В этих условиях человек отождествляет себя с организацией и прилагает усилия, направленные на содействие достижению их взаимных целей. Товарищеские отношения: в основном люди -- это живые существа, живущие в обществе. Мы ищем других людей и наше общение с ними в значительной мере обеспечивает наше удовлетворение. Это суждение касается также и рабочих мест. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что производительность увеличивается тогда, когда люди работают в коллективе. В заключение следует отметить, что мы считаем, что полная и продуктивная занятость, совместимая с устойчивым развитием, обеспечивается на основе создания условий работы и жизни, которые поощряют справедливость, достижение результатов и товарищеские отношения. Кроме того, важно использовать не только методы организационной психологии для внесения внутриорганизационных изменений, но и методы социальной, политической, экологической и экономической психологии для создания благоприятных условий, о которых говорится в заявлении, сделанном на заседании этапа высокого уровня. 