%%%WOMEN|GIRLS|SOCIAL DEVELOPMENT|EMPOWERMENT|

Основная сессия 2006 года НьюЙорк, 3 - 28 июля 2006 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие Заявление, представленное <<Хадасса>> -- Женской сионистской организацией Америки, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. С 2002 года Фонд <<Хадасса>> сосредоточивает свои усилия на вопросах расширения экономических прав и возможностей. Получатели наших субсидий стремятся содействовать коренным преобразованиям путем устранения имеющихся препятствий, которые затрудняют социальное развитие женщин и девочек. Женщины и дети составляют большинство населения, живущего в условиях нищеты. Основными факторами, препятствующими появлению женщин-предпринимателей, являются доступ к финансам по доступным ставкам и надлежащая подготовка. Поэтому Фонд поддерживает программы предоставления ресурсов женщинам с низким уровнем дохода и обеспечения их подготовки, с тем чтобы сделать их в финансовом плане независимыми. Например, Организация защиты женщин <<Аз-Захраа>> организовала для арабских и израильских женщин в Галилее курсы по расширению их прав и возможностей. В рамках программы расширения экономических прав и возможностей бедуинских женщин под названием <<Шаг вперед>> женщины, живущие в Рахате, обучаются методам создания мелкого бизнеса на дому и использования современных технических средств для традиционного шитья и вышивки. Фонд предоставляет услуги и обучение в таких областях, которые не предлагают основные учебные заведения. Женщинам, которые не обладают необходимой кредитной историей или дополнительным обеспечением, он предоставляет кредиты по разумным процентным ставкам. Фонд, несомненно, содействует социальным преобразованиям в интересах женщин и девочек. Он отдает себе отчет в том, что помощь женщинам означает помощь семьям. Фонд <<Хадасса>> выделяет средства для обеспечения экономической независимости. В рамках одной из программ, руководимой совместно двумя женщинами -- мизахи (еврейки с арабских земель) и израильской палестинки -- была создана многокультурная <<школа без стен>>, в которой женщины постигают компьютерную грамотность и обучаются английскому языку. В рамках многих программ женщины получают бесплатную юридическую помощь и информацию, касающуюся их прав и привилегий в соответствии с законом. В Хайфе действует программа, имеющая целью сокращение масштабов насилия в отношении женщин. Другие центры занимаются защитой женщин от сексуального надругательства. С помощью новаторского и творческого финансирования женщин Фонд <<Хадасса>> участвует в реализации передовых инициатив, направленных на изменение жизни женщин и девочек, расширение их прав и возможностей, с тем чтобы они сами могли менять свою жизнь и жизнь своих семей. 