%%%MINORITIES|EMPLOYMENT CREATION|POVERTY MITIGATION|EMPOWERMENT|

Основная сессия 2006 года Нью-Йорк, 3 - 28 июля 2006 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех, и влияние этого процесса на устойчивое развитие Заявление, представленное фондом <<Мулчанд энд Парпати Тадхани>>, являющимся неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В соответствии с целью фонда <<Мулчанд энд Парпати Тадхани>>, предусматривающей расширение социальных и экономических прав и возможностей маргинализированных слоев населения, страдающих от нищеты, лишенных возможностей, являющихся жертвами гендерных предрассудков и инвалидами, необходимо создать условия, способствующие обеспечению полной и производительной занятости для всех. Фонд <<Мулчанд энд Парпати Тадхани>> считает, что отсутствие у женщин возможности работать для того, чтобы выйти из порочного круга нищеты, ограничивает образовательные и жизненные перспективы их детей, в результате чего бремя нищеты передается от одного поколения к другому. Дискриминация, в основе которой лежат стереотипы, связанные с гендерным происхождением и возрастом, вынуждает их заниматься низкопроизводительным и низкооплачиваемым трудом, главным образом в секторе неформальной экономики. Порой они практически ничего не получают за свой труд. Фонд <<Мулчанд энд Парпати Тадхани>>, использующий свой основанный на правах человека подход к деятельности в области развития в интересах неимущих слоев населения, основное внимание сосредоточивает на праве на получение средств к существованию и на вопросах продовольственной безопасности, а также способствует развитию образования, навыков и укреплению здоровья находящихся в неблагоприятном положении слоев населения на индийском субконтиненте. Неимущие женщины, дети и инвалиды находятся в особенно уязвимом положении и если им не будет оказана помощь посредством их участия в жизни общества, то они останутся жертвами порочного круга, характерными особенностями которого являются лишение их экономических возможностей, плохое состояние здоровья и неспособность обеспечивать себя путем осуществления приносящей доход деятельности. Таким образом, посредством создания групп самопомощи, предоставления микрокредитов, реализации предпринимательских инициатив, создания кооперативов и содействия обучению детей (которые могут начать работать в детском возрасте), основной упор фонд <<Мулчанд энд Парпати Тадхани>> делает на взаимодействие таких компонентов, как здоровый образ жизни, деятельность по обеспечению средств к существованию и продовольственная безопасность. В результате осуществляемых нами в сельских и городских трущобных районах проектов оказывается поддержка деятельности в этом направлении в рамках образования/обучения в области прав человека и предусматривается создание сетей и налаживание партнерских отношений с местными, региональными, национальными, международными и правительственными учреждениями. По сути дела, если не применяется комплексный подход к расширению прав и возможностей маргинализированных слоев населения с учетом вопросов прав человека, политических вопросов, процессов участия в жизни общества и воздействия на общины в целом, нельзя оказать никакого воздействия на устойчивую деятельность и развитие. Для достижения результатов, связанных с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, абсолютно необходимо осуществлять самые активные государственные мероприятия для того, чтобы вытащить людей из нищеты, предоставив им возможность зарабатывать на достойную жизнь. НПО играют существенную роль в этом вопросе. 