%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|SOCIAL POLICY|LAWS AND REGULATIONS|HUNGARY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: Основная сессия 2006 года ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ПАКТА ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВАХ Третьи периодические доклады, представляемые государствами-участниками в соответствии со статьями 16 и 17 Пакта Добавление ВЕНГРИЯ [28 сентября 2005 года] Пункты Стр. ВВЕДЕНИЕ. 1 3 Статья 2: Осуществление признаваемых прав 2 - 34 3 Статья 3: Равные возможности для женщин и мужчин 35 - 62 13 Статья 6: Право на труд . 63 - 122 19 Статья 7: Справедливые и благоприятные условия труда 123 - 170 33 Статья 8: Профессиональные союзы 171 - 184 46 Статья 9: Социальное обеспечение 185 - 254 49 Статья 10: Охрана семьи, матерей и детей 255 - 336 67 Статья 11: Право на достаточный жизненный уровень 337 - 442 84 Статья 12: Право на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья 443 - 573 113 Статья 13: Право на образование 574 - 642 157 Статья 14: Обязательное бесплатное начальное образование 643 181 Статья 15: Право человека на участие в культурной жизни, пользование результатами научного прогресса и защитой моральных и материальных интересов, возникающих в связи с авторскими правами 644 - 756 181 1. Правительство Венгерской Республики имеет честь представить Комитету по экономическим, социальным и культурным правам третий периодический доклад, подготовленный в соответствии со статьями 16 и 17 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (далее: Пакт). Третий периодический доклад подлежал представлению 30 июня 1994 года, а четвертый периодический доклад - 30 июня 1999 года. Таким образом, настоящий доклад представляет собой объединенный вариант третьего и четвертого периодических докладов Венгерской Республики, охватывающий период с 1992 по 2005 год. Статистические данные по конкретным статьям представлены отдельно в приложении I. Статья 2: Осуществление признаваемых прав 2. В пункте 1 статьи 7 Конституции (см. приложение 2) провозглашается, что правовая система Венгерской Республики признает общепризнанные принципы международного права и будет приводить в соответствие внутреннее законодательство страны с обязательствами по международному праву. 3. Формулировка настоящей статьи прямо не включает международное право в венгерскую правовую систему и не определяет иерархии международного и внутреннего права. Изучив соотношение международных договоров и положений внутреннего права, Конституционный суд решил установить тройную иерархию [решение 53/1993 (X. 13.) AB, ABH 1993, 327.]. Согласно этому решению Конституция в качестве основополагающего закона стоит выше всех других законов, а одобренные национальными законодательными органами международные договоры стоят между Конституцией и другими законами (в том числе и законодательными актами). Следовательно, если какой-либо международный договор, а в данном случае - Пакт, вступает в коллизию с каким-либо правовым положением, находящимся на более низком уровне в иерархии источников права по сравнению с международным договором, то приоритет имеет международный договор. Если в коллизию вступают две правовые нормы, находящиеся на одинаковом уровне, а в данном случае речь может идти о законодательном акте или каком-либо законе-декрете, то приоритетом вновь будет обладать международный договор. 4. В правовом режиме Венгрии существует два способа осуществления конституционного контроля за международными договорами. В подпункте а) статьи 1 Закона XXXII 1989 года о Конституционном суде предусматривается: "Конституционный суд осуществляет предварительный контроль конституционности положений принятых, но еще не промульгированных международных договоров". Закон ограничивает круг тех, кто может быть инициатором осуществления предварительного конституционного контроля: такие полномочия предоставлены только Президенту Венгерской Республики и правительству (пункт 1 статьи 21 вышеуказанного Закона). 5. Рамки последующего контроля за промульгированными двусторонними международными договорами определяются практикой Конституционного суда. Так, если Суд находит, что весь международный договор или какая-либо его часть являются неконституционными, то он объявляет закон о промульгировании международного договора неконституционным. Это не влияет на международные обязательства, взятые на себя Венгерской Республикой. В таких случаях законодательные органы приводят международные и внутренние законы в соответствие друг с другом, изменяя либо международный договор, либо Конституцию [решение 4/1997. (I. 22.) АВ, ABH 1997, 41.]. В отличие от института предварительного конституционного контроля, инициатором последующего контроля за международными договорами могут быть все, как это имеет место в отношении последующего контроля за законами и другими правовыми инструментами государственного уровня (пункт 2 статьи 21 вышеуказанного Закона). 6. Что касается применения венгерскими судами положений Пакта, то необходимо отметить, что в венгерской судебной практике ссылки на международные договоры встречаются очень редко. В особенности это касается всесторонних конвенций о правах человека, поскольку закрепленные в них права обычно также охраняются и внутренним правом [например, Конституцией или Главой VII (о правах личности и интеллектуальной собственности) Закона IV 1959 года о Гражданском кодексе]. 7. Исходя из вышеизложенного, необходимо сделать вывод о том, что в венгерской судебной практике ссылки на международные договоры, включая Пакт, встречаются очень редко. 8. В случае нарушения прав, закрепленных в Пакте, средства правовой защиты обеспечиваются Конституцией. В пунктах 1-2 статьи 50 Конституции предусматривается, что суды Венгерской Республики защищают и обеспечивают конституционный строй, а также права и законные интересы физических лиц, юридических лиц и некорпоративных организаций и "суды контролируют законность административных решений". В пункте 1 статьи 57 Конституции предусматривается, что "в Венгерской Республике... каждый имеет право на то, чтобы... его права и обязанности были рассмотрены на справедливом и открытом заседании независимого и беспристрастного суда, установленного законом". Основополагающие права и обязанности, содержащиеся в Главе ХII относятся к кругу тех прав и обязанностей, о которых говорится в пункте 1 статьи 57. Следовательно, возможность использования средств правовой защиты гарантируется Конституцией. 9. В дополнение к Конституции возможность использования средств правовой защиты также обеспечивается конкретными законами. Гражданские иски могут подаваться в случае нарушения прав, обеспечиваемых в рамках Главы VII (о правах личности и интеллектуальной собственности) или Гражданского кодекса (пункт 1 статьи 84 Гражданского кодекса). Иски, которые могут подаваться потерпевшей стороной, конкретно определяются в подпунктах а)-е) вышеуказанной статьи. 10. Права, гарантируемые Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах Организации Объединенных Наций (далее: Пакт) и охраняемые венгерскими законами, могут быть разделены на две группы: права, гарантируемые только гражданам, и права, гарантируемые как гражданам, так и негражданам. Права, гарантируемые гражданам Права, гарантируемые как гражданам, так и лицам, не являющимся гражданами 1) Право на социальное обеспечение, включая социальное страхование (статья 9 Пакта; пункты 1-2 статьи 70/E Конституции); Данное право было предоставлено на основании пункта а) статьи 13 Закона LXXX 1997 года, в котором говорится, что после присоединения Венгрии к Европейскому союзу граждане Европейской экономической зоны имеют право, в соответствии с правилами Сообщества, на услуги по социальному обеспечению; статья 8/A Закона LXXXIII от 1997 года расширила категорию лиц, имеющих право на обеспечение охраны здоровья, на граждан Европейской экономической зоны; пункт 2 статьи 23 Закона XXVI 1998 года расширил категорию лиц, на которых распространяются формы поддержки, оказываемой инвалидам, на граждан ЕЭЗ. Эти поправки были приняты соответственно на основании статьи 27, статьи 14 и пункта 1 статьи 39 Закона LXX 2001 года. 3) Право создавать профессиональные союзы и вступать в профессиональные союзы по своему выбору (статья 8 Пакта; статья 4, пункт 1 статьи 63 и статья 70/С Конституции). 2) Право на образование (статья 13 Пакта; пункт 1 статьи 70/F и статья 70/J Конституции). 4) Равные права мужчин и женщин (статья 3 Пакта; пункт 1 статьи 66 Конституции, в котором использован текст Пакта). 5) Право на труд и право каждого человека на получение возможности зарабатывать себе на жизнь трудом, который он свободно выбирает или на который он свободно соглашается (статья 6 Пакта; статья 70/B Конституции). 6) Право на справедливые и благоприятные условия труда (статья 7 Пакта; пункты 2-4 статьи 70/B Конституции). 7) Охрана семьи, детей и матерей (статья 10 Пакта; статья 15, пункты 2-3 статьи 66, которые дословно следуют тексту Пакта, и статья 67 Конституции). 8) Право на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья (статья 12 Пакта; статья 70/D Конституции). 9) Право на участие в культурной жизни, пользование результатами научного прогресса и их практического применения (статья 15 Пакта; пункт 1 статьи 70/G Конституции). 10) Право на забастовки (пункт 2 статьи 8 Пакта; статья 70/C Конституции). 11. Поскольку в статье 8 (пункт 2) Конституции предусматривается, что "в Венгерской Республике нормы и правила, относящиеся к основным правам и обязанностям, устанавливаются законом", то, как представляется, лучшим способом рассказать о конкретных мерах по борьбе с дискриминацией в отношении прав, обеспечиваемых Пактом, будет обзор законов, содержащих требования о равном обращении. Такими законами являются следующие: 1) Право на труд Статья 2 Закона IV 1991 года о содействии занятости и пособиях по безработице Пункт 1 статьи 5 Закона XXII 1992 года о Трудовом кодексе (поправки внесены: статьей 1 Закона XX 2003 года об упорядочении Закона XXII 1992 года о Трудовом кодексе и соответствующих законах) Пункт 1 статьи 4 Закона XXXIII 1992 года о юридическом статусе гражданских служащих Статья 17 Закона II 2002 года, промульгирующего Конвенцию о статусе апатридов Статья 16 Закона XXVI 1998 года о правах и равных возможностях инвалидов 2) Право на социальное обеспечение, включая социальное страхование Пункт 2 статьи 94/E Закона III 1993 года о социальной администрации и социальных льготах 3) Право на образование Пункты 7-15 статьи 4 Закона LXXIX 1993 года о государственном образовании (в статьи 8-15 вышеуказанного Закона были внесены поправки на основании пункта 5 статьи 13 Закона LXI 2003 года) Статья 2 Закона CXL 1997 года о музеях и публичных библиотеках 4) Право на пользование справедливыми и благоприятными условиями труда Статья 6 Закона XLIII 1996 года о службе лиц, находящихся на действительной воинской службе Пункт 1 статьи 3 Закона LXXV 1996 года о трудовом надзоре Статья 6 Закона LXLV 2001 года о юридическом статусе лиц, находящихся на действительной воинской службе в венгерской армии, и военнослужащих-контактников Пункт 1 статьи 6 Закона LXXX 1994 года о работе и обработке данных государственного обвинения (поправки внесены на основании пункта 1 статьи 57 Закона XX 2003 года) Пункт 2 статьи 1 Закона LXII 2000 года о промульгации Конвенции № 122 о политике в области занятости, принятой в 1964 году Международной конференцией труда 5) Право создавать профессиональные союзы и вступать в таковые по своему выбору Пункт 1 статьи 30 Закона XLIV 1996 года о службе солдат, проходящих обязательную воинскую службу Пункт 1 статьи 15 Закона XXII 1992 года о Трудовом кодексе 6) Охрана семьи, детей и матерей Пункт 2 статьи 3 Закона XXXI 1997 года о защите детей и порядке ее осуществления 7) Право на здоровье Пункт 1 статьи 7, пункт 4 статьи 9 и пункт 5 статьи 30 Закона CLIV 1997 года об общественном здравоохранении 12. Осуществляя свою нынешнюю законодательную программу, правительство занялось разработкой всестороннего Антидискриминационного закона. После двух лет подготовительной работы в сентябре 2003 года правительство представило Государственному собранию законопроект № Т/5585 о равноправии и поощрении равных возможностей. Этот законопроект был принят 28 декабря 2003 года в качестве Закона № СХХV 2003 года о равноправии и поощрении равных возможностей (см. приложение 3). 13. Данный Закон представляет собой рамочный нормативный акт, который, будучи общим и горизонтальным, направлен на создание единой догматики. По сравнению с ним отраслевые законы следует рассматривать в качестве lex specialis. Создавая унифицированную терминологию, этот закон также призван модифицировать и модернизировать положения конкретных законов, запрещающие негативную дискриминацию. 14. Для обеспечения соответствия законам Европейского сообщества в Законе используются положения Директивы 2000/43/ЕС об осуществлении принципа равного обращения с гражданами, независимо от их расового или этнического происхождения, и Директивы 2000/78/ЕС о создании общей основы для равного обращения в сфере труда и занятости. Кроме того, Закон также содержит положения, которые соответствуют Директиве 2000/78/ЕС, измененной в 2002 году, об осуществлении принципа равного обращения с мужчинами и женщинами в сфере занятости и профессиональной подготовки. Закон содержит перечень правовых средств защиты и указывает на необходимость осуществления с 1 января 2005 года национальной программы равных возможностей. 15. Что касается обеспечения экономических, социальных и культурных прав, то в пункте 1 статьи 57 Конституции говорится о том, что "в Венгерской Республике каждый имеет право на то, чтобы его права и обязанности были рассмотрены на справедливом и открытом заседании независимого и беспристрастного суда, установленного законом". Глава XII Конституции (Основные права и обязанности граждан) является высшим правовым источником основополагающих прав, в отношении которых безоговорочно применяются положения пункта 1 статьи 57. 16. В связи с данным конкретным вопросом Конституционный суд не выносил каких-либо решений, но в своем решении о применимости некоторых международных договоров он заявил: "что касается пункта 1 статьи 7 Конституции, который предусматривает приведение в соответствие международного и внутреннего права, то конституционное требование заключается в том, чтобы суды при определении того, следует ли исключать возможность присутствия общественности на слушаниях, принимали во внимание положения Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, который был промульгирован Законом-декретом № 8 от 1976 года, и положения Конвенции о защите прав человека и основных свобод, промульгированной Законом № XXXI от 1993 года [решение 58/1995. (IX. 15.) АВ, АВН 1995, 289.]. По аналогии можно прийти к выводу о том, что в случаях нарушения/ограничения основополагающих прав, проистекающих из международных обязательств, суды должны принимать во внимание соответствующие положения конкретного международно-правового документа в качестве применимой правовой нормы. 17. В качестве общего правила, соблюдение прав, проистекающих из международно-правовых обязательств, может обеспечиваться судами. Однако фактическое обеспечение этих экономических, социальных и культурных прав в нескольких отношениях сопряжено с исключением. 18. Так называемые права второго поколения, закрепленные в Пакте, не в полной мере соответствуют изложенным в широких формулировках социальным правам, которые защищаются Конституцией. Кроме того, некоторые из них провозглашены Конституцией не в качестве материальных прав, а в виде позитивных обязательств со стороны государства. Иными словами, большая часть социальных прав не является индивидуальными правами, поскольку их осуществление не может быть обеспечено судами, а это значит, что соблюдение не всех прав, защищаемых Пактом, может быть непосредственно обеспечено венгерскими судами. Что касается конкретных прав, защищаемых Пактом, то можно констатировать следующее. 19. По мнению Конституционного суда, право на труд (см. АВН 1999, 402) как материальное право должно толковаться широко, с тем чтобы оно охватывало свободу выбора и возможность заниматься всеми видами деятельности, профессиями, "трудом", включая право на создание предприятий и управление ими [решение 21/1994. (IV.16) АВ, АВН 1994, 120.]. 20. Конституционный принцип равной платы за равный труд (пункт 2 статьи 70/В Конституции) следует рассматривать в качестве частичного материального права права на пользование справедливыми и благоприятными условиями труда (статья 7 Пакта; пункты 24 статьи 70/В Конституции). 21. По мнению Конституционного суда, "статья 70/В Конституции должна толковаться в качестве спецификации статьи 70/А в сфере труда, запрещающей негативную дискриминацию вообще". Содержащееся в статье 70/А запрещение негативной дискриминации связано с правом на человеческое достоинство, которое защищается пунктом 1 статьи 54 Конституции. Конституционный суд постановил: "Если дискриминация нарушает право на человеческое достоинство, то на всю правовую систему распространяется запрещение, содержащееся в статье 70/А Конституции" [решение 61/1992. (XI. 20.), АВ, 1992, 280]. 22. Материальные права, на которые распространяется запрещение негативной дискриминации, как и принцип равной платы за равный труд, обеспечены конституционной защитой на основе положения, провозглашающего равную защиту человеческого достоинства. Поскольку в судах можно непосредственно ссылаться на право на уважение человеческого достоинства как основополагающее право и принцип запрещения негативной дискриминации, то также можно ссылаться и на принцип равной платы за равный труд. 23. Что касается права на справедливую заработную плату, соответствующую объему и качеству труда, а также права на отдых и досуг, то следует отметить, что ни в практике Конституционного суда, ни в судебной практике венгерских судов нельзя найти ссылок на эти права. Следовательно, порядок обеспечения этих прав является неопределенным. 24. Конституционный суд определил право на создание профессиональных союзов (статья 8 Пакта; статья 4, пункт 1 статьи 63 и статья 70/С Конституции) на основе права на свободу ассоциации и интерпретирует право на создание профессиональных союзов как особое проявление права на свободу ассоциации [решение 41/1995. (VI. 17.), АВ, ABH 1995, 177-187]. Поэтому при толковании пункта 1 статьи 70/С Конституции необходимо принимать во внимание решение Суда о содержании права на свободу ассоциации. В судах также можно ссылаться на право на забастовки (пункт 2 статьи 8 Пакта; пункт 2 статьи 70/С Конституции). 25. Что касается права на охрану семьи, детей и матерей (статья 10 Пакта; пункты 23 статьи 66, пункты 1-2 статьи 67 Конституции), то Конституционный суд несколько раз высказывал свое мнение о конституционных правах детей. Правоприменительные органы добиваются осуществления и обеспечения этого права, защищаемого пунктом 1 статьи 67 Конституции, даже тогда, когда, как это имеет в случае с Законом № IV 1952 года о семейном праве, конкретный закон не содержит положений об их защите (решение 2299/B/199, АВ, ABH 1992, 572). В одном из прежних решений суд уже заявлял о том, что "защита конституционных прав является обязанностью правоприменительных органов даже в том случае, когда нет возможности сослаться на конкретные законодательные положения" (решение 1097/B/1993, АВ, ABH, 1996, 467). 26. Право на участие в культурной жизни и право на пользование результатами научного прогресса и их практического применения (статья 15 Пакта; статья 70/G Конституции). Конституционный суд подчеркивал материальный характер права на свободу научной жизни, которое является частью права на участие в культурной жизни, когда он заявил: "Право на свободу научной жизни является проявлением основополагающего права на свободу выражения мнений и может быть определено на его основе" [решение 34/1994. (VI. 24), АВ, ABH 1994, 183]. Рамки культурных прав, защищаемых Пактом, шире рамок права на свободу научной жизни, поэтому те культурные права, которые выходят за рамки права на свободу научной жизни, не могут быть обеспечены в венгерских судах. 27. По мнению Конституционного суда, право на социальное обеспечение, включая социальное страхование (статья 9 Пакта; статья 70/С Конституции), не является, несмотря на тот факт, что оно провозглашено в качестве субъективного права, материальным правом, и поэтому оно не может влечь за собой обеспечиваемого правовой санкцией требования [решение 45/1991. (IX. 10.), АВ, ABH 1991, 206]. В соответствии с толкованием Суда, в пунктах 1-2 статьи 70/Е Конституции провозглашается обязанность государства и содержится неопределенное обязательство для государства [решение 43/1995. (VI. 30.), АВ, ABH 1995, 191]. Поэтому на это право в судах нельзя непосредственно ссылаться. 28. В статье 11 Пакта провозглашается право на достаточный жизненный уровень, включая продовольствие. Конституционный суд неоднократно сталкивался с этой проблемой. В своем решении 772/В/1990 Суд заявил, что "право на социальное обеспечение не означает права на определение уровня вознаграждения или что жизненный уровень граждан, достигнутый ранее, не может понизиться как следствие неблагоприятного экономического положения". Это мнение было поддержано в одном из последующих решений [решение 43/1995. (VI. 30.), АВ, ABH 1995, 191]. 29. Конституционный суд толковал право на социальное обеспечение как обязательство государства и заявлял, что только "право на средства к существованию" можно рассматривать в качестве индивидуального права [решение 32/1998. (VI. 25.), АВ, ABH 1998, 251], которое может быть выведено из права на уважение человеческого достоинства (пункт 1 статьи 54 Конституции). Право на свободу от голода логически связано с правом на средства к существованию. 30. В одном из последующих решений Конституционный суд постановил, что из права на средства к существованию нельзя вывести какие-либо определенные частичные права, такие, как право на жилье [решение 42/2000. (XI. 8.), АВ, ABH 2000, 329]. Следовательно, право на свободу от голода нельзя также рассматривать в качестве основополагающего права, непосредственно обеспечиваемого судами. 31. Конституционный суд толкует право на физическое и психическое здоровье не как основополагающее право, непосредственно выводимое из Конституции, а как конституционное обязательство государства, ограниченное экономической мощью государства [решение 56/1995. (IX. 15.) АВ, АВН 1995, 270.]. В своих последующих решениях Суд подтвердил эту позицию, когда он постановил: "право на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья... само по себе не может толковаться в качестве материального права, и оно содержит обязательство законодательных органов обеспечивать материальные права в определенных сферах физического и психического здоровья". Следовательно, можно утверждать, что социальное право на физическое и психическое здоровье не может быть обеспечено в судах, и оно не влечет за собой возможности выдвижения каким-либо лицом соответствующего требования. 32. Конституция Венгрии провозглашает право на образование в качестве обязательства со стороны государства (статья 13 Пакта; пункт 1 статьи 70/F Конституции). В соответствии с пунктом 1 статьи 70/F это право в Венгерской Республике гарантировано. В пункте 2 перечислены средства, с помощью которых государство обеспечивает соблюдение этого права (распространение культуры и обеспечение общего доступа к ней, бесплатное начальное школьное образование и т.д.). Что касается права на получение высшего образования, то Конституционный суд провозгласил, что право на доступ к культуре в сфере высшего образования может быть обеспечено несколькими путями. Вопрос об обеспечении этого обязательства не может быть оспорен в судах, отказ в обеспечении этого обязательства может создать основу только для политической ответственности, контроль за его обеспечением осуществляется парламентом (решение 1310/D/1990. АВ, АВН 1995, 586.). 33. С другой стороны, в некоторых сферах образования обеспеченные правовой санкцией требования возникают из обязательства со стороны государства (например, право родителей и учеников участвовать в бесплатном начальном образовании) [решение 22/1997. (IV. 25.) АВ, АВН 1997, 113.]. 34. Пакт был транспонирован в венгерскую правовую систему Законом-декретом № 9 от 1976 года (вступил в силу 3 января 1976 года) о промульгации Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, который был принят 16 декабря 1966 года на двадцать первой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. В эпоху, предшествовавшую смене режима в 1989 году, законы принимались Президентским советом Венгерской Народной Республики. Этот орган был упразднен на основе пункта 2 статьи 38 Закона № XXXI 1989 года. С тех пор законы-декреты не принимались, однако существующие сохранили свою силу и действительность. Оценка действующих законов-декретов производится Конституционным судом, который является органом, уравнивающим правовой режим законов [решение 7/1994. (II. 18.) АВ, АВН 1994, 58.]. Статья 3: Равные возможности для женщин и мужчин Статистические данные и анализ 1. Работа и занятость 35. Низкие уровни занятости обоих полов являются основной проблемой политики занятости в Венгрии. Женщины составляют 45% от общего числа работающих по найму. В 2003 году уровень безработицы составлял 5,6% - на 0,5% ниже, чем среди мужчин (6,1%). Однако коэффициент бездеятельности выше среди женщин. Низкий уровень занятости отчасти является следствием развитой системы служб по уходу за ребенком и льгот. Возвращение на рынок труда женщин, имеющих детей, затрудняет дефицит практики частичной занятости и других гибких форм занятости. В 2003 году на работах, предполагающих занятость неполный рабочий день, было занято всего 4% работников - 2,8% мужчин и 5,4% женщин. 36. Положение в сфере занятости характеризуется горизонтальной и вертикальной гендерной сегрегацией. О горизонтальной сегрегации свидетельствует тот факт, что значительно более высокая доля женщин занята в секторах и на таких работах, в которых величина оплаты труда ниже средней. О вертикальной сегрегации свидетельствует тот факт, что в частном секторе лишь одну десятую часть руководителей высшего звена и только 30% всех предпринимателей составляют женщины. 37. Несмотря на более высокий уровень квалификации, средние валовые заработки женщин в 2003 году были на 19% ниже, чем у мужчин. На сопоставимых работах, которые считаются эквивалентными, заработная плата женщин в среднем на 1314% ниже заработной платы мужчин как в государственном, так и в частном секторах. 2. Образование и профессиональная подготовка 38. Уровень образованности женщин в Венгрии постоянно повышается, главным образом среди молодых женщин. Женщины обладают более высокой квалификацией, чем мужчины, в том что касается числа лет школьного обучения. С другой стороны, в самых различных областях сохраняются стереотипы, связанные с традиционной ролью полов. Женщин, имеющих университетские дипломы, значительно меньше, чем женщин с дипломами об окончании колледжа. В сфере научных исследований можно наблюдать как сегрегацию в определенных областях, так и недопредставленность женщин. 3. Состояние здоровья 39. С 1981 года темпы сокращения населения составляют примерно 6,3%. В последние годы медленно повышается предполагаемый средний возраст. В 2002 году средняя вероятная продолжительность жизни при рождении составляла для женщин 76,6 лет, а для мужчин 68,3 года. По данным Центрального статистического управления Венгрии, в 19902002 годах наблюдался медленный рост средней вероятной продолжительности жизни при рождении. 40. Попрежнему вызывает тревогу большое число абортов по сравнению с количеством рождений. В 2002 году количество искусственных абортов на 100 живорождений составило 57,9, хотя в этой сфере наблюдается медленное сокращение. 4. Социальная защита 41. Хотя уровень бедности составляет около 20% среди женщин и мужчин, социальный статус бедных мужчин и бедных женщин является в значительной степени различным. Это обусловлено различной степенью присутствия женщин и мужчин на рынке труда. 42. В период 1990-2002 годов прослеживалась тенденция к росту среднего числа разводов по сравнению с заключаемыми браками (общий уровень разводов). В 2002 году общий уровень разводов составлял 0,42. Подавляющее большинство родителей-одиночек составляют женщины. 43. В одной трети всех семей есть несовершеннолетние, а в 40% семей имеются другие члены семьи, являющиеся иждивенцами. В большинстве случаев обязанности по обеспечению этих членов семьи выполняют женщины. Правительственные программы и меры 44. Цель программы, озаглавленной "Поощрение женщин к возвращению на рынок труда", которая осуществляется в рамках Оперативной программы по развитию людских ресурсов при поддержке Европейского социального фонда, заключается в организации персонализированной профессиональной подготовки и предоставлении вспомогательных услуг, с тем чтобы помочь женщинам вернуться на рынок труда или стать предпринимателями, с учетом конкретных потребностей женщин. 45. Цель программы, озаглавленной "Содействие согласованности семейной жизни и работы", заключается в создании большего числа рабочих мест, где учитывались бы интересы семьи, и распространении использования таких методов управления людскими ресурсами, при которых особое внимание уделялось бы улучшению положения женщин на рынке труда. В рамках этой программы около 4 000 женщин могут быть предоставлены персональные услуги. 46. С 2004 года поддержка в деле решения задачи по сокращению нынешней горизонтальной и вертикальной гендерной сегрегации оказывается в рамках инициативы EQUAL Сообщества Европейского союза. Для ограничения горизонтальной сегрегации поддержка в рамках программы оказывается в основном просветительской деятельности и поощрению молодых людей к тому, чтобы они находили работу в таких областях, где господствующее положение традиционно занимает другой пол, а также содействие более широкому участию женщин в исследовательской и новаторской деятельности, равно как и в занятиях техническими и естественными науками. Для ограничения вертикальной сегрегации поддержка оказывается просветительским инициативам и новым методам, обеспечивающим продвижение женщин по службе. 2. Социальная защита, система поддержки семьи 47. Для компенсации дополнительных расходов семей в начале учебного года, в 2002 году лицам, имеющим на это право, стало выплачиваться дополнительное месячное семейное пособие, которое предоставляется до начала обучения в школе в августе каждого года. 48. С целью компенсации дополнительных расходов, возникающих в связи с рождением ребенка и выполнением материнских функций, был также увеличен размер пособия по беременности и родам. С 1 января 2003 года размер единовременного пособия, выплачиваемого при рождении ребенка, возрос до 225% по сравнению с прежними 150% от минимальной пенсии по старости. 49. Пособие при рождении ребенка для семей, имеющих близнецов, увеличилось до 300% от минимальной величины пенсии за выслугу лет на каждого ребенка. С 1 января 2003 года удвоился объем пособия, выплачиваемого семьям, имеющим близнецов, с целью покрытия дополнительных расходов в связи с обеспечением обычных и параллельных потребностей. В то же время был продлен срок получения пособий по уходу за ребенком семьями, воспитывающими близнецов, до достижения ребенком школьного возраста. 50. Стаж, необходимый для получения досрочной пенсии по старости, предполагает с 2003 года пособие по уходу за ребенком для женщин, родившихся после 1946 года, и мужчин, родившихся после 1940 года, и он распространяется на всех в отношении сокращенной и досрочной пенсии по старости. Этим расширенным правом ежегодно пользуются 1 500-2 000 человек. 51. В Национальной программе охраны здоровья населения изложены задачи на предстоящее десятилетие, с тем чтобы улучшить состояние здоровья венгерского населения и увеличить вероятную продолжительность жизни при рождении на три года, а также сократить частотность основных причин смертности. 52. При проведении проверки состояния здоровья населения первоочередное внимание уделяется следующим аспектам: рентгеноскопии рака груди: маммография женщин в возрасте 45-65 лет проводится каждые два года, цервикальной рентгеноскопии, гинекологическим осмотрам женщин в возрасте 2565 лет не менее одного раза в три года, включая цитологические осмотры, колоноскопии женщин и мужчин в возрасте 50-70 лет каждые два года в случае выявления в ходе лабораторных анализов наличия крови в фекалиях. 53. Другая важная задача данной программы заключается в профилактике инфицирования ВИЧ/СПИДом и сокращении распространенности венерических заболеваний за счет просветительской деятельности среди молодежи. Одним из основных направлений плана конкретных действий является установка автоматов по продаже презервативов и распространение брошюр, содержащих информацию о сексуальных вопросах, а также проведение консультаций в молодежных информационных центрах. 54. В 2002 году правительство приняло резолюцию о задачах правительства в достижении краткосрочных и среднесрочных целей национальной стратегической программы, направленной на ограничение проблемы наркотиков. В резолюции особое внимание уделяется беременным женщинам и младенцам, родившимся у наркоманов, и предусматривается проведение в их интересах специальных программ. Правовая система 1. Общие положения 55. Закон о равном обращении и поощрении равных возможностей был принят в 2003 году. В Венгерской Республике положения, запрещающие дискриминацию, содержатся в Конституции и других правовых нормативных актах, но принятие нового нормативного документа имеет первостепенную важность. В этом Законе предусматривается, что обеспечение равных возможностей - это в основном обязанность государства, и провозглашается задача по предоставлению эффективной правовой защиты тем, кто становится жертвами дискриминации. Закон допускает обеспечение требований правовыми санкциями в общественных интересах, предусматривает инверсию бремени доказывания в случае нарушения закона и создание специального органа, занимающегося рассмотрением случаев нарушения принципов равного обращения (такой орган начал работать в 2005 году). Что касается данной темы, то этот Закон соответствует законодательным нормам Европейского сообщества. 2. Работа и занятость 56. После внесения в 2001 году поправки в Трудовой кодекс (Закон ХХII 1992 года) была принята концепция "равной платы за труд одинаковой ценности". В соответствии с этим положением с 2004 года при определении размера компенсации за труд должно соблюдаться требование равного обращения. 57. С 1 июля 2001 года на основании Закона о содействии трудоустройству и обеспечении безработных стало возможным оказывать поддержку делу профессиональной подготовки лиц, направляемых в центры трудоустройства или зарегистрированных в них, которые получают пособие по беременности и при рождении ребенка, пособия по материнству или уходу за ребенком. С 1 января 2003 года на основании вышеуказанного Закона поддержка может предоставляться за работу неполный рабочий день и работу на расстоянии. 58. Работа неполный рабочий день лиц, воспитывающих детей моложе 14 лет, а также лиц, являвшихся безработными более трех месяцев, может стать более легкой за счет финансовой помощи, предоставляемой таким работникам в виде заработной платы и финансовых средств, а также за счет компенсации расходов на поездки между домом и работой из Фонда рынка труда. 59. Внесенная в Закон LXXXIV 1998 года о поддержке семьи поправка дала возможность матерям возвращаться на рынок труда после того, как их ребенку исполняется один год. Когда они находятся на работе, за детьми могут ухаживать их родители, а возникающие в этой связи расходы, которые несут бабушки и дедушки, компенсируются за счет пособия на воспитание ребенка, предоставляемого, как правило, в дополнение к пенсиям бабушек и дедушек, которые они получают по своему собственному праву. 60. После того как 1 января 2005 года вступили в силу поправки к Закону LXVI 1998 года о взносах на охрану здоровья, возросло число лиц, в отношении которых работодателям не нужно платить взносы на охрану здоровья. Предполагается, что это положение позволит работодателям с большей готовностью принимать на работу женщин, воспитывающих детей. 3. Социальная защита и охрана здоровья 61. В Законе 1993 года о социальном управлении и социальных льготах "поддержка семьи" была определена в качестве персональной социальной услуги. Центры поддержки семьи отвечают, в частности, за оказание помощи семьям и отдельным лицам, находящимся в социальном, финансовом, психическом, семейном или каком-либо другом кризисе, а также за предупреждение таких кризисных ситуаций. Центры поддержки семьи также должны работать в тесном взаимодействии с системой охраны ребенка и общественного здоровья. 62. Согласно Закону CLIV 1997 года местные органы власти обеспечивают функционирование районной службы здравоохранения, предполагающей посещения на дому. Основными обязанностями выезжающих по вызову медиков являются защита и консультирование беременных женщин и наблюдение за детьми до трех лет посредством регулярного посещения семей. Эта служба в основном призвана предупреждать, выявлять и устранять возникающие в семьях угрозы для здоровья, психического состояния и общества. 63. Венгрия ратифицировала Конвенцию МОТ о политике в области занятости 1964 года (№ 122) и Конвенцию МОТ о дискриминации в области труда и занятий 1958 года (№ 111). (В приложении мы представляем наши доклады 2003 года о мерах по реализации положений Конвенций МОТ № 122 и № 111). Положение на рынке труда Тенденции в области занятости 64. В первой половине 90-х годов, в годы экономического спада, последовавшего за политическими переменами, работающее население Венгрии, составлявшее 5 млн. человек, сократилось на 25%, составив 3,6 млн. человек. Подъем начался в 1998 году, когда темпы роста ВВП превысили 4%. Рост ВВП в основном стал результатом повышения производительности труда и лишь в меньшей степени активизации участия рынка труда. Применение современных методов производства и технологий, а также лучшая организация труда, содействовали тому, что за последнее время средний ежегодный рост производительности достиг 3%. 65. Рост занятости в 1998 году составил 1,4%, а в 1999 году - 3,1%. Темпы роста экономики также стали замедляться по причине снижения развития мировой экономики. Рост показателей занятости прекратился в 2001 году, а в первой половине 2002 года они стали понижаться. Сокращение объема промышленных инвестиций и производства - с 18,3% до 2,6% - оказало негативное воздействие на уровень занятости. 66. Помимо мирового экономического спада, положение ухудшилось вследствие некоторых мер, принятых в рамках экономической политики. В их числе были повышение минимальной заработной платы - что привело к подорожанию рабочей силы - и повышение курса венгерского форинта. Некоторые предприятия перенесли часть или весь объем своих производственных мощностей в другие страны, а в экономике продолжалась реструктуризация. Снизился уровень занятости в сельском хозяйстве и угледобывающей промышленности. В ряде низкооплачиваемых секторов экономики, в основном в текстильной, швейной и обувной промышленности, имели место увольнения из-за отсутствия работы. Однако большинство лиц, уволенных из различных секторов экономики, сумели относительно быстро найти работу, главным образом в рамках инвестиционных проектов, финансируемых иностранным капиталом, или в строительстве и секторе услуг. 67. В 2002 году в обрабатывающей промышленности, которая раньше являлась сектором, поглощающим трудовые ресурсы, начались увольнения, а уровень занятости остался неизменным за счет трудоустройства работников в секторе услуг. В целом рост занятости в секторе услуг помог достичь уровня 2001 года. 68. Со второй половины 2002 года наблюдается рост уровня занятости. Во втором квартале 2003 года занятых было на 1,5% больше, а в третьем квартале - на 1,7% больше, чем в соответствующие периоды 2002 года. Последние подробные статистические данные указывают на то, что численность занятых во втором квартале 2003 года достигла 3 924 000 человек, а уровень занятости среди лиц в возрасте 15-64 лет составил 57%. Коэффициент занятости мужчин равен 63,5%, а женщин - 50,9%. Процент занятости мужчин превышает показатели занятости женщин в каждой возрастной группе. Доля женщин среди работающих по найму лиц составляет 46%, и она постепенно увеличивается, поскольку темпы роста занятости женщин опережают темпы роста занятости мужчин. 69. Нетипичные формы занятости не имеют в Венгрии широкого распространения. В 2002 году неполный рабочий день работало 3,9% активной рабочей силы и 6,3% активной рабочей силы работало по контрактам на оговоренный срок. Тенденции безработицы 70. Наивысшего уровня безработица в Венгрии достигла в 1993 году, когда коэффициент безработицы приблизился к 13%. После этого безработица постепенно сокращалась до 2001 года, что отчасти было результатом принятия более жестких положений в системе распределения пособий по безработице. Однако неблагоприятным следствием этого стало прекращение льгот, предоставлявшихся самым неблагополучным участникам рынка труда. Эти лица оказались отрезанными от центров трудоустройства, что уменьшило их шансы на возвращение на рынок труда. 71. Принятые в 2002 году новые законы расширили формы поддержки, содействующие занятости. Вследствие их принятия были увеличены размеры пособий, выплачиваемых во время обучения на курсах профессиональной подготовки и повышения квалификации, что способствовало увеличению числа обучающихся на рынке труда. Новое законодательство позволяет применять более благоприятные положения в отношении представителей наиболее уязвимых социальных групп, т.е. престарелых и рома. С целью содействия распространению нетипичных форм занятости новое законодательство предусматривает оказание более существенной поддержки практике работы неполный рабочий день и телеработе. 72. Рецессионная безработица, которая была свойственна первой половине 90-х годов, приобрела структурный характер. Помимо безработицы, в некоторых специальностях и профессиях может наблюдаться существенный дефицит трудовых ресурсов. 73. В 2002-2003 годах Центральное статистическое управление (ЦСУ) отмечало практическое замораживание уровней занятости, несмотря на сезонные изменения. По данным статистики, в июне-августе 2003 года безработными были 239 000 человек в возрасте 15-74 лет, что соответствует уровню безработицы в 5,7%. В тот же период уровень безработицы среди населения в возрасте 15-24 лет составлял 13,2%, что на 0,4% меньше соответствующих статистических данных за предыдущий год. Инертность, неблагополучные участники рынка труда 74. Низкая занятость в сочетании с низкой безработицей - это "характерно венгерская" отличительная черта. В других европейских странах, имеющих аналогичные показатели безработицы, занятость обычно приходит вместе с ростом безработицы, тогда как в Венгрии она сочетается с низкой степенью участия на рынке труда, т.е. большой инертностью. Активность не проявляют четверо из каждых десяти венгров в возрасте 1564 лет. Они и не работают, и не занимаются активными поисками работы. 30% из них учатся, 13% - воспитывают своих детей, а 36% являются пенсионерами. Однако насчитывается 500 000 человек, не имеющих законных источников доходов, которым помогают их семьи и/или которые работают на черном рынке труда. 75. Безработица и инертность, т.е. отсутствие постоянной работы, являются одной из причин неблагополучного положения. Существуют неблагополучные группы, на пользу которым не идет даже экономический рост, и поэтому их положение на рынке труда улучшается только тогда, когда они получают специальную поддержку в рамках целевых схем или субсидий. К этим группам обычно относятся лица, имеющие неполное школьное образование, инвалиды, лица с ухудшенным состоянием здоровья и рома. 76. Показатели участия на рынке труда лиц с низкой квалификацией существенно отстают от средних показателей в ЕС, и самые высокие уровни безработицы наблюдаются в этих группах. Средние показатели безработицы во втором квартале 2003 года составляли 5,7%. 29% безработных закончили менее восьми классов начальной школы. 77. Участие на рынке труда инвалидов является маргинальным. В ходе проведенного ЦСУ в 2002 году обследования трудовых ресурсов было установлено, что 656 000 человек трудоспособного возраста считают свое состояние здоровья устойчиво нарушенным. 95 000 из них поддерживали контакты со службой трудоустройства, и даже среди них было почти 10 000 безработных. Шансы на рынке труда у лиц со стойким нарушением здоровья или инвалидов являются ограниченными. Менее 20% из них работали на специальных (так называемых защищенных или субсидируемых) рабочих местах. 78. По оценкам специалистов, численность населения рома составляет примерно 450600 000 человек. В отличие от населения, не являющегося рома, его численность растет, и демографы предсказывают, что их доля в общем населении в течение следующих 50 лет увеличится с нынешних 5% до 11%. Все их показатели занятости хуже, чем у большинства населения. Это объясняется множеством причин, все из которых взаимосвязаны: неполное школьное образование, сосредоточенность в экономически неблагоприятных зонах, дискриминация на рынке труда. По сравнению с населением, не являющимся рома, их уровень занятости составляет примерно половину, показатели безработицы в 3-5 раз, а показатели иждивенчества/зависимости от кормильца в 3 раза превышают показатели, зарегистрированные среди населения, не являющегося рома. В результате постоянной безработицы, длящейся более десятилетия, растет угроза того, что бездеятельность станет их нормой жизни. 79. Поэтому для решения разнообразных и многосторонних проблем безработицы среди рома необходим комплексный подход. Программы повышения уровня их образованности и квалификации, ограничения существующих на местах недостатков, сокращения дискриминационных явлений и повышения эффективности активных программ являются наиважнейшими задачами. 80. Всесторонние централизованные и областные программы, создающие взаимосвязанные компоненты услуг и поддержки, а также изучение и оценка уроков, полученных в ходе осуществления нынешних программ имеют особую важность при оказании помощи людям, долгое время являвшимся безработными. Можно добиться более успешного осуществления программ, если лица, ответственные за программы, ориентированные на рома, менторы и организаторы программ будут работать в направлении привлечения рома. В нескольких областях разработаны программы, в рамках которых педагоги при поддержке центров труда приглашаются на работу для того, чтобы молодежь рома не бросала школы и помогать этой молодежи улучшать свои учебные показатели, проводя внешкольные мероприятия, связанные со школьными учебными программами (помощь в преодолении отставания, повторение, помощь в адаптации и т.д.). Аналогичной цели служит практика привлечения рома к работе в качестве школьных комендантов и помощников, занимающихся вопросами социального обеспечения. 81. Программы трудоустройства и профессиональной подготовки лиц, долгое время являвшихся безработными, пользуются успехом в основном в тех общинах, где местные цыганские органы самоуправления и создаваемые ими ассоциации активно сотрудничают с местными управлениями по трудоустройству и местными органами власти, часто подписывая соглашения о сотрудничестве. Местные органы власти соглашаются организовывать подготовку с целью преодоления отставания, находить участников и добиваться того, чтобы они не бросали курсы, обеспечивать функционирование систем социального обеспечения и организовывать работы по обслуживанию общины. 82. С помощью дополнительной поддержки в рамках деятельности по организации труда используются позитивные действия в интересах неблагополучных групп, включая рома. Ярким примером использования позитивных действий может быть практика оказания местными цыганскими органами самоуправления или организаторами работ, которые по происхождению являются рома, помощи лицам, принимающим участие в программах повышения трудоспособности. 83. Новая программа ППЭПВ под названием "Ликвидация отчужденности в мире труда" была начата в 2002 году и вновь продолжена в 2003 году. Непосредственная цель этой программы заключается в интегрировании лиц, которые долгое время являлись безработными и находятся под угрозой социального отчуждения, лиц, получающих регулярную помощь по социальному обеспечению, посредством проектов общественных работ в области социального обеспечения и улучшения состояния окружающей среды на основе инициативы местных органов власти. Один конкретный компонент ориентирован на оказание поддержки интеграции представителей рома на рынке труда. Предполагается, что данная программа сократит количество лиц, зарегистрированных в этом районе в качестве долгосрочных безработных, и количество лиц в районах, регулярно получающих от местных органов власти помощь по социальному обеспечению. Министерство образования привлекает специалистов для наблюдения за осуществлением программы EQUAL, которая является экспериментальным проектом типа ЕСФ. Этот проект ориентирован на содействие трудоустройству на первичном рынке труда посредством обучения более 300 бенефициаров специальностям, пользующимся спросом на рынке. 84. Возвращение старших поколений на рынок труда осложняется тем, что им труднее приспосабливаться к изменившимся требованиям рынка труда. Квалификационная структура безработных старше 50 лет является неблагоприятной. 85. Согласно расчетам, бездомными являются около 30 000-35 000 человек. Целевые обследования указывают на то, что значительная часть (25-30%) лиц, живущих в приютах для бездомных, зарабатывает регулярную зарплату и примерно такая же часть из них время от времени работает. Имеется ряд причин, в силу которых человек становится бездомным. Следовательно, эффективным средством решения данной проблемы может быть только всесторонняя помощь, сочетающая медицинские, социальные услуги и услуги, связанные с трудоустройством. 86. Показатели занятости женщин создают иную картину по сравнению с показателями мужчин. Некоторые из их показателей рынка труда являются более, а другие - менее благоприятными, чем средние показатели по ЕС, но в Венгрии расхождение между статистическими данными по двум полам является менее значительным. Показатели занятости и активности женщин в период 1990-1997 годов снижались такими же темпами, что и показатели мужчин. После 1997 года показатели занятости женщин росли быстрее, чем показатели мужчин. Безработица меньше среди женщин, чем среди мужчин, поскольку у последних выше пенсионный возраст и среди них больше лиц, имеющих невысокий уровень образованности. 87. После проведения в 1993 году первого обследования ОРС сократилась доля матерей, которые работали до отпуска по беременности и родам. По данным обследования 2002 года, более одной пятой матерей не работало до рождения ребенка. Что касается тех, которые работали, то для некоторых из них работодатель перестал существовать, пока они получали то или иное пособие по беременности и родам. В 2002 году работодатель не существовал для более 12% матерей, работавших до рождения ребенка и после этого находившихся в отпусках по беременности и родам, по сравнению с 8,6% в 1993 году. Хотя в период 19932002 годов бизнес довольно стабилизировался, после введения практики выплаты пособий на ребенка (их получает одна пятая часть из около 300 000 женщин, имеющих право на получение пособия по беременности и родам), средний срок отсутствия увеличился, что повысило риск того, что работодатель может уйти из бизнеса к тому времени, когда закончится срок выплаты пособия по беременности и родам. Несмотря на правовые гарантии, до сведения многих матерей доводится то, что на самом деле их работодатели не хотят брать их назад, а небольшая доля женщин хочет работать где-либо еще. (Тем не менее причина такого положения часто связана с работодателем: матери, имеющие маленьких детей, не могут ездить на работу на дальние расстояния или работать в две или три смены.) В 2002 году только 45% ранее работавших женщин, находившихся в отпусках по беременности и родам, считало, что после его завершения они вернутся на работу к своему прежнему работодателю. 88. Работодатели, как правило, считают, что матери, имеющие маленьких детей, будут гораздо чаще отсутствовать, чем средний работник, по причине болезни своих детей, что невыгодно не только с точки зрения организации труда (за неимением лишних трудовых ресурсов все функции все равно должны выполняться основной группой, работающей на "максимальной мощности"), но и по финансовым соображениям (первые десять дней бюллетеня оплачиваются работодателями, а в отпуска по болезни, для того чтобы находиться дома с больными детьми, матери, имеющие маленьких детей, обычно уходят по несколько раз в году). Поэтому работодатели не хотят принимать на работу матерей, имеющих маленьких детей. Матери не только маленьких детей, но и детей более старшего возраста почти в один голос говорили, что сегодня гораздо сложнее совмещать работу и материнство, чем раньше, что иногда это просто невозможно без помощи семьи и бабушек и дедушек. 89. В 2002 году уровень занятости женщин, имеющих одного ребенка, был выше уровня занятости всего женского населения в возрасте 15-64 лет (60,2% и 55,3% соответственно), причем уровень безработицы был несколько выше среднего. Уровень занятости женщин, имеющих двух детей, несколько уступает среднему показателю (52,2%), и он значительно ниже среди женщин, имеющих большие семьи (трое или более детей), из которых занятостью было обеспечено только 18,6%. С учетом используемого здесь определения ребенка (дети до 15 лет) значительное число матерей, имеющих трех или более детей, имеют право на пособие по беременности и родам, и подавляющее большинство из них действительно его получают, но все же, как представляется, их отсутствие на рынке труда не является добровольным, о чем свидетельствует их уровень безработицы, составляющий 11,2%, который в 2,5 раза превышает средние показатели для женщин в возрасте 1564 лет. Региональные различия в сфере занятости и безработицы 90. Различия в показателях занятости и безработицы между регионами Венгрии не являются чрезмерными, если сравнить их с другими странами. Однако проводимые в Венгрии анализы на региональном уровне не создают правильного представления о фактическом положении на местных рынках труда. Рынок труда является относительно небольшим, и он распадается на закрытые местные рынки труда, размеры которых наилучшим образом соответствуют небольшому району. Большую часть региональных различий можно выявить между областями или, может быть, даже между небольшими районами или поселениями. Различия между соответствующими показателями небольших районов растут, хотя относительное положение того или иного небольшого района не изменяется. Здесь речь идет о том факте, что истинными причинами наличия региональных различий в сфере безработицы являются стабильные основания, которые не изменяются в краткосрочной перспективе (ограничения, связанные с ежедневными поездками на работу и миграцией, транспортные трудности, территориальная концентрация новых рабочих мест, географическое распределение меньшинства рома и т.д.). 91. Как представляется, различия в показателях занятости и безработицы между регионами уменьшились в 1998-2001 годах, но в 2002 году они вновь возросли. Самые неблагоприятные условия являются постоянной отличительной чертой таких районов, как Северная Венгрия и Великая Северная равнина, поскольку там уровни занятости отстают от наивысших показателей, зарегистрированных в Западной Трансданубии, на 12,5% и 12,3%. Если наивысший уровень занятости постоянно отмечается в Западной Трансданубии с 1998 года, то самые низкие показатели безработицы были зарегистрированы в Центральной Венгрии в 1998 и 2002 годах. 92. Обследования рабочей силы не позволяют изучить данные по областям и небольшим районам, поскольку их выборочный размер является репрезентативным для регионов (уровень НТЕС), поэтому требуются дополнительные источники данных. Безработица по регионам - зарегистрированные уровни безработицы в 2003 году Цели политики занятости 93. Правительство Венгрии считает общее повышение уровня занятости одной из своих наиболее важных целей и задач. Повышение уровня занятости требует большей гибкости и создания условий, благоприятствующих занятости. Стремление добиться устойчивого роста и повышения экономической конкурентоспособности делают настоятельно необходимой задачу развития людских ресурсов. Увеличение занятости, создание более гибкого рынка труда и поощрение инвестиций, связанных с развитием людских ресурсов, а также удовлетворение требований для получения финансовых средств из структурных фондов Европейского союза требуют укрепления институтов и правовых основ занятости. 94. Экономика и повышение ее конкурентоспособности, устойчивость системы социального обеспечения требуют того, чтобы на рынке труда присутствовала гораздо большая доля трудовых ресурсов. Для достижения этой цели должны быть приняты меры в отношении как спроса, так и предложения на рынке труда. Спрос на рынке труда 95. Необходимость повышения уровня занятости предполагает, с точки зрения спроса на рынке труда, создание рабочих мест и расширение возможностей трудоустройства. Это требует дальнейшего привлечения иностранного инвестиционного капитала, постепенного сокращения стоимости рабочей силы, расширения возможностей трудоустройства на мелких и средних предприятиях, а также создания стабильных финансовых и правовых условий для лучшего обеспечения безопасности мелких работодателей. 96. Что касается создания рабочих мест, то наибольшими возможностями здесь в основном располагает сектор услуг. О росте сектора услуг свидетельствуют самые различные процессы, связанные с изменением демографических тенденций и структуры семей. Правительство стремится к созданию условий для более эффективного использования возможностей занятости в секторе услуг, определению и поддержке новых форм/моделей активности и занятости в таких областях, как социальное обеспечение, обслуживание домашних хозяйств, вспомогательные услуги. Предложение на рынке труда 97. Что касается предложения, то показатели занятости можно улучшить за счет предоставления безработным и бездеятельным людям, а также лицам, отрезанным от рынка труда, возможности вернуться и не допущения того, чтобы безработица приобретала постоянный характер. Если мы хотим добиться весомых результатов, то одним из существенных аспектов деятельности службы трудоустройства должны стать оказание персональных услуг на рынке труда, трудоустройство и консультирование. Такие услуги также должны распространяться на тех инертных безработных, которые сегодня попрежнему находятся вне поля зрения службы трудоустройства. В стремлении не допустить и успешно преодолеть безработицу основное внимание должно уделяться расширению круга участников активных стратегий рынка труда и увеличению объема финансовых поступлений, а также повышению эффективности, включая показатели обеспечения занятостью, достигаемые агентствами по трудоустройству. 98. Для постепенного уменьшения географических различий в области занятости и уровнях заработной платы необходимы комплексные программные меры и ресурсы для уравновешивания несбалансированности. Сосредоточение государственных инвестиций и планов поощрения занятости в основном на менее развитых сферах будет содействовать созданию рабочих мест и повышению производительности предприятий там, где все еще не хватает необходимого капитала или предпринимательских возможностей. Это также будет содействовать интеграции закрытых районов в кровеносную систему их соответствующих округов/регионов. Это может сопровождаться масштабными проектами в сфере коммунального хозяйства. Права инвалидов 99. Что касается прав инвалидов, то в статье 5 Закона XXVI 1998 года о правах инвалидов и обеспечении им равных возможностей предусматривается, что инвалиды имеют право жить в приемлемых и безопасных условиях, обеспечивающих свободный доступ к общественным местам. Это требование предполагает возможности оказания им помощи в использовании транспортными услугами и зданиями. 100. В статьях 15-16 указанного Закона, касающихся трудоустройства, предусматривается, что инвалиды имеют право на работу предпочтительно в интегрированной или, за неимением таковой, защищенной среде. Работодатель, предоставляющий такую работу, должен обеспечить, чтобы условия работы, рабочие инструменты и оборудование были должным образом приспособлены к данной работе. Для покрытия расходов, связанных с такой конверсией, из центрального бюджета можно запрашивать пособия. 101. В настоящее время 20% общественных зданий имеют свободный доступ, и продолжается реконструкция остальных 80%. Во многих случаях работы по реконструкции с целью обеспечения свободного доступа невозможно начать по причине нехватки финансовых ресурсов. Трудовое законодательство 102. Все граждане Венгерской Республики имеют право на труд, свободный выбор работы и профессии, что предусматривается Законом XX 1949 года о Конституции Венгерской Республики, которая действует с 23 октября 1989 года. В соответствии с Законом XXII 1992 года о Трудовом кодексе, трудовые отношения возникают - если законом не предусмотрено иное - после заключения трудового соглашения, т.е. обоюдного выражения намерений сторон. Следовательно, внести какую-либо поправку в трудовое соглашение также можно на основе обоюдного выражения соответствующих намерений сторон. С 1 июля 2003 года в отношении работодателей действует обязательство заключать трудовое соглашение в письменном виде, а за неимением такового только работник имеет право ссылаться на неэффективный характер трудового соглашения. 103. Свобода заключать соглашения также предполагает свободу точного указания содержания контракта. 104. В пункте 1 статьи 77 Трудового кодекса содержится еще одно положение, обеспечивающее свободу выбора занятий. Работника можно просить делать только такие заявления или заполнять только такие формуляры и заставлять проходить только такие оценки профессиональной пригодности, которые не нарушают его/ее права на неприкосновенность частной жизни и которые способны выявлять информацию, необходимую с точки зрения предполагаемых трудовых отношений. С 1 июля 2003 года в силу вступило положение, запрещающее обязательное прохождение сотрудницами тестов на наличие беременности или представление свидетельств о прохождении таких тестов, за исключением тех случаев, когда такие тесты проводятся в рамках комплекса мероприятий по проверке профессиональной пригодности, что требуется соответствующими законами. 105. В статье 72 Трудового кодекса указывается, что трудовые соглашения в качестве работников могут заключать лишь лица старше 16 лет. 106. Помимо защиты вышеуказанных прав человека, как Конституция, так и Трудовой кодекс содержат положения, защищающие основные политические и экономические свободы индивида. Экономические свободы в основном изложены в пункте 2 статьи 70/В Конституции и касаются права работника на свою заработную плату. В нем говорится, что за равную работу должно предоставляться равное вознаграждение в виде равной заработной платы без какой-либо дискриминации. В пункте 2 раздела 8 Трудового кодекса изложены дополнительные гарантии права на заработную плату. В нем говорится, что работник может не отказываться заранее от каких-либо своих прав, обеспечивающих защиту своей заработной платы или личности, и может не заключать каких-либо соглашений, ущемляющих такие права в ущерб ему. 107. В части II Трудового кодекса регулируются отношения организаций, представляющих интересы работников и работодателей, с целью защиты социальных и экономических прав работников и сохранения спокойствия на работе. В этих положениях определяется право на создание организаций и оговаривается порядок участия работников в процессе определения условий труда. В части II определены процедуры заключения коллективных договоров и процедуры, направленные на недопущение и прекращение трудовых споров. Право на создание организаций также определено в пункте 1 статьи 70/С Конституции, в котором предусматривается, что каждый человек имеет право создавать организации с другими людьми или вступать в такие организации с целью защиты своих социальных и экономических прав. Профессиональная подготовка, обучение взрослых 108. Разница между профессиональной подготовкой и обучением взрослых в Венгрии была определена новым положением, которое вступило в силу 1 января 2002 года. 109. Обучение взрослых предполагает общее обучение, а профессиональная, а также языковая подготовка распространяются на тех взрослых, которые не имеют юридических отношений как учащиеся или студенты с каким-либо средним или высшим учебным заведением. В силу этого сегодня насчитывается около 500 000 человек, охваченных программами обучения взрослых, что также означает, что около 150 000 взрослых ежегодно обучаются с целью получения профессиональной квалификации. Закон об обучении взрослых, в основу которого положен принцип непрерывного обучения и обеспечения качества, призван делать больше для взрослых, и поэтому на его основе была принята практика финансирования учебных заведений для взрослых из расчета на каждого учащегося, а учащимся предоставляются налоговые льготы. Целевая группа проходящих обучение взрослых с учетом финансирования из расчета выделения средств на каждого учащегося постоянно меняется. В 2003 году в нее входили лица, не имеющие профессиональной квалификации, и инвалиды. Однако налоговые льготы предоставляются всем взрослым, обучающимся в аккредитированном учреждении в соответствии с аккредитированной программой. 110. В Национальном квалификационном списке (НКС) содержатся все виды профессиональной подготовки, признаваемые таковыми государством. В настоящее время их насчитывается 812, включая 73 вида профессиональной подготовки инвалидов в рамках основной образовательной программы. На учебных курсах может проводиться базовая подготовка, переподготовка, дальнейшее обучение, обучение безработных, реабилитационная подготовка и т.д. Работодатели могут обеспечивать подготовку своих собственных работников, и важность такой возможности подчеркивается государством, а также обеспечивается законами. Помимо Закона о профессиональной подготовке и Закона об обучении взрослых, мы также постоянно обновляем положения Закона о государственном образовании и Закона о высшем образовании, а также Закона о содействии профессиональной подготовке, причем последний имеет для данной темы особое значение. Запрещение дискриминации 111. Венгерские законы не допускают каких-либо форм дискриминации в отношении права на труд. В нашем законодательстве существует статья 70/А Конституции, в которой изложено общее запрещение дискриминации. В статье 5 Трудового кодекса содержится положение о запрещении негативной дискриминации в широком смысле, в особенности в контексте трудовых отношений. В соответствии с пунктом 1 статьи 5 Трудового кодекса возможными основаниями дискриминации являются следующие: пол работника, религиозные, политические убеждения, принадлежность к организации, представляющей интересы работников, и связанная с ней деятельность, его/ее работа неполный рабочий день, конкретный срок его/ее занятости, а также все прочие обстоятельства, не связанные с работой. 112. В Трудовом кодексе также признается косвенная негативная дискриминация, посредством которой работодатель не прибегает к негативной дискриминации в отношении какой-либо конкретной группы сотрудников, а, как представляется, относится ко всем на основе равноправия. Работодатель может принимать формально последовательные меры, оказывающиеся, однако, непропорционально неблагоприятными для ряда лиц, которых можно рассматривать в основном как однородную группу. Никакой косвенной дискриминации не происходит, если соответствующая мера или определение условий, казавшихся дискриминационными, оказываются адекватными и необходимыми или могут быть оправданы объективными фактами. При возникновении правового спора работодатель обязан доказывать наличие таких фактов. 113. Данное запрещение распространяется на возникновение трудовых отношений, включая любое положение, меру, условие или практику, имеющие место до возникновения трудовых отношений или связанные с каким-либо процессом/процедурой, которые содействуют их возникновению; осуществление прав или выполнение обязательств во время трудовых отношений, принятие ответственности или прекращение трудовых отношений. 114. Кроме того, негативная дискриминация распространяется даже на различия, на основании которых один работник ставится в менее благоприятное положение по сравнению с другим работником при повышении в должности на одном из оснований, перечисленных выше, причем в других отношениях они находятся в равных условиях. Однако это не означает, что какой-либо работник будет автоматически иметь право на повышение в должности, если он имеет определенный опыт или получил соответствующую квалификацию. 115. Существует лишь одно исключение из общего запрещения дискриминации, в частности, когда природа или характер работы явно требуют такого разграничения. Оно может быть оговорено законом, с тем чтобы были защищены молодые сотрудники или беременные женщины, или же такие положения могут быть оговорены работодателем. 116. На основе статьи 3 Закона LXXV 1996 года о трудовой инспекции трудовые инспекторы и инспекторы по вопросам охраны здоровья и безопасности труда уполномочены следить за соблюдением запрещения негативной дискриминации. Поэтому в Закон о трудовой инспекции были внесены поправки, с тем чтобы инспекторы могли контролировать процедуры, используемые работодателем в подготовке правовых основ трудовых отношений (например, отношений между работодателем и работником), в особенности в том, что касается объявлений о приеме заявлений и фактического процесса отбора. 117. В пункте 1 статьи 2 Закона IV 1991 года о содействии занятости и трудоустройстве безработных содержатся положения о запрещении негативной дискриминации по признаку их пола, возраста, расы, происхождения, религии, политических убеждений или принадлежности к организациям, представляющим интересы работников. 118. Несмотря на вышеуказанное, практический опыт свидетельствует о том, что на рынке труда существуют группы, имеющие особый статус, поскольку их положение отличается от положения средних категорий. В число таких групп входят рома, инвалиды, лица, страдающие от пагубных пристрастий, и, с определенной точки зрения, женщины, молодежь, а также пожилые работники. 119. В Венгрии запрещено собирать/хранить данные о расе, цвете кожи, поле, религии или национальности. 120. После того как Трудовой кодекс вступил в силу 1 июля 1992 года, в него 38 раз вносились поправки, что фактически свидетельствует о нескольких изменениях в ряде глав Закона. Они касались требований привести национальное законодательство в соответствие с acquis communautaire (достижениями сообщества) Европейского союза. Положения некоторых директив ЕС относительно трудового законодательства были учтены посредством законодательных поправок. Поправки, которые оказали более существенное воздействие на трудовые отношения или право свободного выбора работы, рассматриваются выше. 121. Для создания более широкомасштабной картины необходимо упомянуть некоторые законодательные меры, которые будут приняты в ближайшем будущем. Законопроект о равноправии и поощрении равных возможностей был принят в декабре 2003 года (Закон № 125 2003 года). В этом законопроекте вся проблема рассматривается всесторонне, согласно соответствующим принципам, касающимся каждой законодательной сферы, о которой идет речь. 122. На повестке дня, в частности, стоят вопросы, связанные с телеработой как особыми правовыми отношениями и внесением в этой связи поправок в Трудовой кодекс. С точки зрения трудовой политики, телеработа представляет собой новый тип трудовых отношений, которые в первую очередь коснутся молодых, квалифицированных работников и тех, кто легко приспосабливается к требованиям информационного общества. Распространение телеработы в особой степени затрагивает интересы женщин (матерей, имеющих семьи), а также лиц, трудоспособность которых изменилась и которые вынуждены находиться дома. Вот так право все более многочисленных групп общества на свободный выбор работы и занятости выходит за рамки буквы закона и становится повседневной реальностью. Статья 7: Справедливые и благоприятные условия труда 123. Венгрия ратифицировала следующие Конвенции МОТ, связанные со статьей 7 Пакта: Конвенцию МОТ № 100 о равном вознаграждении (1951 года), ратифицирована 8 июня 1956 года. Конвенцию МОТ № 14 о еженедельном отдыхе (на промышленных предприятиях) (1921 года), ратифицирована 8 июня 1956 года. Конвенцию МОТ № 132 об оплачиваемых отпусках (пересмотренную в 1970 году), ратифицирована 19 августа 1998 года. Конвенцию МОТ № 81 об инспекции труда (1947 года), ратифицирована 4 января 1994 года. Конвенцию МОТ № 129 об инспекции труда (в сельском хозяйстве) (1969 года), ратифицирована 4 января 1994 года. Конвенцию МОТ № 155 о безопасности и гигиене труда (1981 года), ратифицирована 4 января 1994 года. 124. Венгрия не ратифицировала Конвенцию МОТ № 131 об установлении минимальной заработной платы (развивающиеся страны) (1970 года). Венгрия не ратифицировала Конвенцию МОТ № 106 о еженедельном отдыхе (в торговле и учреждениях) (1957 года). 125. Мы прилагаем наш доклад 2003 года о мерах, принятых в осуществление Конвенции МОТ № 14 о еженедельном отдыхе (в промышленности), Конвенции МОТ № 100 о равном вознаграждении и Конвенции МОТ № 132 об оплачиваемых отпусках (пересмотренной). Заработная плата 126. Основные методы определения размеров заработной платы изложены: в Трудовом кодексе (Закон XXII 1992 года) для частного сектора, в Законе XXIII 1992 года о юридическом статусе гражданских служащих и в Законе XХXIII 1992 года о юридическом статусе государственных служащих для государственного сектора. 127. В трудовых отношениях работодатель обязан выплачивать заработную плату, а работник имеет право на получение такой заработной платы. Любое несоответствующее этому положению соглашение считается недействительным. В положениях Трудового кодекса также изложены методы, в соответствии с которыми должны определяться нормы производительности. При сдельной оплате 100процентная производительность предполагает выплату установленной ставки. 128. В секторе конкуренции уровни заработной платы за исключением минимальной заработной платы определяются в соглашении сторон или в коллективном договоре, который охватывает либо конкретные предприятия, либо отрасль. Должны быть определены факторы сдельной оплаты труда работника, занятого полный рабочий день, с тем чтобы в случае полного удовлетворения нормы выработки в течение всего рабочего дня, заработная плата, выплачиваемая работнику, составляла не менее установленной минимальной нормы. Если удовлетворение нормы выработки в значительной степени зависит от факторов, выходящих за сферу компетенции соответствующего работника, тогда должен быть установлен гарантированный уровень заработной платы. 129. Нормы заработной платы, основанные на сдельной работе, должны быть установлены таким образом, чтобы это не приводило к дискриминации между работниками. 130. Размер минимальной заработной платы, установленной законом, определяется правительством с согласия Национального совета по согласованию интересов. В Венгрии существует одна общеприменимая норма минимальной заработной платы, отклонение от которой допускается лишь в тех случаях, когда это создает более благоприятные для работника условия. 131. При определении установленной законом минимальной заработной платы необходимо принимать во внимание следующее: потребности работников, национальный уровень заработной платы, прожиточные расходы, пособия по социальному обеспечению, жизненный уровень отдельных социальных групп. Должны также учитываться экономические обстоятельства: требование экономического роста, уровни производительности и требование сохранения, по возможности, высокого уровня занятости. 132. Требуется время от времени пересматривать уровень минимальной заработной платы. Правительство обязано проводить национальные переговоры по вопросам заработной платы. Такие переговоры проводятся каждый год. Закон требует выплаты определенной законом минимальной заработной платы, и порядок соблюдения работодателями этих законов регулярно проверяется Главной национальной инспекцией по охране труда и техники безопасности (ОММФ). 133. До конца 1990х годов минимальная заработная плата постепенно теряла свою реальную стоимость, и ее величина по сравнению со средней зарплатой и чертой бедности также уменьшалась. В 2001-2002 годах номинальная величина минимальной заработной платы почти удвоилась после принятых правительством мер. Это существенно улучшило соотношение между средней заработной платой и чертой бедности. Дискриминация 134. В Венгрии принцип равной оплаты за труд одинаковой ценности закреплен в Трудовом кодексе. В соответствии с этим принципом, при определении размера вознаграждения за труд равной ценности или являющийся таковым по общему признанию запрещено прибегать к какой-либо неоправданной дискриминации между работниками. При определении труда равной ценности должны быть приняты во внимание требования, предъявляемые к соответствующей работе: характер выполненной работы, ее качество, объем, условия труда, требуемая квалификация, необходимые физические и умственные усилия и опыт, ответственность. 135. За последние годы различия в заработной плате между полами практически не изменились. На аналогичных должностях заработная плата женщин примерно на 13-14% отстает от заработной платы мужчин. Реальная заработная плата 136. В 2001-2003 годах в Венгрии наблюдался особенно динамичный рост реальной заработной платы, который составил за эти три года около 33%. Рост был особенно высоким в бюджетных учреждениях (государственный сектор), где существенное увеличение заработной платы превысило 50%. Рост заработной платы в секторе конкуренции (предприятия) был также значительным (около 26%), хотя и оставался ниже роста, наблюдавшегося в государственном секторе. 137. Вследствие существенной разницы в темпах роста в настоящее время средние заработки в государственном секторе выше, чем в секторе конкуренции. В 2000 году средний заработок в государственном секторе составлял 86 210 венгерских форинтов в месяц, тогда как в частном секторе он составлял 88 425 венгерских форинтов в месяц. В 2002 году средний заработок в государственном секторе возрос до 136 891 венгерского форинта в месяц, что составляет большую сумму, чем средний заработок в частном секторе, который равен 116 555 венгерским форинтам в месяц. 138. Существенный рост заработной платы в государственном секторе в 2001-2003 годах, который коснулся всех категорий работников, преследовал в качестве главной цели ликвидацию существенного отставания государственного сектора на аналогичных должностях. Это отставание составляло в период, предшествующий росту, в среднем около 35% на позициях, которые считались аналогичными (например, требовавших аналогичной квалификации),. Осуществление этих мер привело к существенному сокращению, а в определенных рабочих категориях даже к полной ликвидации этого отставания. Охрана здоровья и техника безопасности на производстве 139. Законы о безопасности труда, не причиняющего ущерба здоровью, что предусматривается общим положением Закона XCIII 1993 года о безопасности труда, распространяются на лиц, занятых на организованных работах. В пункте 87 статьи 9 Закона о безопасности труда организованные работы определяются следующим образом: "Организованные работы: в рамках трудовых отношений, на гражданской службе или в правоотношениях, связанных с государственной службой, или - в случае с членством в кооперативе - в правоотношениях, имеющих характер трудовых отношений, в правоотношениях стажеров или обучающихся в рамках практической подготовки, в правоотношениях пенитенциарного характера (заключенные или лица, содержащиеся под стражей), в силу действия какой-либо резолюции государственных административных органов или в рамках любой работы, выполняемой военнослужащими, военными организациями, членами профессиональных государственных и профессиональных пожарных команд местных органов власти, а также другими правоприменяющими организациями в рамках их соответствующих правоотношений, работ, осуществляемых на государственной службе, и проектов по ведению социальной работы, начатых, осуществляемых или утвержденных работодателем". 140. Для обеспечения соблюдения техники безопасности и того, чтобы работа не причиняла ущерб здоровью, работодатели должны в соответствии с Законом о безопасности труда соблюдать положения министерских указов и обеспечивать соблюдение этих положений, а также требовать от своих работников соблюдения этих положений. 141. Лица, представляющие интересы работников в отношении безопасности труда и техники безопасности - если такие представители избраны, - могут с целью осуществления положений действующих законов и практических правил высказывать замечания и рекомендации работодателю по вопросам, выходящим за рамки обязательных для работодателя законов. 142. Руководствуясь полномочиями, проистекающими из Закона о безопасности труда, инспекторы по безопасности труда и технике безопасности, представляющие Главную национальную дирекцию по безопасности труда и технике безопасности, проверяют, соблюдают ли работодатели свои установленные законом обязательства, и принимают меры, обеспечивающие безопасность и безвредность труда для здоровья. Законодательный контроль за соблюдением техники безопасности 143. В Трудовом кодексе изложены все действующие в Венгрии требования, касающиеся безопасности труда. За минувшие годы в Трудовой кодекс несколько раз вносились поправки. Закон LXXVIII 2001 года содержит новые правила, касающиеся оценки риска, изучения правил техники безопасности, представителей по вопросам техники безопасности, штрафов за нарушение техники безопасности, правоприменительной практики инспекций по вопросам труда и техники безопасности, а также дается определение двум понятиям: профилактика и рабочее место. Закон LIII 2002 года о внесении поправок упорядочивает и обновляет следующие положения: положения о сертифицировании соответствия правилам техники безопасности рабочих инструментов/оборудования, определении опасных рабочих инструментов/оборудования, порядке установки инструментов/оборудования в соответствии с правилами техники безопасности, предварительной оценке безопасности труда, выборах представителей по вопросам техники безопасности, а также работе экспертов по вопросам техники безопасности. Законодательные поправки регулируют понятие перебазирования предприятий и - для целей законодательных положений, касающихся лиц, находящихся непосредственно в рабочей среде, - расширяют понятие рабочего места на рабочее место частного предпринимателя, выполняющего всю свою работу исключительно самостоятельно. Они распространяют понятие работодателя на лиц, нанимающих сотрудника, и лиц, назначающих работника на соответствующее рабочее место. 144. Декретом министра труда 5/1993 (XII.26) об осуществлении некоторых положений Трудового кодекса были внесены поправки в декрет министра по делам занятости и труда 11/2002 (XII.28), которые касались перечня опасных рабочих инструментов/оборудования. В этом декрете предусматривается, что работодатели, относящиеся к классу опасности III и имеющие штат из более 50 сотрудников, обязаны нанимать квалифицированного эксперта по вопросам техники безопасности. Декрет изменил условия лицензирования порядка соблюдения техники безопасности (вступили в силу 1 января 2004 года). Также с 1 января 2004 года действует формуляр протокола о несчастных случаях на производстве, дополнительно принятый для приведения в соответствие с содержанием данных Евростат. Тенденции несчастных случаев на работе 145. С 1997 года число несчастных случаев на работе сократилось на скромные 6% о чем свидетельствует таблица в приложении. Показатели частотности несчастных случаев на работе свидетельствуют о следующем: в 1997 году имело место 7,9 случаев на 1 000 работников и 4,1 несчастных случаев на работе со смертельным исходом на 100 000 работников (работающее население составляло 3 646 300 человек, по статистическим данным ЦСУ). В 2002 году имело место 6,5 несчастных случаев на работе на 1 000 работников и 4,2 несчастных случая со смертельным исходом на 100 000 работников (в 2002 году работающее население составляло 3 870 6000 человек, по статистическим данным ЦСУ). 146. Довольно неблагоприятно то, что число несчастных случаев на работе со смертельным исходом (если говорить о серьезных несчастных случаях на работе) резко возросло. Решающим фактором, обусловившим наличие такой статистики, являлось то, что в секторе транспорта было на 10% больше несчастных случаев на работе, а в строительстве - на 36% больше. 147. Большинство несчастных случаев в строительстве были результатом падения с высоты. Причина заключается в том, что ни работники, ни работодатели не обеспечивают свою надлежащую защиту от таких случаев. Это отчасти объясняется финансовыми факторами: работодатели хотят сэкономить деньги и не обеспечивают надлежащую установку лесов, а также наличие средств личной защиты. В то же время работники, полагаясь на свой, как правило, многолетний опыт, не соблюдают самые очевидные инструкции обеспечения безопасности. 148. В секторе строительства вторая по значению категория несчастных случаев на работе имеет место в глубинном строительстве, в частности канализационном строительстве. Главная причина смертности заключается в отсутствии надлежащих опор в рабочих траншеях. Причина опять же заключается в "экономии" на опорных материалах и стремлении сдать объекты в срок. Положения трудового законодательства, касающиеся отдыха и досуга 149. В Трудовом кодексе вопросам рабочего времени и отдыха посвящена отдельная глава (часть III, глава VI). Что касается времени отдыха, то работодатель обязан предоставлять работникам, по меньшей мере, следующее: ○ общий перерыв продолжительностью не менее 20 минут, ○ ежедневный период отдыха продолжительностью не менее 11 часов, ○ еженедельно 2 дня отдыха, ○ нерабочие дни. 150. Работник имеет право на общий перерыв продолжительностью не менее 20 минут, предполагающий прекращение работы, ○ если установленное ежедневное рабочее время, ○ или продолжительность специального рабочего задания превышает шесть часов, ○ после каждого следующего периода работы продолжительностью в три часа, этот перерыв, установленный Трудовым кодексом в основном для еды, составляет только часть рабочего времени, если это предусматривается другими законами или если об этом договариваются соответствующие стороны. Как правило, он не засчитывается в качестве рабочего времени (пункт а) подраздела 1 статьи 117 и статья 122 Трудового кодекса). 151. Время отдыха между прекращением работы в один день и ее началом на следующий день должно составлять не менее 11 часов, но в некоторых случаях не менее восьми часов. Ежедневное время отдыха продолжительностью 8 часов может быть установлено только коллективным договором (т.е. не на основе соглашений между сторонами). Такое возможно только в случае работы в режиме дежурства или когда работа проводится в непрерывные смены или несколько смен, или же в случае сезонных работ (подразделы 1 и 2 статьи 123 Трудового кодекса). 152. Когда поручается выполнять специальное рабочее задание, должен соблюдаться весь установленный срок дневного отдыха. Ежедневное время отдыха должно всегда предоставляться в виде непрерывного отрезка времени. Если работодатель не предоставляет установленное законом время для отдыха между временем окончания работы в один день и ее началом в обычное время на следующий день (например, по причине выполнения специального рабочего задания), то работника можно обязать приступить к работе лишь тогда, когда он/она имеет возможность использовать время ежедневного отдыха, на которое он/она имеет право. На следующий день работник вправе начать работу позднее. Аналогичным образом только в коллективном договоре может содержаться положение о том, что работник не имеет права на время отдыха после дежурства (подраздел 3 статьи 123 Трудового кодекса). 153. Общее правило предоставления еженедельного времени отдыха заключается в том, что работнику должны предоставляться два выходных дня в неделю, одним из которых должно быть воскресенье. Законом допускаются две категории отхода от этого общего правила: вместо выходного дня работнику может быть либо гарантирован период отдыха установленной продолжительности, либо ему/ей могут быть предоставлены накопленные дни отдыха вместе. Таким образом, если используется цикл рабочего времени, то работнику на основе его/ее рабочего расписания, может быть предоставлено всего 48 часов непрерывного рабочего времени вместо выходных, и они должны включать воскресенье. Оплата праздников 154. В соответствии с общим правилом, работники не работают в официальные праздники и имеют право на получение выходного пособия за этот срок. Размер выходного пособия равен базовой оплате работника за время, проведенное вне работы, плюс пропорциональную величину регулярных добавок к заработной плате, а также пропорциональную среднюю величину дополнительных платежей за незапланированную работу или работу, выполненную в дополнение к установленному рабочему циклу (подраздел 1 статьи 151/А Трудового кодекса). 155. В некоторых случаях допускается работа в праздники: ○ по нормальному рабочему графику: если существует система непрерывной работы или в случае с работодателем (или работой), где непрерывная работа является характером бизнеса; ○ в качестве специального рабочего задания: работники, которым может быть необходимо работать в такие дни в рамках своего обычного рабочего графика или в форс-мажорных обстоятельствах (когда работа оказывается необходимой в связи с несчастным случаем, стихийным бедствием, ущербом или с целью ликвидации непосредственной угрозы для жизни, здоровья, физической целостности) (раздел 125 Трудового кодекса). 156. В статье 149 Трудового кодекса подробно перечислены элементы вознаграждения, которые выплачиваются работнику за работу в обычные часы или по специальному рабочему заданию в официальные праздники в дополнение к его/ее обычной заработной плате. 157. В отношении обычных рабочих часов в официальные праздники: ○ если работник получает заработную плату на ежемесячной основе, то он/она имеет право помимо получения обычной ежемесячной заработной платы на зарплату за работу в официальный праздник, ○ если работник оплачивается сдельно или на почасовой основе, то он/она имеет право на получение выходного пособия в дополнение к заработной плате за работу в официальный праздник. 158. Работник, который вынужден выполнять дополнительную работу в официальный праздник, имеет право на 100% дополнительной оплаты, помимо вышеуказанной заработной платы. Такая дополнительная оплата составляет 50%, если вместо этого работнику предоставляется другой выходной день. Время для отдыха или другой выходной день должны быть предоставлены не позднее следующего месяца. Если внеурочная работа становится частой или если за нее слишком трудно предоставлять вознаграждение, то работодатель может устанавливать единую ставку, которая заменяет вышеуказанные дополнительные выплаты к заработной плате. Разумное ограничение рабочего времени 159. В соответствии с Трудовым кодексом, дневное рабочее время означает продолжительность рабочего времени в один календарный день или в течение непрерывного срока в 24 часа. Еженедельное рабочее время означает продолжительность рабочего времени в календарную неделю или в течение непрерывного срока, составляющего 168 часов (пункты b) и c) подраздела 1 статьи 171 Трудового кодекса). Рабочее время составляет восемь часов в день и 40 часов в неделю. Положениями, распространяющимися на трудовые отношения (например, коллективным договором), может быть установлено более короткое рабочее время. В случае с дежурством и если работник является близким родственником работодателя (или владельца), продолжительность рабочего дня может превышать восемь часов, но не должна составлять более 12 часов в день или 60 часов в неделю. Соответствующими актами и коллективными договорами может устанавливаться максимальная продолжительность времени, которое данный работник может продолжать уделять соответствующим занятиям без причинения какого-либо ущерба здоровью или не подвергая себя какой-либо опасности (статья 117/В Трудового кодекса). 160. Рабочее время может определяться не только в рамках рабочих дней, но также в рамках времени рабочего цикла, которое должно быть основано на продолжительности рабочего дня. Для работников, работающих на основе дежурств, в непрерывных или переменных сменах или выполняющих сезонную работу, коллективным договором могут устанавливаться даже ежегодные часы. Необходимо определить начальную и конечную дату времени рабочего цикла, и работник должен быть проинформирован об этом в письменном виде. Такая письменная информация может быть заменена опубликованием/вывешиванием этой же информации так, как это принято на местах. Важно, чтобы использование более продолжительного по времени рабочего цикла не приводило к нарушению правил, касающихся рабочего времени (статьи 118 и 118/А Трудового кодекса). 161. График работы определяется работодателем. Работодатель должен принимать во внимание требования, касающиеся обеспечения здоровой и безопасной рабочей обстановки. Продолжительность рабочего дня не может превышать в общей сложности 12 часов, рабочая неделя - 48 часов и, в случае с дежурствами, оно не может превышать 24 часа в сутки или 72 часа в неделю. Ночная смена не может превышать 8 часов, если работник работает на работе, которая в соответствующих законодательных актах относится к категории, представляющей опасность для здоровья. При применении правил, касающихся максимальной продолжительности рабочего дня и рабочей недели, в том случае, если нельзя измерить продолжительность дежурства, вся продолжительность такой работы должна рассматриваться в качестве рабочего времени. 162. Поскольку работодатель может установить нерегулярный рабочий график на несколько рабочих дней подряд, в Трудовом кодексе определены лимиты, в соответствии с которыми в таких случаях продолжительность рабочего дня не может быть короче четырех часов. Часто возникает неопределенность, связанная с тем, распространяется ли это положение о 4-часовом лимите минимальной продолжительности рабочего дня также и на работу неполный рабочий день. Поэтому в Трудовом кодексе допускается установление неполного рабочего дня продолжительностью менее четырех часов на основе взаимной договоренности между работодателем и работником (например, работник может работать неполный рабочий день в качестве почтальона в течение двух часов каждый день). Таким образом, женщины или отец-одиночка могут работать только по нерегулярному рабочему графику или распределять рабочее время, если они сами на это согласны, и эту группу работников нельзя заставлять выполнять ночную работу. В связи с запретом ночной работы нам хотелось бы указать на то, что несовершеннолетние работники не могут выполнять ночную работу (статья 119 Трудового кодекса, статья 120 Трудового кодекса, подраздел 5 статьи 129/А Трудового кодекса). Регулярные оплачиваемые отпуска 163. Время отпуска представляет собой оплачиваемое время отдыха, предоставляемое работнику. Временем отпуска может быть: время регулярного отпуска, включающее в себя основной и дополнительный отпуск (статьи 130-136 Трудового кодекса), дополнительный отпуск в соответствии с коллективным договором или соглашением о найме. 164. Основной отпуск: Отпуск предоставляется за рабочие дни. Работник имеет право на отпуск во всех трудовых отношениях, а следовательно также и в последующих - возможно, одновременных - трудовых отношениях. Продолжительность отпуска должна устанавливаться отдельно с каждым работодателем. Работник имеет право на регулярный ежегодный отпуск, даже если работодатель не нанимает его/ее на полный рабочий день. Следовательно, работник, работающий неполный рабочий день, также имеет право на отпуск, т.е., например, работник, работающий шесть часов в день, имеет право на вознаграждение во время своего отпуска, соответствующее шестичасовому рабочему дню. В соответствии с общими положениями, вознаграждение не предоставляется за время, в течение которого трудовые отношения были приостановлены, за исключением случаев, указанных в подпункте 2 статьи 130 Трудового кодекса, таких, как время нетрудоспособности по причине болезни и отпуск по беременности и родам. Основной отпуск основан на возрасте работника и может составлять минимум 20 дней и максимум 30 дней. 165. В Трудовом кодексе содержатся следующие положения о дополнительных отпусках: молодые работники имеют право на пять рабочих дней дополнительного отпуска ежегодно. Один из родителей, играющий, согласно решению родителей, более активную роль в воспитании ребенка, и родители-одиночки имеют право на дополнительные отпуска продолжительностью - два дня в году в расчете на одного ребенка, - четыре дня в году в расчете на двух детей, - семь дней в году при наличии более двух детей. Родители имеют право на дополнительный отпуск до достижения ребенком 16 лет. Слепые работники имеют право на пять дополнительных дней отпуска ежегодно. работники, постоянно работающие под землей или проводящие не менее трех часов в день, выполняя работу, связанную с воздействием ионизирующей радиации, имеют право на пять дополнительных дней отпуска ежегодно. 166. Дополнительные отпуска в соответствии с коллективным договором и соглашением о трудоустройстве: Помимо положений Трудового кодекса, дополнительные отпуска могут предоставляться на основе коллективного договора или соглашения о трудоустройстве. Согласно общему правилу работнику должна быть предоставлена возможность высказать свои соображения относительно своего отпуска до его предоставления. Одна четвертая часть основного отпуска должна быть предоставлена в сроки, о которых просит работник, за исключением первых трех месяцев трудовых отношений. Работодатель обязан проинформировать работника о сроках предоставляемого отпуска не позднее чем за один месяц до отпуска. 167. Трудовым кодексом предусматривается возможность предоставления финансового вознаграждения за отпуск в двух случаях: при прекращении трудовых отношений, в случае выполнения воинской повинности (уже отменена), если работнику не предоставляется соответствующего отпуска до такой даты. Осуществление прав 168. Закон не лишает какую-либо группу работников возможности осуществления вышеуказанных прав. Согласно положениям Трудового кодекса может быть возбужден правовой спор в случае возникновения какой-либо трудности для работника в связи с осуществлением какого-либо требования, проистекающего из трудовых отношений, или для профессионального союза или для трудового совета (трудового представителя) в связи с реализацией какого-либо требования, проистекающего из Трудового кодекса, коллективного договора или трудового соглашения. Такие трудовые споры разрешаются судами (раздел 199 Трудового кодекса). 169. В дополнение к вышеизложенному представители профессионального союза в организации работодателя имеют право выдвигать возражения против незаконных мер, принимаемых работодателем (бездействие), если такие меры непосредственно касаются работников или представительских организаций. 170. Внесенная в 1995 году в Трудовой кодекс поправка (Закон LV 1995 года) предусматривала, что работники могут создавать профессиональные союзы даже в рамках организации. Права профессионального союза предполагают информирование работников об их финансовых, социальных и культурных правах и обязанностях, а также правах и обязанностях, связанных с их условиями жизни и труда, и представление интересов своих членов в вопросах, связанных с производственными отношениями и трудовыми отношениями с работодателем или государственными агентствами (раздел 19 Трудового кодекса). Кроме того, профессиональные союзы имеют право контролировать соблюдение положений законодательства, касающихся условий работы. В рамках этих усилий они могут запрашивать информацию у компетентных учреждений, касающуюся соблюдения положений, распространяющихся на трудовые отношения. Такая информация или данные должны предоставляться на основе закона. Профессиональный союз может обращать внимание учреждений, отвечающих за осуществление таких положений, на любые просчеты или недостатки, выявленные в ходе такой контрольной деятельности, и может возбуждать соответствующие разбирательства, если такие учреждения не принимают необходимых мер. Учреждение, проводящее такие разбирательства, обязано сообщить профессиональному союзу о его результатах (раздел 22 Трудового кодекса). Соответствующие специальные требования соблюдения техники безопасности составляют часть запланированных положений о телеработе. Статья 8: Профессиональные союзы 171. Венгрия ратифицировала Конвенцию МОТ № 87 о свободе ассоциации и защите права на организацию (№ 87) 6 июня 1957 года и Конвенцию МОТ о праве на организацию и на ведение коллективных переговоров (№ 98), а также Конвенцию МОТ о трудовых отношениях (на государственной службе) (№ 151) 4 января 1994 года. 172. С докладами 2003 года о мерах, принятых в осуществление положений Конвенций МОТ № 87 и 98, можно ознакомиться в приложении к настоящему докладу. Деятельность профессиональных союзов 173. Профессиональные союзы в Венгрии могут создаваться на основе положений Закона об ассоциациях. Свобода ассоциации является основным правом человека, признаваемым Венгерской Республикой, и его беспрепятственное осуществление гарантируется законом. Свобода ассоциации предоставляет каждому право создавать организации и/или ассоциации с другими или принимать участие в их деятельности. Общественные организации и, следовательно, профсоюзы могут создаваться для проведения деятельности, соответствующей Конституции и не запрещенной законом. Для создания общественной организации и, следовательно, профессионального союза необходимо заявление от не менее 10 членов-основателей; в этом заявлении члены объявляют о создании организации, определяют ее устав и выбирают свои административные и представительские органы. 174. Вопрос о профессиональных союзах регулируется как Конституцией, так и Трудовым кодексом. В Конституции говорится, что "профессиональные союзы и другие организации защищают и представляют интересы наемных работников, членов кооперативов и предпринимателей". Согласно Трудовому кодексу под профессиональными союзами понимаются все организации работников, главная задача которых заключается в поощрении и защите интересов работников в трудовых отношениях. 175. Работники могут создавать профессиональные союзы даже в рамках рабочих организаций. В числе прав профессионального союза можно назвать следующие: функционирование различных органов в рамках рабочих организаций и привлечение своих членов к их работе; информирование работников об их финансовых, социальных и культурных правах и обязанностях, а также правах и обязанностях, касающихся их условий жизни и работы; представление интересов своих членов в вопросах, связанных с производственными отношениями и трудовыми отношениями с работодателем или государственными учреждениями. 176. Профессиональный союз имеет право заключать коллективные договоры в соответствии с положениями, учрежденными Трудовым кодексом. 177. Венгерские профессиональные союзы могут свободно вступать в любые профсоюзные конфедерации. Все шесть национальных профсоюзных конфедераций, представленные в Национальном совете по согласованию интересов, являются членами ЕКП. 178. В Венгрии существуют профсоюзы уровня предприятий, отраслевые профсоюзы и профсоюзные ассоциации, объединяющие представителей той или иной профессии, а также национальные профсоюзные конфедерации. 179. Следующие профсоюзные конфедерации являются членами Национального совета по согласованию интересов, трехстороннего национального форума социального диалога: Национальная ассоциация автономных профессиональных союзов Профсоюзная группа интеллектуалов ЛИГА - Демократическая конфедерация свободных профсоюзов Национальная федерация венгерских профсоюзов Национальная федерация рабочих советов Форум сотрудничества профессиональных союзов 180. Около 20% всех работников являются членами того или иного профсоюза, и около одной трети участвуют в коллективных договорах. Право на забастовку 181. Право на забастовку является одним из основных конституционных прав в Венгерской Республике. В статье 70/С Закона ХХ 1949 года о Конституции указывается, что каждый человек имеет право на создание организаций с другими людьми или на присоединение к таким организациям с целью защиты своих экономических или социальных интересов. Право на забастовку может быть использовано в соответствии с законом, содержащим соответствующие положения. Правило-гарантия заключается в том, что принятие закона о праве на забастовку требует двух третей голосов присутствующих членов парламента. 182. Забастовки регулируются Законом VII 1989 года. Этот закон запрещает забастовки в организациях судебной системы, в вооруженных силах, военных организациях и в правоприменяющих органах, а также в национальных гражданских службах безопасности. В органах государственной администрации забастовки могут проводиться на основе соглашения между правительством и соответствующими профессиональными союзами. Помимо вышеизложенного, право на забастовку подлежит ограничению, если забастовка непосредственно и серьезным образом угрожает человеческой жизни, физической неприкосновенности, здоровью или окружающей среде, или же она препятствует предупреждению стихийных бедствий. К третьей группе случаев, предполагающих ограничение права на забастовку, относятся учреждения, оказывающие общественные услуги. Такие учреждения могут осуществлять право на забастовку, если она не будет препятствовать сохранению приемлемого уровня обслуживания. 183. Забастовка считается незаконной, если она проводится без соблюдения всех предусматриваемых законом условий или направлена на нарушение какого-либо положения Конституции, или предпринята против какой-либо принятой работодателем меры, изменение которой относится к компетенции суда, а также если она была начата с целью изменения какого-либо положения коллективного договора в тот период, когда коллективный договор являлся действительным. Согласно закону, решение о законности той или иной забастовки принимается трудовым судом. Каких-либо сроков для подачи просьб о принятии таких решений не установлено, поэтому они могут подаваться в любое время в ходе забастовки или после нее. Решение по такому делу принимает суд, занимающийся трудовыми вопросами, в ходе процесса, не связанного с судебными разбирательствами. Это значит, что судебных слушаний не проводится, но суд может вызывать стороны для допроса, если он сочтет это необходимым, или добиваться получения дополнительных доказательств. 184. С момента подачи последнего доклада в Закон VII 1989 года о праве на забастовку была внесена одна поправка. Законом CXXV 1995 года была изменена формулировка подпункта 2 статьи 3, вследствие чего в перечень государственных учреждений, в которых право на забастовку ограничено, была также внесена гражданская национальная служба безопасности. Судебными органами разработана единая практика в этом отношении, и Верховный суд принял директивную резолюцию по данному вопросу, а также разрешил несколько индивидуальных дел. Статья 9: Социальное обеспечение 185. В соответствии со статьей 70/Е Конституции, "Граждане Венгерской Республики имеют право на социальное обеспечение; в случаях старости, болезни, инвалидности, вдовства, сиротства, безработицы, последовавшей не по их вине, они имеют право на необходимое для их проживания обеспечение. Венгерская Республика претворяет в жизнь право на материальное обеспечение путем социального страхования и деятельности систем социальных учреждений". 186. Система социальной безопасности в Венгрии состоит из трех основных подсистем: система обязательного социального обеспечения - отделение медицинского страхования - отделение пенсионного страхования механизм, занимающийся вопросами безработицы социальные пособия (включая семейные пособия и службы защиты детей) - денежные пособия - услуги натурой и - личные услуги. 187. Системы социальной безопасности функционируют отчасти на основе страхования (пенсионное страхование, медицинское страхование, пособия по безработице), а отчасти - на основе перераспределения поступающих налоговых средств. 188. Социальная помощь достигает целевых групп отчасти в виде государственных пособий и отчасти в виде планов помощи, находящихся в ведении обладающих соответствующей географической компетенцией органов местного самоуправления (на основе постоянного проживания). Система обязательного социального обеспечения Венгрии 189. В соответствии с пунктом 1 статьи 14 Закона LХХХ 1997 года о лицах, имеющих право на пособия в рамках системы социального обеспечения и частные пенсии, а также о сфере охвата этих услуг (Закон о социальном обеспечении): "Услуги по социальному обеспечению могут предоставляться в рамках систем медицинского страхования и пенсионного страхования". 190. В соответствии с подпунктами 2) и 3) статьи 14 Закона о социальном обеспечении общая структура пособий в рамках медицинского и пенсионного страхования представляет собой следующее: А. Услуги по медицинскому страхованию: 1. Медицинские услуги натурой 2. Денежные пособия - помощь по беременности/родам - пособие по уходу за ребенком - оплата больничного 3. Пособия, связанные с несчастными случаями - медицинское обслуживание после несчастных случаев - оплата больничного вследствие несчастного случая - долгосрочное пособие, связанное с несчастным случаем В. Пособия по пенсионному страхованию: 4. Прямые пенсионные выплаты по социальному обеспечению - пенсия по старости - пенсия по инвалидности - пенсия по инвалидности, связанной с несчастным случаем 5. Пенсионные пособия в случае потери кормильца - пенсия вдовы (вдовца) - сиротское пособие - родительская пенсия - пенсионные пособия в связи с потерей кормильца вследствие несчастного случая 191. Услуги, предоставляемые в рамках социального обеспечения, дают право на пользование частично услугами, а частично подавать заявления на получение денежных пособий. Только застрахованные лица имеют право пользоваться всем комплексом услуг в рамках системы социального обеспечения в случае наличия других обстоятельств, оговоренных законом. Услуги по медицинскому страхованию 192. В соответствии с Законом LXXXIII об услугах в рамках обязательного медицинского страхования (Закон о медицинском страховании) можно пользоваться следующими услугами по медицинскому страхованию: 1) услугами по охране здоровья 2) денежными пособиями 3) услугами, связанными с несчастным случаем 193. 1. Услуги по охране здоровья, предоставляемые отчасти бесплатно, отчасти с использованием субсидий, выделяемых для покрытия цены или части цены, могут быть обеспечены за чет Фонда медицинского страхования, или ими можно пользоваться на паритетной основе. Бесплатные службы охраны здоровья: а) Медицинские услуги по профилактике и раннему диагностированию болезней b) Льготы, предоставляемые для терапевтических целей Услуги врача первичной медико-санитарной помощи Зубоврачебная помощь Амбулаторное обслуживание Стационарное лечение с) Прочие медицинские услуги Акушерская помощь Медицинская реабилитация Транспортировка пациентов, неотложная медицинская помощь 194. Лекарственные препараты, медицинские инструменты и медицинская помощь могут предоставляться с использованием государственных субсидий для покрытия части цены. 195. Определенные зубоврачебные препараты или услуги, которыми можно пользоваться лишь при наличии медицинского рецепта, или услуги, оказываемые другим медицинским учреждением, чем то, в котором работает начавший лечение врач, если неотложные обстоятельства их не оправдывают, могут быть предоставлены без наличия такого рецепта застрахованному лицу после частичной оплаты компенсации. Если использование той или иной услуги застрахованным лицом - в некоторых случаях это оговорено законом - влечет за собой дополнительные расходы или требует специального лечения в стационаре (отдельная палата, специальная еда или питание и проживание на более качественном уровне). 196. Директор Национального фонда медицинского страхования - в пределах, оговоренных бюджетом Фонда медицинского страхования, - может на основе паритетности предоставлять доступ к медицинским службам лицам, которые не имеют права пользоваться этими службами на других основаниях, руководствуясь порядком, оговоренным законом. а) пособие по беременности и родам b) пособие по уходу за ребенком с) оплата больничного 197. Пособие по беременности и родам предоставляется тем женщинам, которые были застрахованы в течение не менее 180 дней в течение двух лет, предшествовавших родам, и - родили своего ребенка в течение срока страхования или не позднее, чем через 42 дня после прекращения действия страховки, или - родили своего ребенка спустя 42 дня после прекращения действия страховки, в течение срока выплаты пособия по болезни или личного пособия в связи с несчастным случаем, или в течение 28 дней после прекращения выплаты пособия по болезни. 198. Пособие по беременности и родам выплачивается в течение срока, соответствующего отпуску в связи с рождением ребенка. Величина пособия по беременности и родам составляет 70% от средней ежедневной зарплаты. 199. С 1 января 2000 года категория льгот, предоставляемых для ухода за ребенком, была расширена с введением пособия по уходу за ребенком. Пособие по уходу за ребенком выплачивается родителям, которые были должным образом застрахованы по месту работы до рождения ребенка, и оно предоставляется до достижения ребенком двухлетнего возраста. Размер получаемой суммы зависит от прежней зарплаты родителя (70%), но в этом отношении установлен предел. В 2001 году этот предел составлял 80 000 венгерских форинтов в месяц, в 2002 году - 83 000 венгерских форинтов в месяц и 2003 году он также составлял 83 000 венгерских форинтов в месяц. В среднем в месяц пособия по уходу за ребенком получали в 2001 году 62 904 родителя, в 2002 году - 70 167 родителей. В декабре 2003 года это пособие по уходу за ребенком выплачивалось 80 175 родителям. Пособие по уходу за ребенком финансируется за счет взносов, поступающих в Фонд медицинского страхования. 200. Лица, становящиеся инвалидами во время срока действия страховки или в первый, второй или третий день после ее прекращения и обязанные платить взносы по медицинскому страхованию, размеры которых определяются Законом о медицинском страховании, имеют право на пособие по болезни. 201. Пособие по болезни предоставляется на период нетрудоспособности, но не более чем: а) на один год в течение срока страхования, 90 дней после прекращения действия страховки; b) до достижения ребенком одного года, если правовым основанием для получения пособия по болезни является уход за ребенком, не достигшем возраста в один год, или кормление его грудью; с) в течение 84 календарных дней на ребенка в год, если правовым основанием для получения пособия по болезни является уход за ребенком в возрасте от одного до трех лет; d) в течение 42 дней на ребенка в год (84 дней в том случае, если речь идет об одиноком родителе), если правовым основанием для получения пособия по болезни является уход за ребенком в возрасте от трех до шести лет; е) в течение четырнадцати дней в году на одного ребенка (28 дней в том случае, если речь идет о родителе-одиночке), если правовым основанием для получения пособия по болезни является необходимость ухода за ребенком в возрасте 6-12 лет. 202. Величина пособия по болезни, если срок страхования составляет не менее двух непрерывных лет, составляет 70% среднего ежедневного дохода, что необходимо принять во внимание, а в том случае, если страховой срок короче вышеуказанного или если речь идет о сроке стационарного лечения, его величина составляет 60%. 3. Услуги при несчастных случаях a) медицинские услуги, связанные с несчастным случаем b) пособие по болезни вследствие несчастного случая c) ежегодная выплата за увечье 203. Право на медицинское обслуживание в связи с несчастным случаем, пособие по болезни и ежегодные выплаты за увечье в качестве услуги, обусловленной несчастным случаем, имеют право те лица, состояние здоровье которых ухудшилось в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания. 204. Пособие по болезни вследствие несчастного случая выплачивается лицам, потерявшим способность зарабатывать на жизнь вследствие несчастного случая на производстве во время действия страховки или на первый, второй или третий день после ее прекращения. Величина пособия по болезни вследствие несчастного случая равна величине дохода в календарный день, полученного за работу, выполненную в течение календарного месяца непосредственно до первого дня приобретения права на получение пособия по болезни вследствие несчастного случая, и составляющего основу для базового взноса по медицинскому страхованию для застрахованного лица. Если застрахованное лицо не было обязано выплачивать взносы по медицинскому страхованию в течение трех месяцев до получения права на пособие по болезни вследствие несчастного случая, то величина пособия по болезни равна средней величине доходов в календарный день, исчисляемой из реальных доходов, получаемых до несчастного случая, или, если это невозможно, из величины доходов, указанных в контракте. 205. Те лица, трудоспособность которых оказалась ограниченной более чем на 15% вследствие несчастного случая на производстве, но не имеющие права на получение пенсий по инвалидности вследствие несчастного случая, имеют право на ежегодные выплаты за увечье. Если потеря трудоспособности не превышает 25%, то ежегодные выплаты за увечье выплачиваются в течение не более двух лет, если же она превышает эту величину, то выплаты предоставляются без каких-либо временных ограничений на срок ограниченной трудоспособности. В отличие от этого ежегодные выплаты за увечье предоставляются без каких-либо временных ограничений, если ограниченность трудоспособности обусловлена силикозом или асбестозом и не превышает 25%. Величина ежегодных выплат за увечье зависит от степени потери трудоспособности вследствие несчастного случая на производстве. В соответствии со степенью потери трудоспособности a) лица, утратившие трудоспособность на 16-25%, относятся к первой категории пострадавших от несчастных случаев, b) лица, утратившие трудоспособность на 26-35%, относятся ко второй категории пострадавших от несчастных случаев, c) лица, утратившие трудоспособность на 36-49%, относятся к третьей категории пострадавших от несчастных случаев, d) лица, утратившие трудоспособность на 50-66%, относятся к четвертой категории пострадавших от несчастных случаев. 206. Величина ежегодных выплат за увечье в рамках категорий, определенных выше, составляет соответственно 8%, 10%, 15% и 30% от среднего ежемесячного заработка. Пенсионное пособие: 207. Принятый в 1997 году Закон LXXXI о социальном пенсионном страховании предусматривает следующие виды пособий: - прямое пенсионное пособие; или - пенсионное пособие в случае смерти кормильца. Оба вида пенсионных пособий выплачиваются в денежной форме застрахованному лицу, накопившему установленный трудовой стаж, или его родственнику. 1. Прямое пенсионное пособие: a) пенсия по старости; b) пенсия по инвалидности; c) пенсия по инвалидности в связи с несчастным случаем. 208. Пенсия по старости выплачивается застрахованному лицу, достигшему возраста и накопившему трудовой стаж, установленные в законе. 209. Пенсия по инвалидности выплачивается любому лицу, утратившему не менее 67% своей трудоспособности, накопившему достаточный стаж и не работающему на регулярной основе или имеющему доход гораздо ниже того, который оно получало до инвалидности. Право на получение пенсии по инвалидности утрачивается в случае прекращения инвалидности или начала работы на регулярной основе, если доход лица за четыре предыдущих месяца был не намного ниже того, который оно получало бы, не имея инвалидности, на той работе, на которой это лицо работало до того, как стать инвалидом. 210. Право на получение пособия по инвалидности в связи с несчастным случаем имеет любое лицо, утратившее 67% своей трудоспособности в основном по причине производственной травмы (50% в случае силикоза), не работающее на регулярной основе или имеющее доход намного ниже того, который оно получало до инвалидности. 2. Пенсионное пособие иждивенцам в случае потери кормильца: 211. Пенсионное пособие вдове (вдовцу) выплачивается супругу, разведенному супругу или сожителю, которые до смерти партнера непрерывно проживали с покойным не менее одного года и имели ребенка или непрерывно проживали с покойным в течение 10 лет. Пенсионное пособие вдове (вдовцу) не выплачивается, если живущий партнер получал пенсию вдовы (вдовца) или пенсию вдовы (вдовца) в связи с несчастным случаем в течение всего периода совместного проживания или его части. Пенсия вдове (вдовцу) может выплачиваться за лиц, накопивших необходимый стаж для выхода на пенсию по старости или по инвалидности, или скончавшихся лиц, получавших пенсию по возрасту или по инвалидности. 212. Пособие сиротам выплачивается всем детям, в том числе брачным детям, воспитываемым в семье состоящими в браке родителями, а также детям, воспитываемым в семье сожительствующими партнерами, но рожденными от предыдущих браков или сожительства, чьи родители до своей смерти накопили необходимый стаж для получения пенсии по старости или инвалидности или чьи родители скончались, будучи получателями пенсии по старости или инвалидности. Пособие каждому такому ребенку-сироте составляет 30% от той суммы, которую получал бы скончавшийся родитель. 213. Родительская пенсия выплачивается любому родителю, чей ребенок скончался, накопив стаж, необходимый для получения пенсии по старости или инвалидности, или чей скончавшийся ребенок уже получал пенсию по старости или инвалидности, в том случае если на момент смерти своего ребенка родитель уже был инвалидом или достиг 65 лет и на протяжении года, предшествовавшего смерти ребенка, находился в основном на его иждивении. Аналогичные положения распространяются на бабушек и дедушек и их внуков. 214. Пенсионное пособие в связи с несчастным случаем выплачивается иждивенцам в том случае, если пострадавшее лицо скончалось из-за производственной травмы. Пережившие своего кормильца иждивенцы имеют право на получение пенсии в связи с несчастным случаем, даже если получатель пенсии по инвалидности в связи с несчастным случаем скончался не от производственной травмы. Пенсии в связи с несчастным случаем выплачиваются также иждивенцам пострадавшего лица, если оно скончалось, получая пособие по болезни в связи с несчастным случаем, не связанным с производственной травмой, когда имеются основания полагать, что, если бы это лицо выжило, оно имело бы право на получение пенсии по инвалидности в связи с несчастным случаем. Общие положения о выплате пенсий в случае потери кормильца распространяются и на пенсии в связи с несчастным случаем, выплачиваемые пережившим своих кормильцев иждивенцам, причем эти иждивенцы имеют право на получение пенсии в связи с несчастным случаем независимо от трудового стажа покойного. 215. Выплата пенсионного пособия лицам, не имеющим на него права в рамках обязательной системы, регулируется законодательством, допускающим возможность заключения соглашений. Финансирование системы социального обеспечения 216. Система медицинского страхования, пенсии по инвалидности и некоторые категории пенсий по инвалидности в связи с несчастными случаями финансируются из фондов социального страхования. Государство гарантирует финансирование системы медицинского страхования. В то же время некоторые услуги финансируются из источников Министерства по делам молодежи, здравоохранения, социальным и семейным делам. 217. Согласно Закону о медицинском страховании охватываемыми медицинским страхованием медико-санитарными услугами можно пользоваться в той степени, в которой этого требует состояние здоровья человека. Денежные пособия могут использоваться пропорционально при выполнении обязательств уплаты взносов в фонд медицинского страхования. Источники финансирования обязательных программ социального обеспечения 218. Государственный бюджет обеспечивает финансирование обязательных услуг социального обеспечения главным образом благодаря сбору взносов. За отдельными исключениями, предусмотренными в законе в связи с принципом солидарности, право на пользование услугами социального обеспечения в первую очередь имеют те лица, которые оплачивают расходы на оказание подобных услуг. 219. Застрахованные лица должны платить взносы в фонды медицинского страхования и пенсионного обеспечения. Работодатели обязаны делать отчисления в фонды пенсионного и медицинского страхования, а также участвовать в выплатах пособий по болезни. Участники частных пенсионных фондов вносят пенсионные и членские взносы. 220. По сравнению с предыдущими годами, когда взносы в фонд социального обеспечения составляли 44-33%, с 1 января 2001 года страхуемые частные предприниматели и работодатели делают отчисления в фонд социального обеспечения на уровне 31%. Из них 20% приходятся на отчисления в пенсионный фонд, а 11% - на медицинское страхование. 221. С 1 января 2002 года размер отчислений в фонды социального обеспечения снизился до 29%, из которых 18% идут в пенсионный фонд, а 11% - в фонд медицинского страхования. Согласно закону работодатели делают отчисления в фонды социального обеспечения со всех уплаченных или учтенных доходов, являющихся базой для расчета взносов. 222. Ставка страховых взносов в пенсионный фонд составляет - 8,5% для лиц, охватываемых исключительно системой социального обеспечения, - 1,5% в 2003 году и 0,5% в 2004 году для лиц, участвующих в частных пенсионных фондах. 223. Размер взносов в фонд медицинского страхования составлял для страхуемых 3% в 2002 году и 4% в 2004 году. С целью повышения конкурентоспособности ставка отчислений в фонды социального обеспечения для работодателей с 1992 по 2004 годы была постепенно снижена на 15%. Отчисления в пенсионный фонд снизились на 6,5%, а в фонд медицинского страхования - на 8,5%. Участие в оплате больничных стало практиковаться с 1997 года. В большинстве случаев речь идет о фиксированной сумме участия. Правительство ставит цель постепенно отказаться от этой практики. 224. В отличие от отчислений работодателей в фонд медицинского страхования, снизившихся с 44% до 29%, взносы страхуемых лиц в период с 1992 по 2004 год увеличились с 10% до 12,5%. В период с 1998 по 2003 год ставка взносов в фонд медицинского страхования составляла 3%, а в другие годы рассматриваемого периода (1992-2004 годы) - 4%. 225. Поэтапное снижение взносов в фонды социального обеспечения сопровождалось номинальным ростом как доходов, так и расходов этих фондов, для которых были характерны циклические колебания по отношению к ВНД. В 1995 году средства фондов социального обеспечения (взносы - 44%, доходы - 10%) позволяли финансировать расходы на уровне 17,1% ВНД. В 2002 году по сравнению со средствами фондов (29% - взносы, 11% - доходы), расходы на соцобеспечение снизились до 15,9% ВНД. Таким образом, отрицательное сальдо осталось таким же, а доходы, гарантии и взносы из центрального бюджета на покрытие расходов увеличились на 2%. 226. По отношению к ВНД заметно изменился размер пенсионных выплат и расходов на здравоохранение. По отношению к ВНД пенсионные выплаты увеличились с 9% до 9,9%. Что касается расходов фондов медицинского страхования, то они увеличились с 2,99% до 3,7% ВНД. Из них расходы на медицинские препараты и лечение возросли с 1,4% до 1,7%, а оплата больничных - с 0,5% до 0,8%. Венгерская пенсионная система 227. Венгерская пенсионная система имеет почти столетнюю историю. Как и во многих развитых странах, после и вследствие второй мировой войны полностью финансируемая пенсионная система была заменена на систему пенсионного страхования, что обеспечило стандартизацию и к 1975 году позволило постепенно охватить ею всех лиц, получающих доход от трудовой деятельности. На рубеже 80-х и 90-х годов стали очевидны недостатки этой системы, которые усугублялись экономическим кризисом и изменениями в политическом режиме (за короткий период времени валовой национальный продукт страны упал на 1/5). Последовавшая за этим безработица заставила досрочно уйти на пенсию практически целые поколения работников, а количество вносящих взносы в пенсионный фонд лиц резко снизилось. В первой половине 90-х годов из-за отсутствия адекватных механизмов социальной защиты пенсионная система была вынуждена выполнять социальные функции. Поэтапная реформа, проводившаяся с начала 90х годов, помогла обеспечить финансовое равновесие системы, с одной стороны, а с другой - она была нацелена на то, чтобы снизить вес функции социального перераспределения. В 1998 году пенсионная система трансформировалась в так называемую систему смешанного финансирования, функционирующую не только на принципах обязательного пенсионного страхования (первая ступень), но и благодаря фондам, полностью формируемым за счет добровольных взносов и отчислений (вторая ступень). Первая ступень 228. Первая ступень пенсионной системы так называемая система социального пенсионного страхования работает за счет обязательных отчислений. Основными источниками средств, подлежащих выплате в виде пенсий, являются пенсионное страхование и пенсионные отчисления работодателей и страхуемых в фонд пенсионного страхования, который в силу своей дефицитности получает крупные субсидии из бюджета. В то же время свыше двух третей средств на выплату пенсий по инвалидности поступают в фонд пенсионного страхования из фонда медицинского страхования. (Это обосновывается тем, что потеря трудоспособности до достижения пенсионного возраста является медицинской проблемой, которая должна оплачиваться из фонда медицинского страхования до достижения лицом пенсионного возраста.) Помимо пенсий, Национальный директорат пенсионного страхования, управляющий фондом пенсионного страхования, выплачивает и так называемые регулярные социальные пособия, которые финансируются из государственного бюджета. Вторая ступень 229. Система социального обеспечения была не в состоянии удовлетворить все потребности в услугах здравоохранения. Одна из важнейших причин этого крылась в недостатке ресурсов. Одним из путей решения этой проблемы стало создание фондов добровольных взносов, из которых оплачиваются услуги здравоохранения. Добровольные взаимные фонды медицинского страхования, созданные в 1993 году, превратились в Венгрии в важнейший институт накопления сбережений на оплату услуг здравоохранения. 230. По итогам реформирования пенсионной системы в 90х годах в 1998 году в Венгрии сформировалась двухступенчатая пенсионная система. С одной стороны, это означает, что государственная система обязательных пенсионных отчислений была частично приватизирована, а с другой - что с 1994 года стала действовать система добровольных пенсионных фондов. В эту систему вступили 30% лиц, получающих доход от трудовой деятельности. В 1998 году в ходе структурного реформирования государственной системы обязательного пенсионного страхования путем ее частичной приватизации эта пенсионная система стала двухступенчатой. Начинающие работники обязаны вступить в один из частных пенсионных фондов, которые представляют собой вторую ступень пенсионной системы. Работники со стажем этого делать не обязаны. Три четверти обязательных отчислений участников частных пенсионных фондов направляются в фонд социального пенсионного обеспечения. Ежегодно существует возможность поменять частный пенсионный фонд. В то же время на сегодня переход из одной системы в другую не допускается. 231. Размер пенсионных выплат ежегодно растет с учетом средневзвешенного роста потребительских цен и средних темпов роста чистой заработной платы. Данные о социальном пенсионном обеспечение и приравниваемых к пенсиям выплатах 232. Число лиц, получающих социальное пенсионное обеспечение и приравниваемые к пенсиям социальные выплаты, в период с 1992 по 2002 год возросло на 300 000 человек с 2 750 000 до 3 070 000. Такой прирост на 11,6% был наполовину связан с увеличением числа пенсионеров-инвалидов. Количество других лиц, получающих пенсии или пособия, также возросло на 100 000 человек, главным образом в связи с изменениями в уровне трудоспособности. Доля лиц, получающих пенсии и пособия, увеличилась с 27,1% до 30,2% от общей численности населения. 233. Доходы лиц, получающих социальное пенсионное обеспечение и приравниваемые к пенсиям социальные выплаты, снизились с 62,4% среднего чистого заработка лиц, работающих на полную ставку, в 1992 году до 57,3% в 2002 году. Эта тенденция отчасти объясняется тем, что рост пенсий отставал от увеличения чистой заработной платы экономически активного занятого населения. Еще одна причина кроется в изменении структуры населения, получающего подобные пособия: возросла доля как лиц, получающих невысокую пенсию по инвалидности, так и лиц, получающих пособия в связи с изменившимся уровнем трудоспособности. 234. Социальное пенсионное обеспечение финансируется за счет взносов работников. Работодатели отчисляют в пенсионный фонд 18% валового дохода, а застрахованные лица - 8,5% валового дохода. 235. В 1992 году расходы на пенсии и приравниваемые к ним социальные выплаты составили 321,7 млрд. форинтов, а к 2002 году эта сумма выросла до 1 696,3 млрд. форинтов. Несмотря на более чем пятикратный рост в абсолютном выражении, отношение этих расходов к ВВП снизилось с 11% до 10%. Это произошло в условиях почти 12-процентного роста числа получающих пенсии лиц и относительного снижения уровня выплат (по сравнению с экономическим ростом и заработной платой экономически активного населения). Покупательная способность пенсионных выплат в рассматриваемый период (1992-2002 годы) выросла на 8,9%. В расходной части государственного бюджета доля расходов на социальные пенсионные выплаты и приравниваемые к пенсиям социальные пособия в рассматриваемый период увеличилась с 18,6% до 29,1%. В основном это было вызвано тем, что роль государственного бюджета как инструмента перераспределения доходов значительно снизилась. 236. Если говорить о консолидированных функциональных расходах государственного бюджета в 2001 году, то 4,2% ВВП пошло на финансирование здравоохранения (услуги больниц, семейных врачей и педиатров, стоматологов и другие услуги здравоохранения), а 10,4% ВВП на финансирование расходов на социальное обеспечение (оплата больничных, материнские услуги, временные пособия в связи с несчастными случаями, пенсии и другие услуги социального обеспечения). Если говорить только о расходах на социальное обеспечение, то на финансирование здравоохранения пошло 1,8% ВВП, а социального обеспечения - 9,6%. 1,7% ВВП были выделены на финансирование здравоохранения по линии местных органов власти. Эти средства пошли на финансирование инвестиций в объекты здравоохранения, принадлежащие местным властям. Пособия по безработице 237. В главе V Закона о занятости предусмотрены следующие выплаты безработным: - пособие по безработице; - предпенсионное пособие по безработице; - возмещение путевых расходов; - материальное стимулирование поиска работы. 238. Система пособий состоит из двух частей. Механизм пособий по безработице, функционирующий на страховой основе, дополняется вспомогательными пособиями, которые финансируются налогоплательщиками. 239. Согласно Закону о занятости безработный имеет право на получение пособия по безработице, которое может принимать форму социального вспомоществования, стимулирования, предпенсионной помощи по безработице и/или возмещения расходов. Система пособий по безработице, функционирующая на принципах страхования, дополняется вспомоществованием, финансируемым из налогов. 240. Лицо имеет право на получение пособия по безработице, если до момента потери работы оно в течение четырех лет работало не менее 200 дней, если оно не имеет права на пособие по инвалидности или в связи с несчастным случаем, не находится на больничном и компетентный центр трудоустройства не может удовлетворить его желание работать, предложив ему подходящую работу (Закон о занятости, пункт 25). 241. Период получения пособия по безработице рассчитывается исходя из трудового стажа: работа в течение пяти дней дает право на получение однодневного пособия. Таким образом, 200-дневный трудовой стаж дает право на получение пособия по безработице в течение 40 дней. Максимальная продолжительность выплаты пособия по безработице составляет 270 дней (Закон о занятости, подпункт 3 пункта 27). 242. Размер пособия по безработице составляет 65% от среднего заработка, который получал безработный. Минимальный размер пособия составляет 90% от минимальной ставки пенсии по старости по состоянию на первый день получения пособия по безработице. Максимальный размер пособия не может превышать эту сумму более чем в два раза. В 2003 году минимальный размер пособия составлял 19 620 форинтов в месяц. Если средние заработки безработного были ниже рассчитанной подобным образом минимальной суммы, то пособие ему выплачивается в размере среднего заработка. 243. Предпенсионное пособие по безработице выплачивается безработным лицам, приближающимся к возрасту выхода на пенсию, и оно равняется 80% от минимального размера пенсии по старости в соответствующий момент времени. 244. Право на получение предпенсионного пособия по безработице имеют лица, которые получали пособия по безработице не менее 140 дней, которым до выхода на пенсию осталось не более пяти лет, которые имеют достаточный стаж для получения пенсии по старости, которые достигают предельного возраста для получения предпенсионного пособия не позднее чем через три года после истечения периода выплаты пособия и которые не могут найти работу. В 2000 году размер предпенсионного пособия по безработице составлял 13 280 форинтов в месяц. 245. Стимулирующие пособия предоставляются безработным, получавшим пособия по безработице не менее 180 дней и переставшим получать их в силу того, что они нашли приносящую доход работу, согласились пройти профессиональную подготовку или поскольку истек срок получения ими пособия по безработице, и которые сотрудничали с центром по трудоустройству в период получения пособия по безработице, однако по его окончании не смогли, несмотря на свои усилия, найти подходящую работу. 246. Стимулирующие пособия выплачиваются в течение 180 дней, а лицам, которым на момент подачи заявки исполнилось 45 лет, - в течение 270 дней. Размер стимулирующего пособия для лиц, стремящихся найти работу, составляет 80% от законодательно установленной минимальной пенсии по старости по состоянию на первый день получения такого пособия. 247. Безработным (в том числе лицам, впервые ищущим работу) должны возмещаться обоснованные расходы на междугородний проезд общественным транспортом, которые им пришлось понести для подачи заявления на получение пособия по безработице или для поиска работы (включая поездку из места проживания до центра трудоустройства и обратно, а также поездку для получения медицинской справки о профпригодности, которую требует центр по трудоустройству). 248. Безработные, лишившиеся права на получение пособий по безработице до 1 мая 2000 года, которым центр по трудоустройству не смог предложить подходящей работы, могут ходатайствовать перед местными органами власти о вспомоществовании на цели пополнения дохода. Такое вспомоществование выплачивается в том случае, если доход семьи в расчете на каждого члена не достигает 80% от минимального размера пенсии. Вспомоществование можно получить не больше, чем за два года, в размере 80% от минимальной пенсии. Согласно еще одному условию, безработный должен сотрудничать с центром по трудоустройству и серьезно относиться к его предложениям. 249. С мая 2000 года новые заявки на подобное вспомоществование от безработных не принимаются, поскольку действие этой программы постепенно прекращается. Лица, уже получающие вспомоществование, будут иметь право на регулярную социальную поддержку для лиц, которые перестали получать пособие по безработице и которые удовлетворяют установленным критериям. 250. По истечении срока выплаты пособия по безработице местные органы власти оказывают регулярную социальную поддержку безработным из числа экономически активного населения, чей месячный доход не превышает 70% от минимальной пенсии по старости по состоянию на тот момент (20 100 форинтов в 2002 году и 21 800 форинтов в 2003 году), чей семейный доход в расчете на каждого члена семьи не превышает 80% от минимальной пенсии по старости, выплачиваемой в тот период, которые не имеют имущества и обязуются сотрудничать с местными властями и/или центром по трудоустройству в поиске работы. 251. Для улучшения положения безработных трудоспособного возраста на рынке труда местные органы власти организуют общественные работы (длящиеся не менее 30 дней), в ходе которых лица, имеющие право на регулярную социальную поддержку, получают минимальную заработную плату. Прежде чем принять решение о предоставлении регулярной социальной поддержки, местные власти обязаны оценить шансы безработного на трудоустройство, а в случае невозможности сделать это в законодательно установленный период они должны признать за ним право на получение такой поддержки. (Социальный закон, пункт 37 А). 252. В 2002 году регулярную социальную помощь в среднем ежемесячно получали 132 479 безработных трудоспособного возраста. В 2003 году таких безработных насчитывалось 123 276 человек. В 2002 году в общественных работах ежемесячно участвовали в среднем 12 500 человек, а в 2003 году - 15 700 человек. 253. В 2002 году 75%, а в 2003 году 90% всей регулярной социальной поддержки безработных трудоспособного возраста выплачивалось из государственного бюджета, а из Фонда рынка труда - 75% вспомоществований для пополнения дохода. Расходы на организацию общественных программ платного трудоустройства наряду с административными/управленческими расходами также покрываются из средств Фонда рынка труда. Этот Фонд представляет собой отдельный государственный фонд, средства которого формируются за счет отчислений работодателей в размере 3% от валовой выплаченной заработной платы/вознаграждения работников и отчислений самих работников на уровне 1% своего вознаграждения. 254. Из нижеследующих таблиц можно судить об изменении количества зарегистрированных безработных и получателей пособий по безработице/социальной поддержке. Число зарегистрированных безработных и тенденции в количестве получателей пособий по безработице/социальной поддержке (19962000 годы) Месяц, год Число зарегистрированных безработных Получатели пособий по безработице (включая предпенсионные пособия и пособия лицам, впервые ищущим работу) Получатели дополняющих доход субсидий и социальной поддержки Июнь 1996 года Декабрь 1996 года Июнь 1997 года Декабрь 1997 года Июнь 1998 года Декабрь 1998 года Июнь 1999 года Декабрь 1999 года Июнь 2000 года Декабрь 2000 года Источник: Бюро трудоустройства, текущие месячные данные, данные по состоянию на конец месяца. Лица, получающие вспомоществование для пополнения дохода и социальную поддержку Численность безработных трудоспособного возраста Численность лиц, получающих вспомоществование для пополнения дохода Июнь 2001 года Декабрь 2001 года Июнь 2002 года Декабрь 2002 года Июнь 2003 года Декабрь 2003 года Источник: Центральное статистическое управление. Статья 10: Защита семьи, материнства и детства 255. Законодательство Венгерской Республики предусматривает различные инструменты социально-экономической защиты материнства и детства. Статья 67 Конституции гласит следующее: "1) В Венгерской Республике каждый ребенок имеет право на защиту и заботу со стороны семьи, государства и общества, которые необходимы для его соответствующего физического, умственного и нравственного развития. 3) Ответственность государства за положение и защиту семей и молодежи определяется в отдельных постановлениях". 256. В Законе о защите детей обобщаются их важнейшие права, в том числе право на помощь, на воспитание в своей семье, на защиту от надругательства и эксплуатации, а также возможность их отлучения от родителей исключительно в интересах самих детей и недопущение такого отлучения от семьи лишь по финансовым причинам. Закон о защите детей предусматривает оказание различных видов денежной помощи тем семьям с детьми, которые сталкиваются с финансовыми проблемами. 257. В венгерском обществе общепризнанным стало социологическое понятие семьи. Согласно такому понятию семья - основная ячейка общества - представляет собой небольшую группу людей, живущих вместе и объединяемых семейными, генеалогическими узами или узами усыновления. Статистическая концепция семьи несколько уже: согласно ей членами семьи считаются лишь родители и проживающие вместе с ними их незамужние дети. Согласно этому последнему определению можно выделить три вида семей: - замужние пары; - замужние пары с детьми; - один родитель с детьми. 258. В Венгрии дети считаются совершеннолетними по достижении 18 лет. Согласно Закону о семейном праве несовершеннолетние могут вступать в брак с согласия государственного попечительского органа по достижении 16 лет, становясь при этом совершеннолетними. 259. Для вступления в брак две стороны, желающие вступить в брак, должны лично объявить о своем желании регистрирующему их брак лицу. Процедура бракосочетания является открытой и происходит в присутствии двух свидетелей в специально предназначенном для этого помещении. Перед вступлением в брак обе сочетающиеся браком стороны должны заявить и доказать регистрирующему их брак лицу, что им неизвестно о каких-либо юридических препятствиях для вступления в брак. 260. Системы финансовой помощи на цели содержания и воспитания детей включают в себя четыре элемента: а) помощь семьям, b) денежная помощь семьям с низким доходом, с) налоговые льготы для иждивенцев и d) помощь в обзаведении жильем. Помощь семьям 261. Государство оказывает помощь в воспитании детей по нескольким каналам. Существующие системы отчасти помогают покрыть расходы на воспитание детей, а отчасти восполняют доход, который упустил воспитывающий ребенка родитель. Финансовая помощь в воспитании детей бывает как прямой, так и косвенной (через систему налогообложения). А/1 Пособия на воспитание детей: семейные и школьные пособия 262. Пособия на воспитание детей предоставляются родителям в расчете на каждого ребенка в возрасте до 16 лет или в возрасте до 20 лет, если он учится в начальной или средней школе. Это пособие называется семейным пособием до достижения ребенком школьного возраста и школьным пособием после этого. Помощь оказывается вне зависимости от имущественного положения семьи или ее дохода. Установлением права на получение пособия и его последующей выплатой занимаются центры выплаты семейной помощи или региональные управления венгерского Министерства финансов. 263. С ноября 2002 года школьное пособие как таковое упразднено. Вместо него семьи, которые имеют на это право, на тех же условиях получают семейные пособия. Эти пособия попрежнему представляют собой ежемесячные государственные выплаты на покрытие расходов на воспитание и школьное обучение детей. 264. Право на получение пособия имеют родители, приемные родители, официально назначенные приемные родители или опекуны, воспитывающие в своей семье детей дошкольного и школьного возраста или детей, посещающих начальную или среднюю школу. В 2001 году подобные пособия ежемесячно выплачивались в среднем на 2 115 400 детей, а в 2002 году - на 2 045 600 детей. В декабре 2003 года пособие выплачивалось на 2 118 741 ребенка. 265. Месячный размер помощи зависит от числа детей, типа семьи (два родителя или один родитель) и состояния здоровья ребенка. Месячный размер помощи ежегодно устанавливается парламентом при принятии Закона о бюджете. В 2003 году размер такой помощи в расчете на одного ребенка колебался от 4 600 до 12 600 форинтов. Семьи имеют право на получение пособия, если их ребенок ходит в государственную школу, до достижения им определенного возраста. Этот возраст постоянно повышается и по состоянию на 1 сентября 2004 года достигнет 23 лет (пункты 6-7 Закона о помощи семьям). В июле семьи получают пособие в двойном размере. 266. Доход, упущенный родителем в процессе воспитания ребенка, восполняется благодаря следующим видам государственной помощи. А/2 Помощь по уходу за ребенком ("GYES") 267. Любой из родителей, осуществляющий уход за ребенком, имеет право на соответствующую помощь до достижения ребенком возраста трех лет. Размер такой помощи равняется текущей минимальной пенсии по старости, которая в 2001 году составляла 18 310 форинтов в месяц, в 2002 году - 20 100 форинтов в месяц, в 2003 году - 21 800 форинтов в месяц. Если ребенок хронически болен или имеет серьезные физические недостатки, то осуществляющий за ним уход родитель имеет право на получение такой помощи до достижения ребенком 10 лет. По состоянию на 1 января 2003 года родители близнецов получали помощь в размере двойной минимальной пенсии (43 600 форинтов в месяц), и она выплачивалась им до достижения детьми официального школьного возраста (шесть лет). В том случае, когда близнецы достигают официального школьного возраста неодновременно, учет ведется по ребенку, который достигает такого возраста последним (Закон о помощи семьям, пункт 20(1) b)). 268. Получающий пособие родитель не имеет права работать до достижения ребенком 1,5 лет, а после этого он может работать на оплачиваемой работе не больше четырех часов в день или неограниченное время в случае работы на дому. 269. С 1 мая 2001 года помощь имеют право получать биологический или приемный родитель ребенка и супруга родителя. Бабушки и дедушки могут получать помощь по уходу за ребенком в том случае, если ребенку больше одного года, если уход осуществляется в доме родителей и если родители подают письменное заявление, отказываясь от своих прав на подобную помощь в пользу дедушки или бабушки (Закон о помощи семьям, пункт 20/А). 270. В 2001 году помощь по уходу за детьми в среднем ежемесячно получали 182 888 человек, а 2002 год году - 171 768 человек. В декабре 2003 года получателями помощи по уходу за детьми были 164 758 человек. A/3 Помощь на воспитание ребенка ("GYET") 271. Любой из родителей имеет право на получение помощи на воспитание ребенка в размере помощи по уходу за детьми, если они воспитывают в своей семье не менее трех несовершеннолетних детей, возраст младшего из которых составляет 38 лет. Такая помощь выплачивается вне зависимости от имущественного положения семьи или ее дохода. Право на получение помощи устанавливает региональное управление венгерского Министерства финансов, которое и осуществляет ее выплату. Получая помощь на воспитание ребенка (GYET), родители имеют право работать на тех же условиях, как и в случае получения помощи по уходу за детьми (GYES). 272. В 2001 году помощь на воспитание ребенка в среднем ежемесячно получали 51 333 родителя, а в 2002 году 50 336 родителей. Период выплаты как GYET, так и GYES засчитывается в трудовой стаж для целей начисления пенсии, и поэтому 8% от получаемых сумм должны отчисляться в пенсионный фонд. A/4 Надбавка на ребенка ("GYED") 273. С 1 января 2000 года список пособий на детей расширился за счет включения в него надбавки на ребенка. Эта надбавка выплачивается до достижения ребенком двухлетнего возраста тем родителям, которые до рождения ребенка соответствующим образом застраховались на работе. Выплачиваемая сумма привязана к бывшей зарплате родителя (70%), не превышая при этом установленный потолок. В 2001 году этот потолок составлял 80 000 форинтов в месяц, в 2002 и 2003 годах 83 000 форинтов в месяц. В 2001 году надбавку на ребенка ежемесячно в среднем получали 62 904 родителя, а в 2002 году 70 167 родителей. В декабре 2003 года надбавка на ребенка выплачивалась 80 175 родителям. Эта надбавка финансируется за счет отчислений в Фонд медицинского страхования. A/5 Пособие по материнству 274. Пособие по материнству представляет собой единоразовую выплату семьям после рождения ребенка, идущую на покрытие расходов, понесенных в связи с деторождением. Такое пособие выплачивается при условии, что во время беременности мать посетила бесплатные консультации для беременных женщин не менее четырех раз, а в случае преждевременных родов не менее одного раза. Размер пособия по материнству составляет 150% от минимальной пенсии по старости; в 2001 году эта сумма равнялась 27 465 форинтам в месяц, а в 2002 году 30 150 форинтам в месяц. На получение пособия по материнству имеет право и приемный родитель в том случае, если окончательное решение об усыновлении было получено в течение 180 дней с момента рождения ребенка, а также опекун, которому уход за ребенком был поручен на основании окончательного решения в течение указанных 180 дней. С 1 января 2003 года пособие было увеличено до 225% от минимальной пенсии, установленной на момент рождения ребенка. Для близнецов эта сумма была установлена на уровне 300% от минимальной пенсии. В 2003 году она составляла 49 050 форинтов для одного ребенка или 65 400 форинтов для близнецов (Закон по помощи семьям, пункт 29). A/6 Пособие по беременности/материнству 275. Пособие по беременности/материнству выплачивается тем женщинам, которые в течение двух лет до рождения ребенка были застрахованы в общей сложности не менее 180 дней и а) родили ребенка во время действия страховки или в течение 42 дней с момента ее истечения, или b) родили ребенка позднее чем через 42 дня после истечения страховки, во время выплаты им больничного пособия или больничного пособия в связи с несчастным случаем, или в течение 28 дней с момента прекращения выплаты им больничного пособия. 276. Пособие по беременности/материнству выплачивается в течение всего срока декретного отпуска. 277. Эти денежные пособия выплачиваются из государственного бюджета через региональные отделения венгерского Министерства финансов. Денежная помощь семьям с низким доходом B/1 Дополнительное семейное пособие/регулярное детское пособие 278. Если доход семьи, воспитывающей ребенка/детей, в расчете на каждого члена не достигает минимальной пенсии по старости, семья имеет право на получение регулярного детского пособия (которое в период с января 2001 года по февраль 2003 года именовалось дополнительным пособием). Это пособие выплачивается семье до тех пор, пока она соответствует установленным в законе требованиям. 279. Цель выплаты регулярного детского пособия заключается в улучшении ухода за ребенком в семье и в предотвращении ситуаций, приводящих к необходимости забрать его у родителей. Формируемые местными органами власти советы представителей предоставляют семьям регулярные детские пособия, если их доход в расчете на каждого члена семьи, где воспитывается ребенок, не достигает минимального размера пенсии. В то же время выдвигается одно условие. Местные власти населенного пункта должны провести оценку имущества всех членов семьи, стоимость которого как по отдельности, так и в сумме не должна превышать определенной величины, которая рассчитывается следующим образом: а) при раздельной оценке стоимость имущества члена семьи не должна превышать минимальной пенсии по старости более чем в 25 раз, или b) при суммарной оценке стоимость имущества не должна превышать минимальной пенсии по старости более чем в 75 раз при условии, что продажа имущества не лишит его владельцев средств к существованию. Недвижимость, в которой фактически проживает обеспечивающий ребенка родитель, или автомобиль, потребность в котором вызвана инвалидностью, не учитываются при оценке стоимости имущества (Закон о защите детей, пункт 19). 280. Согласно пункту 20/A Закона о защите детей семья учащегося, в том числе учащегося колледжа, имеет право на получение пособия за тринадцатый месяц в июле или в октябре, если согласно пункту 66/B постановления правительства 149/1997 учащийся представит справку из школы после июля. Если ребенок посещает среднюю школу, пособие выплачивается до достижения им 23 лет, а если колледж или университет - до достижения 25 лет. 281. В 2001 году размер пособия в расчете на одного ребенка составлял 4 000 форинтов в месяц, в 2002 году - 4 200 форинтов в месяц, а в январе 2003 года - 4 600 форинтов в месяц. В 2004 году размер пособия был установлен на уровне 22% от минимальной пенсии по старости. В 2002 году пособие в среднем ежемесячно выплачивалось на 760 000 детей. В 2003 году это пособие выплачивалось на 713 000 детей, и в декабре его получали 360 000 семей. В 2002 году этих пособий было выплачено в общей сложности на 39 452 000 000 форинтов, а в 2003 году - на 35 000 000 000 форинтов. В 2002 и 2003 годах регулярное детское пособие выплачивалось семьям 96% всех несовершеннолетних (а также 32 000 семей, чьи совершеннолетние дети попрежнему посещали школу). B/2 Экстренное детское пособие 282. Если воспитывающая ребенка/детей семья испытывает временные трудности с получением средств к существованию, местные органы власти выплачивают ей экстренное детское пособие. Представительный орган власти населенного пункта назначает экстренное детское пособие в установленном на основе специального постановления размере, если семья, воспитывающая ребенка, испытывает временные трудности с получением средств к существованию или если ее существованию угрожает чрезвычайная личная ситуация (Закон о защите детей, пункт 21). В 2001 и 2002 годах местные органы власти оказывали такую помощь соответственно в 800 000 и 750 000 случаях. Налоговые льготы в отношении находящихся на иждивении детей 283. Налоговые льготы в отношении находящихся на иждивении детей стали предоставляться с 1998 года. Размер налоговой льготы зависит от числа иждивенцев в семье. Согласно закону о подоходном налоге физических лиц под иждивенцем, в связи с которым предоставляются налоговые льготы, понимается ребенок, на которого семья получает пособие, т.е. ребенок, имеющий право на получение личного пособия, и зародыш (включая зародышей-близнецов) во время беременности (с 91 дня после зачатия до момента рождения), а также лицо, получающее пособие по инвалидности. 284. В 2002 и 2003 годах ежемесячный размер налоговой льготы в расчете на одного находящегося на иждивении ребенка был следующим: - в расчете на одного иждивенца - 3 000 форинтов, - в расчете на двух иждивенцев - 4 000 форинтов, - в расчете на трех иждивенцев и более - 10 000 форинтов. 285. Ходатайствовать о предоставлении семейной льготы может любое физическое лицо, имеющее право на получение семейного пособия на основании закона о поддержке семьи, а также любая беременная женщина и ее супруг или партнер в случае совместного ведения хозяйства. 286. В связи с одним иждивенцем предоставляется лишь один налоговый вычет. В то же время имеющее право на вычет лицо и его супруг или супруга, с которым (которой) это лицо совместно ведет хозяйство (с 2003 года и партнер), могут разделить этот вычет в конце налогового года, при условии что они отражают это в своих налоговых декларациях (отчетности по месту работы), указывая при этом налоговый номер другой стороны. Правила вычета из налога изменились в 2003 году, начиная с которого семейную налоговую льготу можно делить с гражданской женой/мужем. Дневной уход за детьми 287. Согласно Закону о защите детей местные органы власти обязаны обеспечивать надлежащий дневной уход/наблюдение за детьми, чьи родители не в состоянии делать этого в силу работы, болезни или других причин. Уход осуществляется в первую очередь за теми детьми, которые воспитываются одиноким или престарелым лицом или чьи родители не могут ухаживать за ними в силу неблагополучного социального положения. 288. В рамках дневного ухода за детьми должны быть организованы наблюдение, уход, воспитание, занятия и кормление с учетом возраста детей, чьи родители, приемные родители или опекуны не имеют возможности осуществлять за ними дневной уход в силу работы, болезни или иных причин. 289. Дневной уход в первую очередь организуется для следующих категорий детей: - детей, нуждающихся в регулярном дневном уходе для стимулирования физического и умственного развития, - детей, воспитываемых одиноким или престарелым лицом или живущих в семьях, имеющих не менее трех детей, включая тех, о которых идет речь, за исключением тех случаев, когда осуществляющее уход за детьми лицо получает помощь по уходу за детьми, надбавку за детей или доплату за сиделку, - детей, чьи родители/опекуны не могут обеспечить за ними уход в силу своего социального положения. 290. На основании Закона LXXIX 1993 года о государственном образовании в зависимости от возраста детей дневной уход за ними организуется в яслях, яслях-интернатах, где дети живут целую неделю, учреждениях по уходу за детьми семейного типа, детских садах, на дому, в летних центрах или лагерях или в центрах продленного дня до и после уроков. 291. Присмотр и занятия с детьми старше 10 лет, которые остаются на продленный день в школе, особенно за детьми работающих родителей или за детьми, относящимися к группе риска в силу других причин, путем организации для них дневных спортивных или клубных мероприятий или мероприятий на организованных игровых площадках, рассматриваются как разновидность дневного ухода. В этих случаях кормление детей организуется в тех случаях, когда организаторы таких мероприятий в состоянии выполнить определенные требования, в первую очередь требования закона (Закон о защите детей, пункт 41). На необходимость организации таких альтернативных форм дневного ухода обращалось внимание в Законе 31 о защите детей и опекунстве 1997 года с поправками, внесенными в него на основании Закона IX 2002 года, вступившего в силу 1 января 2003 года. 292. В Законе о защите детей указаны три формы дневного ухода за детьми: уход в яслях, уход в семейных условиях и просмотр за детьми на дому. 293. Ясли представляют собой учреждения, обеспечивающие дневной профессиональный уход и воспитание детей в возрасте до трех лет, которые живут в семье. Кроме того, согласно Закону о государственном образовании в случае соответствующего заключения специалистов по уходу за детьми и комитета по реабилитации ребенок-инвалид может оставаться в яслях до достижения им шести лет, если это поможет его социальной интеграции или реабилитации. Помимо оказания основных услуг ясли могут осуществлять периодический присмотр за детьми или принимать детей для проживания, а также оказывать семьям консультативные или иные воспитательные услуги. 294. Кроме того, ясли могут оказывать воспитательные услуги с целью социальной интеграции и реабилитации детей-инвалидов раннего возраста. Кроме того, в соответствии с положениями Закона 79 о государственном образовании 1993 года в рамках своей деятельности по уходу ясли участвуют в программах физического развития и обучения детей-инвалидов в возрасте до шести лет на основании заключений экспертов и мнения Комитета по реабилитации. 295. Помимо выполнения своей основной функции по уходу за детьми, ясли могут помогать семьям, оказывая им такие услуги, как специальные консультации, временный присмотр за детьми, организация их временного проживания или другие услуги по их воспитанию (Закон о защите детей, пункт 42). 296. Наличие яслей является необходимой предпосылкой для возобновления матерями своей профессиональной деятельности. В то же время с 1990 по 2002 год количество мест в яслях уменьшилось более чем на 50%. 297. Центры дневного ухода за детьми семейного типа обеспечивают дневной уход за детьми дошкольного возраста, которые воспитываются в семьях и не посещают ни ясли, ни детский сад. Они организуют также уход за школьниками, не остающимися в школах на продленный день. Такие центры дневного ухода семейного типа осуществляют уход за детьми с учетом их возраста, организуя присмотр за ними, оказание им помощи, питание, а также различные программы. Такие центры имеют право обслуживать детей-инвалидов с особыми потребностями (Закон о защите детей, пункт 43). 298. Уход за детьми осуществляется в жилом помещении воспитателя или в других пригодных для этой цели помещениях, причем один воспитатель имеет право заниматься одновременно не более чем с пятью-семью детьми в возрасте от 20 недель до 14 лет. Составляющие такого ухода, а также квалификационные и технические требования к нему определяются в распоряжении министра по делам социального обеспечения № 15/1998. Такая форма ухода за детьми особенно подходит для мелких населенных пунктов, где может не быть яслей или где центры продленного дня, в которые дети приходят до и после уроков, переполнены. Такая форма ухода за детьми, равно как и присмотр за ними, о котором будет говориться ниже, предусмотрены в Законе о защите детей. Ограниченный охват детей услугами подобных учреждений объясняется тем, что создание их национальной сети только началось. 299. Центры семейного типа призваны обеспечивать не связанный с оказанием образовательных услуг уход за детьми, не посещающими ясли или детские сады, а также за школьниками, не остающимися в школах на продленный день. Такие центры организуют дневное наблюдение и уход, кормление и занятия воспитывающихся в семьях детей с учетом их возраста. Уход за детьми-инвалидами организуется с учетом их особых потребностей (Закон о защите детей, пункт 43). 300. Присмотр за детьми на дому заключается в дневном уходе за детьми, которые в силу различных причин (например, из-за болезни) не посещают учреждения, где за детьми организован дневной уход. Лицом, присматривающим за ребенком, является его родитель или опекун. Подобный присмотр организуется с учетом графика работы родителя, который имеет возможность ухаживать за ребенком лишь в определенное время. Продолжительность семейного дневного ухода адаптируется к графику работы родителя (Закон о защите детей, пункт 44). Уход за ребенком должен осуществляться с учетом его возраста и состояния здоровья. 301. Дневной уход за ребенком предполагает и оказание ему помощи в учебе, если, согласно Закону о государственном образовании, ребенок учится на дому в силу инвалидности или серьезного заболевания (Закон о защите детей, пункт 44). 302. Дети посещают дошкольные учреждения (детские сады) с трехлетнего возраста до достижения ими такого уровня развития, который позволяет им начать обучение в школе - максимум до семи лет. Детям, достигшим пятилетнего возраста, в дошкольных учреждениях предлагаются программы подготовки к школе, которые хорошо вписываются в важнейшую функцию дошкольного воспитания, заключающуюся в обеспечении дневного ухода за детьми. 303. Дети, посещающие начальную школу, могут по окончании уроков оставаться на продленный день под присмотром учителя. В это время они закрепляют материал, который они изучали на уроках в утренние часы. Данная программа хорошо сочетается с основной функцией продленного школьного дня, которая заключается в обеспечении дневного ухода за детьми. Помощь в обзаведении жильем 304. Закон о защите детей предусматривает оказание еще одного вида помощи, а именно помощи в обзаведении жильем (пункт 25-27). 305. Помощь в обзаведении жильем предполагает содействие в приобретении жилых помещений и в долгосрочном решении жилищного вопроса молодыми людьми, выходящими из-под временной или долгосрочной опеки государства. 306. Право на такую помощь имеют молодые люди, не менее трех лет находившиеся под непрерывной опекой государства, из-под которой они вышли, достигнув совершеннолетия. На этот момент та денежная наличность или имущество, которыми они обладают, не должны превышать 60 минимальных пенсий по старости. При расчете этих сумм не учитываются трудовые сбережения молодежи. 307. Молодые люди имеют право на эту помощь, даже если они находились под опекой государства менее трех лет, если необходимость в установлении подобной опеки была вызвана лишением родителей опекунских прав и невозможностью назначить нового опекуна. 308. Помощь может быть использована для покупки участка под застройку, квартиры, дома или для строительства или переделки здания под жилищные цели, для ремонта или расширения жилой площади, для уплаты арендной или субарендной платы, для погашения банковского кредита, взятого для финансирования строительства жилья, или для накопления средств, необходимых для начала строительства. 309. В заявке на получение помощи в обзаведении жильем должна содержаться информация о выполнении условий, дающих право на получение такой помощи. Эта заявка должна включать в себя заявление молодого человека о готовности сотрудничать (или заявление о сотрудничестве) с лицом, назначенным для оказания заявителю содействия в освоении помощи, до представления окончательного отчета об использовании средств. 310. Лицо, назначенное для оказания такого содействия, в течение одного года помогает в обеспечении целевого использования полученной помощи. 311. Размер помощи на обзаведение жильем зависит от количества лет, проведенных под опекой государства, а также от финансового положения имеющего право на ее получение кандидата. В случае отсутствия у такого кандидата собственного имущества, ему предоставляется помощь в следующем размере (в случае наличия у него имущества его стоимость зачитывается в общую предоставляемую ему сумму): - 40 минимальных пенсий по старости, если лицо находилось под опекой государства менее четырех лет; - 50 минимальных пенсий по старости, если лицо находилось под опекой государства свыше четырех лет; - 60 минимальных пенсий по старости, если лицо находилось под опекой государства свыше пяти лет. 312. С 1 января 2003 года размер предоставляемой помощи был увеличен. 313. В течение 30 дней с момента использования и не позднее, чем через 12 месяц с даты заключения соответствующего контракта (например, на продажу или аренду) молодые люди представляют финансовый отчет вместе с документацией, подтверждающей, на что были израсходованы выделенные на обзаведение жильем средства, гарантируя при этом, что они были потрачены на цели, утвержденные органом опеки. 314. На основании решения органа опеки помощь на цели обзаведения жильем выдает сотрудник местного органа власти того района, где размещается орган опеки, причем затем эта сумма списывается из центрального бюджета. 315. Орган опеки может потребовать занесения в регистр недвижимости от имени венгерского государства пятилетнего запрета на отчуждение приобретенной с его помощью недвижимости. 316. По просьбе молодого человека, имеющего право на получение помощи в обзаведении жильем, в случае, если в его положении произошли существенные изменения, совет по опеке может отменить зарегистрированный запрет на отчуждение недвижимости. 317. За шесть месяцев до достижения совершеннолетия совет по опеке письменно информирует ребенка о том, что ему может быть предоставлена помощь в обзаведении жильем. 318. Молодой человек может подать заявку на получение помощи в обзаведении жильем - с момента достижения совершеннолетия до исполнения ему 24 лет, - до окончания учебы, если достигший совершеннолетия молодой человек продолжает учиться в школе, но до достижения им 25 лет. Защита матерей 319. Согласно пункту 2 статьи 66 Конституции "в Венгерской Республике матерям в соответствии с отдельными постановлениями оказывается помощь и защита до и после рождения детей". 320. В Венгрии социальное обеспечение носит комплексный характер, охватывая периоды как до, так и после рождения. Ждущая ребенка мать в случае наличия соответствующей страховки имеет право на бесплатные консультации и медобслуживание. В то же время она имеет право на денежные пособия по беременности/ материнству и по материнству. 321. В рамках социального обеспечения ждущая ребенка мать имеет также право на оплачиваемые больничные, если она не в состоянии работать в силу беременности и если она не получает пособия по беременности/материнству. В случае ухода за больным ребенком родители имеют право на оплачиваемые больничные до достижения ребенком 14 лет. 322. Продолжительность декретного отпуска составляет 24 недели, из которых четыре, если возможно, должны быть взяты до родов. При рождении ребенка отец также имеет право на пять выходных дней. 323. До конца 80-х годов большинство семейных пособий выплачивались по линии социального обеспечения. Это означало, что получателем их являлись лишь те, кто имел на это непосредственное право в силу своей профессиональной деятельности. После изменения политической системы (1989-1990 годы) семейные пособия превратились в инструмент борьбы с бедностью среди семей с детьми. В начале 1990-х годов акцент был сделан на увеличении числа детей в семьях. Основная цель заключается в восстановлении прежней роли семьи и стимулировании роста численности населения. С середины 1990х годов основными целями системы помощи семьям стали обеспечение равноправия женщин и их равных возможностей на рынке труда, а также расширение прав детей. В результате в 1997 году было возобновлено нормативное финансирование яслей, а парламент принял Закон о защите детей. С 1998 года право на получение пособия по уходу за детьми и пособия на воспитание детей получили все, независимо от финансового положения. Надбавка за ребенка, сумма которой зависит от прежней зарплаты застрахованного, превратилась в реальный шанс улучшить свое материальное положение для тех, кто до рождения ребенка имел хорошую зарплату. Был восстановлен и универсальный характер семейного пособия. По достижении ребенком школьного возраста это пособие называется школьным пособием. Цель его заключается в том, чтобы стимулировать посещение школы. 324. Налоговые льготы в отношении находящихся на иждивении детей являются новыми элементами системы помощи семьям, позволяющими реально повысить их доходы. В начале школьного года воспитывающие детей родители получают семейное пособие в двойном размере. В интересах обеспечения равных возможностей женщин и укрепления классической модели семьи парламент утвердил предложение о распространении права на получение пособия по уходу за ребенком также на дедушек и бабушек. Это дает матерям возможность вернуться к трудовой деятельности по достижении ребенком одного года. 325. С 1 января 2003 года в Закон о защите детей были внесены поправки, ставящие на первое место необходимость защиты беременных женщин и матерей-одиночек, оказавшихся в тяжелом материальном и семейном положении. Согласно этой поправке поддержка, помощь и консультирование беременных женщин, оказавшихся в тяжелом положении, были расширены: им может предоставляться временное жилье (временные приюты для семей) и они могут помещаться в семьи (подпункт 2 с) пункта 39). 326. С 1 января 2004 года этой же цели служит обязательное создание во всех городах, численность населения которых превышает 40 000 человек, центров защиты детей, которые должны проводить социальную работу в городских медицинских учреждениях. Это предполагает соответствующую работу в родильных и педиатрических отделениях в первую очередь среди беременных женщин, оказавшихся в кризисной ситуации, а также защиту жертв насилия в семье (Закон о защите детей, подпункт 3 с) пункта 40). 327. Эта поправка требует размещать беременных женщин, ставших жертвами надругательства, и женщин, покидающих родильное отделение, во временных приютах для семей (Закон о защите детей, подпункт 3 b) пункта 51). Эта же поправка обязывает власти всех городов с населением свыше 30 000 человек создать подобные приюты до 1 января 2005 года. 328. Были утверждены и другие положения, требующие, в частности, принимать в эти приюты женщин, желающих сохранить свою беременность втайне, в том числе в приюты, которые расположены вдалеке от их места жительства (Закон о защите детей, подпункт 13 пункта 125). 329. Защита на производстве обеспечивается подпунктом 1 пункта 75 Трудового кодекса, в котором говорится, что "труд женщин и подростков не должен использоваться в работах, которые могут пагубно отразиться на их физическом здоровье или развитии". 330. Запрещается заставлять женщину-работника проходить анализ на беременность или представлять соответствующую справку, за исключением регламентируемых законом случаев, когда это необходимо для оценки профессиональной пригодности работника для выполнения конкретных работ (подпункт 2 пункта 77). В Трудовом кодексе закреплены следующие положения, защищающие беременных и кормящих женщин: а) они не могут использоваться в ночных работах во время беременности и до достижения ребенком одного года (пункт 121); b) женщины не должны выполнять особые производственные обязанности во время беременности и до достижения ребенком одного года (подпункт 6 пункта 127 и пункт 129); c) женщины во время беременности или деторождения имеют право на декретный отпуск продолжительностью в 24 недели. Такой отпуск, по возможности, должен начинаться за четыре недели до ожидаемой даты рождения ребенка (пункт 138); d) в первые шесть месяцев ухода за грудным ребенком продолжительность рабочего дня женщины уменьшается на два часа, а после этого и до истечения девяти месяцев - на один час (в случае рождения нескольких детей продолжительность рабочего дня снижается пропорционально числу детей) (пункт 138); e) во время беременности, в течение трех месяцев после рождения ребенка или во время декретного отпуска работодатели не могут в обычном порядке разорвать трудовые отношения (пункт 90); f) с момента наступления беременности и до достижения ребенком одного года женщине должны быть временно поручены такие производственные функции, которые подходят ей с медицинской точки зрения, или же условия ее работы на прежней должности должны быть соответствующим образом изменены на основании предписаний соответствующего медицинского заключения. На новую должность женщина-сотрудник может переводиться только с ее согласия. Заработная плата женщины, временно переведенной на другую работу или выполняющей видоизмененные производственные функции на прежней должности, должна быть не меньше ее среднего предыдущего заработка. Если работодатель не может предоставить женщине приемлемую с медицинской точки зрения должность, она освобождается от выполнения производственных функций и получает заработную плату, которая обычно выплачивается сотрудникам в случае простоя (пункт 85). Защита матерей-одиночек 331. Согласно одному из основополагающих принципов Закона о защите детей забота о ребенке должна соответствовать его положению и условиям жизни. Таким образом, если проблемы ребенка частично или полностью связаны с тем, что он воспитывается матерью-одиночкой, для их устранения ему должны оказываться необходимые услуги и поддержка. Ниже описываются некоторые службы, которые были созданы конкретно или в первую очередь для оказания помощи матерям-одиночкам. 332. Задача детской службы социального обеспечения заключается в оказании поддержки и помощи беременным матерям, оказавшимся в сложном социальном положении, а также в оказании им консультативных услуг. В своей работе эта служба особое внимание уделяет оказанию выездной парамедицинской педиатрической помощи. Например, матерям-одиночкам, которые в силу графика работы не могут присматривать за своими детьми рано утром или поздно вечером, должны предлагаться услуги сиделки. Матери, вынужденные бежать от своих супругов или партнеров из-за жестокого обращения или готовящиеся родить внебрачного ребенка и становящиеся изгоями, должны временно размещаться в приютах семейного типа. Ниже приводится подробная информация о функционировании таких временных приютов. 333. Сегодня в Венгрии насчитывается 378 674 матери-одиночки, на которых приходится 13% всех семей. Из них 164 273 матери имеют детей в возрасте до 15 лет (214 401 мать-одиночка воспитывает детей старше 15 лет). В Венгрии насчитывается в общей сложности 70 временных приютов семейного типа на 1 827 мест. Большинство из них (44) являются так называемыми смешанными приютами, которые рассчитаны на прием не только матерей с детьми, но и семей с отцом, матерью и детьми, которые оказались бездомными, безработными или оказались в иной сложной социальной ситуации. 334. Двадцать шесть приютов рассчитаны специально на матерей, причем не только тех, которые спасаются от жестокого обращения, но и на матерей-одиночек, оказавшихся в тяжелом социальном положении по другим причинам (например, уволенных с работы или оказавшихся в тупике в силу необходимости ухаживать за больным ребенком, не имея при этом средств для внесения арендной платы). 335. Такие учреждения функционируют во многом благодаря общественным организациям. Хотя Закон о защите детей относит временные приюты семейного типа к одной из основных служб системы детского социального обеспечения, сегодня работа большинства таких приютов организуется НПО. Самыми крупными приютами ведают религиозные организации, а самыми мелкими - местные органы власти. Большинство приютов работают на основании временной лицензии. Большинство таких приютов не имеют с компетентными местными органами власти никаких договоров на оказание услуг. Такой договор имеют лишь примерно 34% приютов, и лишь 16% имеют договор, полностью охватывающий все оказываемые ими услуги. Роль международной помощи в осуществлении статьи 10 Пакта 336. Венгрия присоединилась к Европейской социальной хартии и в настоящее время находится в процессе присоединения к Совместному меморандуму Европейского союза о социальной интеграции. Статья 11: Право на достаточный жизненный уровень Динамика доходов в 2002-2003 годах 337. В январе-октябре 2003 года средний валовой номинальный доход превысил уровень предыдущего года на 12,9%, средний чистый доход - на 15,9%, а доход в реальном выражении - на 10,9% (при уровне инфляции в 4,5%). Такая динамика вызвана главным образом 50процентным повышением в сентябре 2002 года минимальной заработной платы государственных служащих. 338. В январеоктябре 2003 года на предприятиях, имеющих не менее пяти наемных работников, в государственных учреждениях и некоммерческих организациях было в общей сложности занято 2,7 млн. человек, что на 0,9% выше по сравнению с предыдущим годом. Численность занятых в сельскохозяйственной и рыболовецкой отраслях снизилась на 1,6%, а в других секторах (строительство, торговля, туризм, финансовые услуги, недвижимость) увеличилась в диапазоне от 1,8% до 7,1%. Таким образом, общая численность занятых в частном секторе осталась неизменной. В трех крупнейших сегментах государственного сектора (администрация, образование, здравоохранение) численность занятых возросла в общей сложности на 2,8%. 339. В январеоктябре 2003 года средняя номинальная "грязная" заработная плата работающих на полную ставку составила 131 400 форинтов. При этом "голубые воротнички" в среднем зарабатывали 88 900 форинтов, а "белые воротнички" - 183 700 форинтов. Занятые в частном секторе зарабатывали в среднем 123 200 форинтов ("голубые воротнички" - 87 700 форинтов; "белые воротнички" - 193 900 форинтов), а в государственном секторе - 150 800 форинтов ("голубые воротнички" - 96 000 форинтов; "белые воротнички" - 173 600 форинтов). В масштабах всей национальной экономики средняя чистая заработная плата в этот период составляла 85 900 форинтов в месяц. 340. Среднемесячный доход на национальном уровне составлял 136 900 форинтов, что на 13% больше, чем в предыдущем году. На доходы, дополняющие заработную плату, в среднем приходилось 4%. 341. Как и в предыдущем году, номинальная "грязная" заработная плата в 2002 году выросла на 18,3%. Прирост был несколько меньшим в частном секторе (13,3%), в то время как в государственном секторе благодаря мерам, принятым правительством в 2001 и 2002 годах, заработная плата выросла на 29,2%. Речь идет о повышении минимальной заработной платы с 40 000 форинтов до 50 000 форинтов, о повышении заработной платы специалистов на 50-70% и о 50-процентном увеличении заработной платы государственных служащих. 342. Несмотря на некоторое сглаживание различий между отдельными секторами, они в целом сохранили свои относительные позиции. Самой высокой является заработная плата в финансовом секторе, где она вдвое выше национального среднего показателя. Меньше всех получают работники общественного питания и гостиничного сектора, а также сельскохозяйственные работники, заработная плата которых не достигает и двух третей от среднего национального уровня. 343. Помимо заработной платы, рабочие получают различные дополнительные пособия (пособие на жилье и питание, частичное возмещение расходов на проезд до работы и т.д.). В 2002 году размер месячного дохода в среднем по стране составлял 127 300 форинтов, что в номинальном выражении на 17,4% выше по сравнению с предыдущим годом. Доля доходов, получаемых сверх заработной платы, снижается, и в 2002 году она составляла в среднем 3,8% по сравнению с 4,8% годом ранее. 344. В 2002 году чистая номинальная заработная плата составляла в среднем 77 600 форинтов. Чистая заработная плата "белых воротничков" равнялась 101 700 форинтам, а "голубых воротничков" - 58 450 форинтам. Средняя чистая заработная плата по сравнению с предыдущим годом увеличилась на 19,6%, опередив прирост "грязной" заработной платы на 1,3%. В частном секторе чистая заработная плата-росла на 2,4% быстрее "грязной", а в государственном секторе (где минимальную заработную плату получают лишь 4% работников) рост чистой заработной платы-отставал от "грязной" на 1,7%. Прожиточный минимум 345. Прожиточный минимум - сумма, позволяющая удовлетворять основные потребности (товары и услуги первой необходимости), связанные с поддержанием определенного образа жизни, рассчитывается Центральным статистическим управлением на основе нормативной стоимости потребляемого продовольствия. В 2002 году месячный прожиточный минимум в расчете на одного человека составлял 33 900 форинтов - среднюю сумму для различных видов домашних хозяйств в диапазоне доходов от 27 000 до 43 000 форинтов (стоимость стандартной продовольственной корзины, умноженной на коэффициент 2,75). Можно провести сравнение и исходя из мнения домохозяйств о том, сколько денег им необходимо для того, чтобы поддерживать тот или иной уровень жизни. Согласно этим оценкам, прожиточный минимум составляет 30 900 форинтов, что меньше показателя, рассчитанного Центральным статистическим управлением. В 2002 году средний прожиточный минимум в расчете на потребительскую единицу составлял 43 108 форинтов. Для типичного домохозяйства с двумя взрослыми и двумя детьми эта сумма составляла 125 000 форинтов (114 000 форинтов в 2001 году). 346. В домохозяйствах, чьи доходы находятся на минимальном прожиточном уровне, месячное потребление отдельных продуктов питания в расчете на душу населения в 2002 году было следующим: 5,1 кг. мяса, 5,7 литра молока, 1,4 кг молочной продукции, 9,7 кг овощей и фруктов. 86% таких домохозяйств имели телефон и 38% - автомобиль. Структура домохозяйств с различным прожиточным уровнем в зависимости от деятельности их членов (2002 год) Характеристики жилищных условий и потребления домохозяйств, живущих ниже среднего национального уровня 347. В размере квартир нет сколь-либо заметных различий. С другой стороны, число лиц в расчете на 100 комнат может сильно различаться, что объясняется различиями в размерах домохозяйств. Среди неработающих домохозяйств с детьми на 100 комнат приходится 200 человек, а среди домохозяйств с тремя и большим числом детей - 250 человек. Средний показатель по стране составляет 118 человек на 100 комнат. 348. Коммунальные услуги: доступ к электроэнергии имеют практически все домохозяйства. Водопроводной водой пользуются 93-96% домохозяйств, за исключением неработающих домохозяйств с детьми, для которых этот показатель составляет 81% (для домохозяйств с тремя или большим числом детей - 74%). Доля домохозяйств, имеющих ванную и туалет, немного меньше. 349. Занятые различия между домохозяйствами существуют в масштабах подключения к канализации и газоснабжению. К канализации подключены 30% неработающих домохозяйств с детьми, а к газоснабжению - 42% (эти показатели ниже для домохозяйств с тремя или большим числом детей); для домохозяйств, имеющих доход на уровне прожиточного минимума по расчетам Центрального статистического управления, эти показатели составляют, соответственно, 55% и 69% при средних показателях по стране на уровне 60% и 73%. 350. Налицо быстрое улучшение положения с телефонизацией: 68% неработающих домохозяйств с детьми и 86% домохозяйств, имеющих доход на уровне прожиточного минимума, сегодня имеют стационарный или мобильный телефон. Средний показатель по стране составляет 88%. 351. Потребительские товары длительного пользования: от 88% до 99% домохозяйств на всех уровнях дохода имеют холодильники, стиральные машины и цветные телевизоры. Между ними существуют большие различия с точки зрения обеспеченности автомобилями, автоматическими стиральными машинами и компьютерами: лишь 19% неработающих домохозяйств с детьми (13% домохозяйств с тремя или большим числом детей) имеют автомобиль по сравнению с 44% домохозяйств, имеющих доход на уровне прожиточного минимума по расчетам Центрального статистического управления, и 44процентным средним показателем по стране. Что касается автоматических стиральных машин, соответствующие показатели составляют 40% (31%), 62% и 67%; если говорить о компьютерах, то они равняются 13% (5%), 18% и 23%. Масштабы бедности в Венгрии 352. Рост масштабов бедности (увеличение числа бедного населения) в Венгрии объясняется двумя факторами: снижением общего национального дохода и повышением неравенства в распределении дохода. Бедность в Венгрии является "неглубокой": доходы малоимущих тесно сгруппированы вокруг черты бедности. Вот почему небольшое повышение или понижение уровня дохода может сильно изменить картину бедности. Свою роль в росте масштабов нищеты сыграло и углубление неравенства в доходах. Падение реальных доходов острее других ощутили на себе беднейшие 10% населения. 353. В Венгрии не существует официального или даже широко используемого показателя уровня бедности. Среди показателей, используемых в системе социальных трансфертов, оттенок бедности присущ лишь минимальной пенсии. Размер минимальной пенсии принимается за базу и в различных программах социальной помощи. Минимальная пенсия, которая в 1993 году составляла лишь 73% от своей реальной покупательной способности 1989 года, используется в настоящем анализе для выявления беднейшего населения Венгрии. В Венгрии традиционно используются относительные показатели бедности в виде доли (1/3,1/2, 2/3) от средних доходов/расходов. 354. Важнейшим источником доходов как отдельных физических лиц, так и домашних хозяйств являются доходы от работы по найму, самозанятости и хозяйственной деятельности (в основном заработная плата). Среди всех источников доходов домохозяйств доход от работы по найму (заработная плата) распределяется особенно неравномерно, и в течение переходного периода разброс в доходах между различными группами населения заметно углубился. В период с 1989 года по 1993 год совокупные трудовые доходы сократились почти так же, как и ВВП; это было в первую очередь вызвано не уменьшением реальной заработной платы, а ростом безработицы. Поэтому у тех, кому удалось сохранить постоянную работу, дела шли не так плохо, особенно поскольку занятость в формальном секторе дает возможность найти себе вторую работу, являющуюся дополнительным источником дохода. Заметно возросли реальные заработки высококвалифицированной рабочей силы, занятой в частных компаниях, которые зачастую связаны с иностранными инвестициями. Напротив, заработная плата менее образованной рабочей силы со средним уровнем квалификации и работников государственного сектора в реальном выражении снизилась. При этом переходный процесс особенно сильно ударил по безработным, лицам, выполняющим разовые работы, а также по получающим государственные пособия по уходу за ребенком и тем, кто вышел из категории рабочей силы (во многих случаях получая пенсии по инвалидности). Эти люди практически полностью лишились возможностей получать регулярный заработок. 355. Среди социально-экономических групп самыми бедными являются те домашние хозяйства, глава которых не работает, работает временно или для которого важнейшим источником доходов является пособие по уходу за ребенком. На такие домохозяйства приходится порядка 5% населения. Примерно пятая часть этих домохозяйств имеет доход ниже минимальной пенсии. Масштабы бедности среди пенсионеров несколько выше среднего показателя, однако эта проблема стоит не особенно остро. В то же время одинокие престарелые женщины-пенсионеры относятся к числу беднейшего населения. Затронутые безработицей домохозяйства живут беднее, если безработным является их глава, а не какой-либо иной член. Среди тех домохозяйств, глава которых не работает и не получает пособия по безработице, проблема нищеты стоит очень остро: свыше 40% таких домохозяйств имеют доход ниже минимальной пенсии. 356. В демографическом разрезе среди семей с одним-двумя детьми малоимущие домохозяйства встречаются реже всего. Проблема бедности обостряется с ростом числа детей и особенно остро стоит в семьях с двумя взрослыми и четырьмя и бóльшим числом детей, а также в семьях с тремя взрослыми членами и тремя и бóльшим числом детей. Среди таких домохозяйств каждое пятое имеет доход ниже минимальной пенсии. Малообеспеченные дети, как правило, живут в сельской местности и в тех семьях, глава которых плохо образован и работает лишь время от времени. В таких семьях бедность часто передается из поколения в поколение. Что касается жизненного цикла, то феномен нищеты в Венгрии имеет нормальное колоколообразное распределение, однако возрастная зависимость является более существенной для молодежи. Это свидетельствует о сравнительной обеспеченности пенсионеров и высоком уровне безработицы среди молодежи. Проблема бедности имеет ярко выраженный гендерный аспект. Среди домохозяйств, возглавляемых женщинами, проблема бедности стоит острее, особенно если речь идет об одиноких женщинах с детьми. 357. В региональном разрезе масштабы бедности являются самыми низкими в Будапеште, а самыми высокими - в сельских районах севера и юга. Это согласуется с представлением о том, что в сельской местности проблема бедности стоит острее, чем в городах. 358. В Венгрии действуют многочисленные программы денежных трансфертов. Эта система трансфертов включает в себя социальное страхование, финансируемое за счет взносов, дополняющие доход пособия и социальную помощь, размер которой устанавливается с учетом материального положения получателей. В 1993 году денежные трансферты в Венгрии получали не менее 7 млн. человек или 91% всех домохозяйств. Среди шести рассматривавшихся трансфертов домохозяйства чаще всего получают пенсии, семейные пособия и социальную помощь. Пенсии получают 52% домохозяйств, а семейные пособия - 44%. Бросаются в глаза незначительные различия в сумме трансфертов, получаемых различными домохозяйствами. (Хотя для некоторых программ, таких, как программы пенсий и семейных пособий, такое распределение с учетом предназначения этих программ нельзя назвать неожиданным, оно не должно быть столь равномерным, когда речь идет о программах социальной помощи, размер которой зависит от материального положения получателей.) 359. Поскольку доля трудовых доходов в совокупном располагаемом доходе домохозяйств в переходный период снизилась, денежные социальные трансферты, которые в общей сложности сохраняли свою реальную покупательную способность на протяжении 1993 года, приобрели особенную важную роль. В 1993 году на них приходилось порядка 38% валового дохода домохозяйств и около 20% ВВП. В последние два года государственное финансирование программ денежных трансфертов сократилось, и поскольку число получателей в целом не менялось, их удельный размер уменьшился. Отдельные виды денежных трансфертов играли на протяжении переходного периода неодинаковую роль, и некоторые из них с точки зрения искоренения бедности оказались более эффективными, чем другие. Социальные страховые трансферты, увязанные с предыдущей заработной платой и призванные возместить трудовой доход (пенсии, пособия по безработице и надбавки за ребенка), с точки зрения поддержания доходов оказались наиболее эффективными главным образом благодаря масштабности программ и высокому размеру выплат. (Лишь на эти трансферты приходится 15% ВВП). Социальная помощь оказалась не столь эффективным инструментом борьбы с бедностью, в основном по причине недостаточно целевого характера и неадекватного размера трансфертов для удовлетворения потребностей наиболее нуждающихся. 360. В статическом смысле денежные трансферты помогли многим домашним хозяйствам избежать нищеты. Действительно, они поддерживали примерно 60% домохозяйств, чьи расходы превышали две трети от среднего уровня расходов домохозяйств, или 45% таких домохозяйств, если исключить пенсии. С другой стороны, в силу широкого распределения и относительной "невосприимчивости" к потребностям (или уровню доходов домохозяйств) денежные трансферты не позволяют многим получающим их домохозяйствам вырваться из бедности. Свыше четверти получающих социальные трансферты домохозяйств продолжают жить за чертой бедности. 361. С точки зрения как недавнего прошлого, так и настоящего, когда возникла потребность в сокращении расходов в интересах обеспечения макроэкономической стабильности, большой интерес вызывает вопрос о том, можно ли повысить эффективность денежных трансфертов как инструмента борьбы с бедностью. (Признается, что эти трансферты выполняют и ряд других важных задач.) Ясно, что они могут принести малоимущему населению гораздо большую пользу. Существует два основных аспекта, снижающих эффективность борьбы с бедностью: - бенефициаров чрезмерно много. В то же время отдельные потенциальные бенефициары остаются неохваченными, особенно что касается дискреционных программ (социальная помощь). Следует сделать программы более сфокусированными (целевыми); - в силу большого числа бенефициаров и одинакового размера выплат (независимо от дохода домохозяйств) денежных трансфертов не хватает тем, кому они особенно нужны. Структура трансфертов осталась такой же, как и в прошлом, когда не существовало дифференциации доходов и все получали одинаковые выплаты. Сейчас все обстоит иначе, и размер трансфертов должен гораздо четче увязываться с потребностями. Стратегия борьбы с бедностью - реструктуризация социальных трансфертов 362. Борьба с "неглубокой" бедностью: трудно найти правильный набор политических мер для борьбы с этим явлением, поскольку данная социальная группа является довольно разнородной и включает в себя пенсионеров, низкооплачиваемых работников, некоторых безработных и отдельные многодетные домашние хозяйства. Для каждой такой группы требуется своя стратегия. Кроме того, данные говорят о том, что эта категория малоимущего населения (домохозяйств) является очень подвижной и доходы представителей этой группы являются довольно схожими, приближаясь к верхней планке бедности. Дифференциация людей с подобным уровнем дохода не имеет практического смысла. 363. Возобновление экономического роста, создание новых рабочих мест и рост реальной заработной платы благодаря повышению производительности труда станут эффективным средством решения проблем большей части населения с подобным уровнем дохода. Помимо непосредственной пользы для занятого населения, это, по всей видимости, позволит вернуть к трудовой деятельности отчаявшихся работников и создать материальную базу для повышения пенсий, выплачиваемых из текущих доходов. В то же время удовлетворение потребностей больших семей потребует особых политических мер, предполагающих реформирование систем денежных трансфертов. 364. В "неглубокой" категории особенно широко представлены малоимущие домохозяйства с тремя и большим числом детей. Такая многодетность тесно коррелирует с низкой образованностью главы домохозяйства и его непрочным положением на рынке труда. Поэтому число детей дает примерное представление и о других связанных с бедностью переменных, чьи характеристики оценить труднее. В результате такой взаимосвязи между многодетностью, низким уровнем образованности и неустойчивостью положения на рынке труда бедность передается от поколения к поколению. Положение относящихся к этой группе бедного населения домохозяйств должно привлекать пристальное внимание венгерских директивных органов. 365. Семейные пособия являются важнейшим денежным трансфертом, помогающим улучшить положение малообеспеченных детей; эти пособия, безусловно, играли важную роль в решении этой задачи в последние годы. В то же время проведенные ранее исследования показали, что эффективность семейных пособий можно повысить, и для придания им более целевого характера был сформулирован ряд рекомендаций. (Согласно этим рекомендациям, семейное пособие должно облагаться налогами, носить целевой характер и ориентироваться на конкретные категории, рассчитываться с учетом материального положения получателей или опираться на комбинацию этих требований.) Семейные пособия могут сыграть гораздо более важную роль в деле борьбы с бедностью. Придание семейным пособиям более целевого характера позволит практически полностью искоренить "неглубокую" бедность. 366. Одобренные парламентом в 1995 году меры (Закон CXXII), в которых обращается внимание на универсальный характер семейных пособий, стали первой попыткой направить трансферты на удовлетворение потребностей наиболее нуждающихся домохозяйств с детьми. Охват семейными пособиями всех семей с тремя и большим числом детей является особенно важной задачей проводимых реформ. Данные меры представляют собой важный шаг вперед. 367. Помощь лицам, оказавшимся в "глубокой" бедности: среди очагов "глубокой" бедности одна из групп является особенно уязвимой, а именно долгосрочные безработные, исчерпавшие свои страховые пособия по безработице, привязанные к их бывшей заработной плате и оказавшиеся не в состоянии найти новую работу. Мало вероятно, что экономический рост вытащит этих людей из бедности без политического вмешательства. В теории долгосрочные безработные, активно ищущие работу, имеют право на социальную помощь, размер которой зависит от материального положения получателей и которая предлагается этой конкретной группе населения с 1993 года. В то же время помощь в размере не свыше 80% минимальной пенсии является очень скромной и недостаточной для того, чтобы реально помочь в решении проблемы нищеты. Программа этой помощи нуждается в срочном реформировании. 368. Особенно многочисленной группой населения являются пенсионеры, которых насчитывается почти 3 млн. человека. Выплата денежных пенсий имеет важное значение для борьбы с бедностью как в абсолютном, так и в относительном выражении: благодаря ним на плаву держатся свыше 60% получающих их домохозяйств. Однако это достигается высокой ценой, которую платит сегодня работающее население, причем одна из групп пенсионеров, а именно престарелые женщины, попрежнему живут в глубокой бедности. Продолжая ориентировать пенсионные программы на решение стоящих перед ними задач (выравнивание доходов возрастного населения и накопление обязательных сбережений), можно повысить их эффективность в деле борьбы с бедностью. Одна из возможностей видится в повышении уровня государственных минимальных пенсий и в превращении их в реальный минимум, меньше которого не может получать ни одно имеющее право на пенсию лицо. Этого можно легко добиться без какихлибо дополнительных затрат, если снизить размер государственных пенсий, выплачиваемых домохозяйствам (пенсионерам) с высокими доходами. 369. В апреле 1996 года GYED и GYES (надбавка за ребенка и помощь по уходу за ребенком) были объединены и стали выплачиваться с учетом материального положения получателей. Пороговые уровни дохода для целей этих выплат являются примерно такими же, как и в случае семейного пособия. Размер этого нового пособия установлен на уровне минимальной пенсии. Проводившийся в настоящем докладе анализ позволил сделать вывод, что женщины, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком, являются одной из беднейших групп населения, и хотя GYES является одной из наиболее эффективных программ, рассчитанных на малоимущее население, выплачиваемых в рамках нее пособий недостаточно для того, чтобы вывести их из бедности. Некоторые из получателей GYED и GYES, если они найдут кого-нибудь для ухода за своими детьми, смогут вернуться на работу, если, конечно, им есть куда возвращаться. Для них соотношение доходов/затрат будет положительным. Что касается тех, кто в силу низкого уровня образованности и квалификации не вернется или не сможет вернуться на работу, их положение, вероятно, ухудшится (особенно это касается родителей-одиночек). Им может потребоваться дополнительная помощь. 370. Среди всех механизмов денежных трансфертов, направленных на борьбу с бедностью, венгерские программы социальной помощи являются наименее эффективными. Поскольку в системе социальной защиты они являются инструментом "последней надежды", этот недостаток является очень болезненным. Этим программам присущи два основных недостатка: а) пособия иногда получают те, кто может без них обойтись, и не получают те, кто действительно в них нуждается; и b) для них характерен низкий уровень и большая неравномерность в размере выплат. Сегодня многие получают такую социальную помощь, которой недостаточно для того, чтобы вырваться из нищеты. 371. Некоторые недостатки системы социальной помощи связаны с Законом об управлении системой социального обеспечения и социальных услуг 1993 года (краткое название - Социальный закон). Социальному закону 1993 года присущи три основных недостатка: завышенность максимального уровня дохода, использование неэффективных и устарелых стандартов для оценки того, кто имеет право на получение помощи, а также отсутствие национального минимального уровня поддержки (существуют лишь местные минимальные уровни). Таким образом, современные западные подходы к оказанию социальной помощи увязываются с субъективными, персонифицированными критериями отбора тех, кто имеет на нее право, унаследованными от предыдущей системы. 372. Число категорий граждан, имеющих право на участие в законодательно утвержденной национальной программе социальной помощи, может быть увеличено в случае наличия обоснованного подозрения в том, что в условиях бедности проживают и другие слои венгерского общества. Размер предоставляемых бенефициарам пособий устанавливается на таком уровне, чтобы они жили выше нижнего порога бедности, но в то же время имели стимулы к поиску работы. Эта система должна быть довольно последовательной и простой в управлении, с тем чтобы оказываемая помощь становилась более существенной и более эффективно достигала потенциальные целевые группы. В то же время предельный уровень дохода, дающий право на участие в программе, можно снизить. Приемлемым максимальным уровнем могла бы стать двукратная, а возможно и полуторократная минимальная пенсия (этот показатель должен рассчитываться на основе эквивалентности, а не по подушевому принципу). Жилищные условия 373. Минимальные жилищные условия: В постановлении правительства 253/1997 (XII.20) о национальных стандартах городского планирования и строительных работ определены требования к структуре населенных пунктов, землепользованию, а также расположению и строительству зданий. Что касается гарантированных минимальных жилищных условий, то Национальная служба здравоохранения и медпомощи отвечает за обеспечение соблюдения предписываемых в постановлении медико-санитарных требований, которые подробно определяются в инструкции министра здравоохранения. Условия предоставления государственных жилищных льгот 374. Система государственных социальных субсидий в последние годы несколько раз модифицировалась. Согласно действующему в настоящее время постановлению правительства 12/2001 (I.31) о государственных субсидиях на жилье, такие субсидии предоставляются на цели строительства, покупки, расширения и модернизации жилых объектов; модернизации помещений жилых зданий, предназначенных для общего пользования, и инвестиции в системы коллективного водоснабжения. Кроме того, государственные субсидии предоставляются местным органам власти для увеличения фондов сдаваемого в аренду жилья; для модернизации/обновления жилых зданий в целях энергосбережения, модернизации/обновления жилых комплексов в крупных городах, а также домов престарелых, построенных религиозными организациями. 375. В постановлении определяются следующие виды субсидий: a) субсидии на строительство (приобретение) жилья, b) субсидии для адаптации жилья к потребностям инвалидов, c) субсидии в виде возврата налогов, d) процентные субсидии по ипотечным кредитам, e) дополнительные процентные субсидии, f) процентные субсидии в связи с обновлением жилых зданий или сооружением объектов водоснабжения, g) процентные субсидии местным органам власти, h) субсидии, предоставленные местными органами власти, i) субсидии местным органам власти на цели расширения фонда муниципального жилья для сдачи в аренду; модернизации/обновления в целях энергосбережения жилых зданий, построенных при помощи технологий массовой застройки; модернизации жилых комплексов в крупных городах; подготовки строительных участков с подведенными коммуникациями, а также субсидии религиозным организациям на цели модернизации/обновления принадлежащего им жилого фонда и строительства домов престарелых. 376. Венгерские граждане старше 18 лет и несовершеннолетние венгерские граждане, достигшие 16 лет и находящиеся под постоянной опекой государства, имеют право на получение субсидий, предусмотренных в подпунктах а)с) выше (прямые субсидии) на следующие цели: - строительство нового жилья, - покупка нового жилья, - приобретение права на постоянное использование нового жилья в собственности жилищного товарищества, - расширение жилой площади, за исключением субсидий на устранение препятствий для доступа к жилью и субсидий на погашение процентов, - покупка жилья в рамках программ субсидирования покупки жилья семьями с тремя и большим числом детей. 377. Если лицо является гражданином другой страны или не имеет гражданства, разрешение на получение им доступа к программам прямой помощи может выдать Министерство экономики и транспорта. Что касается супружеских пар, то, если один из супругов является гражданином Венгрии, у них нет необходимости в получении разрешения на доступ к программам прямой помощи. В постановлении не предусмотрено никаких особых требований к гражданству для целей получения других видов помощи. 378. Право на получение прямых субсидий на строительство/покупку жилья или приобретение постоянного права на его использование оговаривается следующими условиями: заявитель, его супруг (супруга), гражданская жена/муж или несовершеннолетний ребенок или члены семьи, проживающие вместе с заявителем, не должны иметь жилья или права постоянно пользоваться жильем или каких-либо прав аренды жилья, находящегося в муниципальной собственности или предоставленного в силу служебного положения или занимаемой должности, или должны отказаться от своих арендных прав в письменном виде, причем этот отказ должен быть признан в письменном виде и арендодателем. 379. Что касается применения постановления, то помещения, предоставленные коммерческой компании ее сотрудниками в качестве актива, а также помещения, которые на постоянной основе используются в целях, отличных от тех, которые указаны в разрешении на строительство и на использование (эксплуатацию), или не по назначению, рассматриваются в качестве жилых помещений. 380. Отходя от вышесказанного, следует добавить, что право на прямую субсидию имеет также заявитель, его супруга (супруг) или гражданская жена (гражданский муж), несовершеннолетний ребенок и член семьи, переезжающий с заявителем, в следующих случаях: - когда им совместно принадлежит не более 50% жилого помещения, которое перешло в их собственность из коммунальной собственности или путем наследования; или - когда нотариус местных органов власти потребовал или разрешил снос жилого помещения, находящегося в их собственности; или - когда жилое помещение перешло в их владение до 31 декабря 1988 года с обременением в пользу выгодоприобретателя, проживающего в том же здании; или - когда помещение перешло в их собственность в результате наследования после 31 декабря 1988 года, обремененное узуфруктом, и выгодоприобретатель проживает в том же здании. 381. Заявка на жилищную субсидию считается обоснованной в том случае, если число жилых помещений в квартире и стоимость строительства (приобретения) удовлетворяют следующим условиям: заявка на жилищную субсидию, поданная в интересах заявителя и проживающих с ним членов семей (супруга (супруг), гражданская жена (гражданский муж), несовершеннолетний ребенок или любые другие члены семьи, определяемые в пункте 7, независимо от их доходов), считается обоснованной в том случае, если эти лица будут занимать следующие помещения: - один/два человека: минимум одну и максимум три комнаты, - три человека: минимум 1,5 и максимум 3,5 комнаты, - четыре человека: минимум 2 и максимум 4 комнаты. 382. С каждым дополнительным человеком верхний предел повышается на 0,5 комнаты. Для семей с тремя или большим количеством детей верхний предел с каждым дополнительным человеком повышается на одну комнату. 383. Вне зависимости от типа полового покрытия, заявка на жилищную субсидию считается обоснованной в том случае, если: - полезная площадь половины комнаты имеет больше 6 и меньше 12 кв. метров, - полезная площадь комнаты превышает 12 кв. м, но, за исключением тех случаев, когда речь идет о существующем, сложившемся положении дел, не достигает 30 кв. м; в случае превышения она принимается за две комнаты. Если гостиная, столовая и кухня представляют собой общее неразделенное пространство и их полезная площадь в сумме превышает 60 кв. м, они принимаются за две комнаты. 384. Заявление на получение жилищной субсидии считается обоснованным, если расходы на строительство (приобретение) квартиры, не включая цены земельного участка, отведенного под застройку, не превышают средней стоимости строительства квартир с аналогичным числом комнат, которая публикуется Министерством экономики и транспорта в "Венгерской газете". 385. Что касается определения верхнего предела обоснованного заявления на жилищную субсидию, то если такое заявление подается в пользу молодой бездетной супружеской пары, проживающей вместе, считается, что эта пара будет иметь не более двух детей. Если же речь идет о молодой супружеской паре с одним ребенком, считается, что эта пара родит еще одного ребенка. Для целей применения постановления супружеская пара считается молодой, если в момент заключения кредитного договора (договора купли-продажи) ни одному из супругов не исполнилось 35 лет. 386. Предоставление прямой субсидии оговаривается еще одним условием: для покрытия строительных расходов (цены приобретения) заявитель должен использовать все имеющиеся в его распоряжении финансовые средства. К финансовым средствам, имеющимся в распоряжении заявителя, относятся цена квартиры, проданной в течение пяти лет до заключения договора субсидирования, за вычетом субсидий, предоставленных муниципалитетом или работодателем, и погашенного ипотечного кредита, полученного у финансового учреждения. Жилищное пособие 387. Социальное пособие было утверждено постановлением правительства 7/1971 (II.8) об условиях финансирования отдельных форм жилищного строительства и социальном пособии. На основании постановления правительства 141/1994 (XI.2) социальное пособие было переименовано в жилищное пособие. В соответствии с его положениями, а также положениями более ранних нормативных актов на жилищное пособие имеют право венгерские граждане, не имеющие своего жилья, желающие иметь квартиру такой площади и такой стоимости, которые можно отнести к "разумным жилищным потребностям", и подающие заявление на получение пособия в дополнение к своим собственным средствам. Государственные дотации предоставляются непосредственно на строительство частного жилья или приобретение жилья, построенного на продажу или продаваемого косвенно через агента. Жилищное пособие представляет собой не подлежащую возврату государственную субсидию, полагающуюся находящимся на иждивении детям и другим членам семьи. В связи с одним ребенком или другим иждивенцем она выплачивается всего лишь один раз. Данное пособие предоставляется для следующих целей (постановления правительства 12/2001 (I.31) и 138/2001 (VII.31): а) строительство нового жилья (за исключением строительства чердачного помещения, которое не рассматривается в качестве отдельного этажа); b) приобретение нового жилья; с) строительные работы в доме, не менее чем на 50% принадлежащем заявителю, в результате которых площадь жилья увеличивается по крайней мере на одно жилое помещение (владельцы жилья, воспитывающие не менее трех детей, имеют право на переоборудование чердачного помещения); d) с 1 августа 2002 года пособие предоставляется лицам с тремя или бόльшим числом детей, которые продают свой дом и приобретают жилое помещение большей площади, по крайней мере с одной дополнительной комнатой и с разумным уровнем удобств. 388. Субсидия на адаптацию помещения к потребностям инвалидов: государство предоставляет субсидию на техническую адаптацию жилья к потребностям людей с сильно ограниченной мобильностью. Субсидия в форме возврата налогов 389. Согласно постановлению правительства 202/1998 (XII.29) в связи с разрешениями на строительство, выданными после 1 января 1999 года, застройщику или покупателю, если договор купли-продажи был заключен после этой даты, причитается субсидия в форме погашения процентов со стоимости строительства или покупной цены. Возмещается 60% НДС, уплаченного с суммы финансовых сертификатов, тесно связанных со строительством, или счета за приобретение новой квартиры в размере на свыше 400 000 форинтов за единицу жилья. В том случае когда объект строится за счет собственных средств застройщика, одна четверть субсидии может быть выплачена лишь после получения у строительного органа лицензии на использование здания. Субсидирование процентов по ипотечным кредитам 390. Для снижения процентов по ипотечным кредитам, полученным физическими лицами, государство субсидирует процентные выплаты по таким кредитам, выданным национальными кредитными учреждениями. Полученные кредиты могут использоваться на покупку, строительство, укрупнение и модернизацию жилья или обновление тех помещений кооперативных домов, которые находятся в совместном пользовании. В случае покупки жилья продавец не может быть ни близким родственником, ни гражданским супругом должника или солидарного должника по ипотечному кредиту. По крайней мере, один из должников по полученному кредиту должен иметь статус резидента. Размер кредита на строительство или покупку нового жилья не может превышать 15 млн. форинтов, а кредита на покупку жилья на вторичном рынке, его укрупнение и модернизацию - 5 млн. форинтов. За исключением некоторых разрешенных исключений, в случае строительства, покупки и укрупнения жилья должник, солидарный должник, их супруги, гражданские супруги и другие переезжающие с ними члены семьи должны представить письменное заявление, подтверждающее, что они не имеют других субсидируемых государством кредитов на строительство, покупку или укрупнение жилья. 391. На протяжении срока субсидирования и выплаты процентов по кредиту суммарные годовые расходы, взимаемые на юридических и других основаниях, не могут превышать 110% от доходности государственных ценных бумаг плюс четыре процентных пункта и минус размер процентной субсидии. Процентные субсидии предоставляются на протяжении базового периода - первых 20 лет погашения ипотечного кредита. В случае строительства или приобретения нового жилья ставка процентной субсидии составляет 60% от средней доходности тех государственных ценных бумаг, срок погашения которых идентичен сроку ипотечного кредита. Что касается покупки, укрупнения и модернизации вторичного жилья, то ставка процентной субсидии составляет 40%. 392. Под модернизацией понимаются все те работы, которые повышают комфортность жилых помещений, например, подводка водопровода, канализации, электричества и газа, строительство ванной, установка или замена центрального отопления, утепление здания, смена входных дверей и окон в целях энергосбережения. В строительстве могут использоваться лишь надлежащим образом сертифицированные материалы. Дополнительные процентные субсидии 393. Дополнительные процентные субсидии на цели строительства или приобретение нового жилья, построенного с целью продажи, могут попросить воспитывающие детей супружеские пары, если по крайней мере один из супругов имеет статус резидента, а также имеющие статус резидентов физические лица. Строительные расходы, не включая цены участка под застройку, или покупная цена, включая налог на добавленную стоимость, не могут превышать 30 млн. форинтов. Сумма кредита, проценты по которым государство субсидирует на протяжении 20 лет, не может превышать 15 млн. форинтов. Подающее заявку лицо должно быть владельцем не менее 50% капитальной стоимости недвижимости, в связи с которым оно ходатайствует о предоставлении кредита с дополнительно субсидируемыми процентами. Сумма кредита не может превышать строительных расходов (покупной цены), пропорциональных долевой собственности лица, ходатайствующего о получении кредита, его гражданской супруги (гражданского супруга), а также находящихся на иждивении детей и членов семьи. Размер дополнительной процентной субсидии составляет 60% от доходности государственных ценных бумаг. Процентные субсидии на строительство жилья для продажи или сдачи в аренду 394. Если юридическое лицо, неинкорпорированная компания, физическое лицо или единоличный собственник квартиры, построенной для продажи физическим лицам или сдачи в аренду, берет на себя договорное обязательство продать квартиру или сдать ее в аренду не меньше чем на 20 лет или же продать ее в течение оговоренного срока аренды, государство предоставляет субсидию на оплату процентов по займу, полученному для этих целей в кредитном учреждении, при условии, что цена такой квартиры, исключая цену участка под застройку и включая НДС, а в случае сдачи в аренду стоимость ее строительства, не превышает 30 млн. форинтов. Субсидии на реконструкцию жилых зданий или сооружение водопровода и канализации 395. В случае когда фонды реконструкции формируются по нижеуказанным ставкам и помещаются на счет в кредитном учреждении, государство субсидирует погашение ссуд, полученных в кредитном учреждении на цели модернизации и реконструкции мест общего пользования в жилых зданиях, принадлежащих жилищному товариществу или кооперативу. Субсидия составляет 70% от суммы процентов первые пять лет погашения и 35% во второй пятилетний период. 396. Право на получение процентной субсидии в связи с реконструкцией находящихся в общем пользовании помещений здания, находящегося в собственности жилищного кооператива или жилтоварищества, предоставляется в том случае, когда ежемесячные отчисления в фонд реконструкции составляют не менее - 6 форинтов за квадратный метр и 8 форинтов за квадратный метр квартир жилого здания соответственно без лифта и с лифтом в течение 15 лет, начиная с начала эксплуатации и реконструкции здания; - 10 форинтов за квадратный метр и 12 форинтов за квадратный метр квартир жилого здания соответственно без лифта и с лифтом, начиная с 16-го года после начала эксплуатации или реконструкции и до первой или повторной реконструкции жилого здания. 397. Когда ассоциация ведет общественные работы местного значения или сооружает индивидуальный отвод канализации, вне зависимости от того, кто осуществляет инвестиции, центральный бюджет в первые пять лет покрывает 70% процентных платежей, а в последующие пять лет - 35% процентных платежей по займам, полученным ассоциацией. Льготный займ может предоставляться для финансирования до 65% общей стоимости строительства канализационной системы общего пользования. Процентные субсидии местным органам власти 398. Если плата за аренду жилых и нежилых помещений, принадлежащих местным органам власти, не покрывает расходы на их содержание и обновление, а также субсидии на реконструкцию жилого фонда, принадлежащего физическим лицам, и расходы на его содержание и отмену внеплановой аренды, проценты по займам, полученным у кредитного учреждения на цели реконструкции и модернизации жилого фонда, находящегося в собственности местных органов власти, покрываются не из средств получивших займ местных органов, а из центрального бюджета в размере 70% (не свыше 50% расходов). Субсидии, предоставляемые местными органами власти 399. Местные органы власти могут предоставлять нуждающимся семьям беспроцентные займы или субсидии, которые частично или полностью не подлежат возмещению. Такие субсидии могут использоваться для приобретения пригодного для застройки земельного участка, нового или вторичного жилья, укрупнения, реконструкции или ремонта жилых помещений, для погашения ипотечных кредитов, внесения арендной платы за жилье или покрытия других жилищных расходов. Местные органы власти определяют условия предоставления таких субсидий в специальном распоряжении. Размер предоставляемых местным органом власти субсидий в первую очередь зависит от финансового положения этого органа власти. Субсидирование жилищных налогов 400. Практика субсидирования жилищных налогов регламентируется законом CXVII., (1995) о подоходном налоге с физических лиц. Налоги, подлежащие уплате физическим лицом, снижаются на 40% с общей суммы, не превышающей 240 000 форинтов в год, при условии предоставления учреждением-кредитором справки о том, что эта субсидия пойдет на покрытие в соответствующем финансовом году капитальных, процентных и прочих расходов по кредиту, полученному физическим лицом на жилищные цели на основании соответствующего договора, заключенного с кредитным учреждением после 31 декабря 1993 года. 401. Существует два основных вида социальной помощи, оказываемой местными органами власти семьям в обеспечении их жильем: помощь в ремонте жилья и помощь в управлении задолженностью. 402. Помощь в ремонте жилья предназначена для того, чтобы не допустить выселения жителей. Местные органы власти предлагают ее лицам, которые занимают жилое помещение, по своей площади и качеству не превышающее стандартов, установленных в данном населенном пункте для семей подобного размера, или семьям, живущим в не предназначенных для этого помещениях и не могущим получить доход от продажи или сдачи в аренду жилья. Условия оказания помощи и размер такой помощи определяются распоряжением местного органа власти при условии, что такая помощь должна быть не меньше 1 000 форинтов в месяц. 403. Увеличение расходов на ремонт домов в последнее десятилетие привело к накоплению задолженности у семей. Для решения возникших проблем был разработан ряд программ, которые в лучшем случае дали лишь временный эффект. Принятый 1 января 2003 года Социальный закон позволил систематизировать управление жилищной задолженностью и другими подлежащими возврату суммами под юрисдикцией местных органов власти. Эта система является двухступенчатой. Она включает в себя денежную помощь в покрытии задолженности, а также консультативные услуги в вопросах управления долговыми обязательствами, которые также способствуют повышению платежеспособности должников. В декабре 2003 года субсидии получали 1 186 человек. 404. Помощь как в ремонте жилья, так и в управлении задолженностью регламентируется в Социальном законе, действие которого распространяется на венгерских граждан, иммигрантов, чьи удостоверения личности дают им право на постоянное проживание в стране, лиц с постоянным видом на жительство и лиц, которым власти предоставили статус беженцев, в том случае если эти лица проживают на территории Венгрии. 405. По состоянию на 1 января 2003 года в Венгрии насчитывалось 4 104 000 единиц жилья. Данные Центрального статистического управления о венгерском жилищном фонде за два года демонстрируют следующую динамику (эти данные охватывают весь жилой фонд или, иными словами, все жилые здания. В то же время, поскольку в Венгрии каждое домохозяйство, как правило, имеет один дом, эти данные примерно отражают ситуацию на уровне домашних хозяйств): Жилье в разбивке по собственникам (в процентах) Год Собственное жилье Жилье, сдаваемое в аренду физическими лицами местными органами власти Бездомные 406. На сегодняшний день в Венгрии насчитывается от 30 000 до 35 000 бездомных, из них 20 000 в Будапеште. В стране действуют почти 8 000 приютов. Дневные приюты и центры питания ежедневно обслуживают 5 000 бездомных, однако в зимние месяцы этих услуг недостаточно. В последние годы все более важную роль в удовлетворении потребностей бездомных играют работающие в их среде социальные службы. Их работа особенно важна зимой, когда от ее эффективности непосредственно зависит жизнь или здоровье бездомных. На сегодняшний день в крупных городах страны работают 100 социальных организаций. 407. 1 января 2004 года было открыто шесть круглосуточных региональных медицинских центров и четыре таких центра в Будапеште. Первые четыре из них уже начали свою работу, в которой им помогает служба мобильной медицинской помощи. Эти центры помогают работе социальных служб, оказывая бездомным экстренную помощь, дезинфицируя банные помещения, осуществляя наблюдение и уход за бездомными. 408. Создание новых и активизация работы уже действующих дневных приютов является задачей первостепенной важности, поскольку услугами ночлежек пользуется лишь малая часть бездомных. Поэтому система дневных приютов, оказывающих широкий комплекс услуг, открывает наилучшие возможности для охвата бездомных. Помимо банных и прачечных услуг, а также услуг приготовления пищи, предлагаемых в настоящее время в этих дневных приютах, существуют планы оказывать бездомным информационные услуги, услуги по хранению личных вещей, почтовые услуги, юридическую помощь, предоставлять им доступ к компьютерам и Интернету, а также помогать им в поиске работы и получении профессиональной квалификации. Временные приюты для бездомных 409. Временные приюты для бездомных дают возможность переночевать, помыться, подогреть и принять пищу, изолировать больных и провести время в обществе. В этих приютах посетители могут получить постельные принадлежности, салфетки и полотенца, постирать одежду, оставить личные вещи в камере хранения и получить первую помощь. 410. Время открытия временных приютов зависит от специфики оказываемых ими услуг, однако они должны оставаться открытыми не меньше 16 часов в день. Не меньше шести часов в день находящиеся во временных приютах бездомные должны иметь доступ к услугам социального обеспечения и психиатра. Такие услуги социального обеспечения и психиатрической помощи во временных приютах включают в себя следующие составляющие: индивидуальный уход, групповую социальную помощь, участие в общественных работах, персонифицированную помощь в интеграции в нормальную жизнь, организацию общественной жизни в приюте, реабилитационную терапию, помощь в восстановлении/поддержании семейных и социальных связей, помощь в решении административных вопросов. Ночные приюты для бездомных 411. В каждой из комнат ночных приютов для бездомных может размещаться не больше 20 человек. Ночные приюты открыты в вечернее и ночное время на протяжении не менее 14 часов в день. Для предотвращения и урегулирования конфликтных ситуаций в часы работы ночных приютов в них дежурит квалифицированный персонал. Для выполнения социальных функций в ночных приютах ежедневно не менее четырех часов в день должен находиться социальный работник. Он должен информировать бездомных о том, как функционирует система социального обеспечения и кто может стать ее бенефициаром. Приюты для бездомных квартирного типа 412. Бездомный, который не может быть принят во временный приют из-за необходимости в особом уходе в силу возраста или состояния здоровья, может быть помещен в приют квартирного типа. Находящимся в таких квартирных приютах бездомным должна оказываться специальная психиатрическая помощь с уделением особого внимания специфичности их образа жизни. Медико-санитарный уход в приютах для бездомных квартирного типа должен включать в себя регулярное терапевтическое, профилактическое и гигиеническое наблюдение, лечение врачами-специалистами, санитарный уход, реабилитацию здоровья и, при необходимости, стационарное лечение. Институциональная реабилитация бездомных 413. Институциональная реабилитация бездомных является задачей первостепенной важности. Цель ее заключается в том, чтобы помочь бенефициару в: восстановлении или налаживании независимого образа жизни, восстановлении трудоспособности, восстановлении и сохранения места в жизни, развитии способностей налаживать и поддерживать контакты и общественные связи, а также признавать нормы общественной жизни, организации культурной жизни и досуга. 414. Последующая помощь включает в себя: поддержку проходящего реабилитацию бездомного в адаптации к внешним условиям и, при необходимости, подготовку условий для его принятия, оказание консультативных и информационных услуг, поддержание связей с учреждениями системы социального обеспечения, оказывающими первичную помощь по месту жительства, содействие в адаптации к производственным требованиям и в сохранении работы, консультирование по вопросам семейной жизни, а также оказание информационных и консультативных услуг по вопросам социального обеспечения. 415. Важнейшую роль играет обеспечение жильем, без которого невозможна успешная реабилитация. В 2003 году правительство уже разрешило работающим с бездомными организациям обеспечивать жильем тех, кто может вести самостоятельную жизнь. В результате многие бездомные обзавелись жильем. В ближайшем будущем государство будет работать над расширением помощи в вопросах обзаведения жильем и над повышением доступности дешевого и субсидируемого жилья. Жилищная ситуация представителей рома 416. Положение представителей рома с точки равенства и недискриминации остается серьезной проблемой, особенно в сфере жилья. В 1971 году две трети населения рома жили в изолированных трущобах без каких-либо удобств. По мере улучшения жилищных условий эта доля к 1993 году снизилась до 14%. В то же время речь по-прежнему идет о тысячах людей, живущих без водопровода, электричества и других удобств. Для решения этих проблем венгерские власти разработали специальные программы на местном и региональном уровнях. 1. Типовая программа обеспечения жильем и социальной интеграции компактно проживающих представителей рома 417. Летом 2000 года было завершено начатое в 1997 году обследование условий жизни в местах компактного проживания, результаты которого были тщательно проанализированы. Согласно полученным данным, 96 000 представителей рома проживали в трущобах, размещаясь в 19 000 квартир. Занимающееся этими проблемами Министерство уделяет приоритетное внимание принятию в сотрудничестве с компактно проживающими общинами и органами их самоуправления специальных мер по искоренению тех факторов, которые могут создавать угрозу окружающей среде и здоровью человека. 418. Министерство по делам молодежи, семьи, социальных дел и равных возможностей в соответствии с целями, поставленными в правительственной программе "Новый импульс для Венгрии", в начале февраля 2005 года объявило о разработке типовой программы обеспечения жильем и социальной интеграции общин рома. Важнейшая цель этой программы заключается в том, чтобы дать компактно проживающим представителям рома реальную возможность для улучшения жилищных условий и социального развития. 419. На эту программу в бюджете заложено 680 млн. форинтов. Были утверждены проектные предложения для девяти населенных пунктов (Денчхаза, Галамбок, Хенцида, Кереченд, Кишвасар, Сентгаль, Тяска, Тисабë, Уска). Примерно 40% жителей этих населенных пунктов или 4 492 человека (1 012 семей) проживают компактно. Районы компактного проживания в этих населенных пунктах сформировались в силу различных причин и имеют разную историю и структуру. Поэтому для каждого из девяти населенных пунктов была разработана самостоятельная концепция улучшения жилищных условий в районах компактного проживания. Например, планируется полностью ликвидировать так называемые "дикие поселения" в Тяске и Галамбоке, где 17 семей с детьми, а жившие в абсолютно негуманных условиях, переселяются в новые муниципальные квартиры. В Тисабë и Уске, все население которых, насчитывающее 2 550 человек, проживает компактно, основная задача заключается в реконструкции тех квартир, которые опасны для проживания, и в развитии инфраструктуры этих населенных пунктов. Помимо решения жилищной проблемы многих семей, планируемое в этих населенных пунктах развитие инфраструктуры позволит улучшить качество жизни всего населения (строительство и модернизация дорог и тротуаров, развитие системы водоснабжения, строительство школ и детских садов, организация удаления отходов, зонирование, совершенствование программ социального обеспечения, профессиональной подготовки и трудоустройства для взрослого населения). 420. Размер помощи каждому населенному пункту колеблется от 55 до 90 млн. форинтов, а на осуществление проектов отводится один год. Для этого потребуется активная работа соответствующих муниципалитетов. В этом им будут помогать местные учреждения, органы самоуправления меньшинств, НПО и эксперты, а также местная общественность. Министерство намерено оказывать муниципалитетам содействие, поддерживая с ними тесные связи и осуществляя руководство и мониторинг. 2. Программы развития в 8-м округе Будапешта 421. С 1996 года в тесном сотрудничестве с органами самоуправления Будапешта было утверждено несколько программных планов (на основе концепции развития самоуправления в VIII-м округе Будапешта), цель которых заключается в улучшении социально-экономического климата и решении социальных проблем жителей района. Основными задачами программы являются повышение качества жизни, решение жилищных проблем, укрепление общественной безопасности и социальной гармонии, а также развитие потенциала рынка труда в этом округе. 422. Для улучшения жилищного положения округ был разбит на 11 "кварталов", исходя из особых потребностей в социальной архитектуре и защите экологии. Работы по реконструкции уже начались в кварталах "Сигони" (реализация проекта запланирована на 2005-2009 годы) и "Магдолна" (работы рассчитаны на 2005-2019 годы), которые считаются самыми ветхими кварталами города. В рамках проектов для кварталов VIII-ого округа (40%). Сметная стоимость проектных работ составляет 32 млн. евро. Рацион и гигиена питания 423. В 2001 году среднесуточное потребление продуктов питания в расчете на душу населения составляло 93,9 г протеина, в том числе 50,7 г животного протеина, 140,8 г жиров и 360,6 г углеводов. Несмотря на то, что среднее потребление мяса и жиров в последнее время превышает нормы здорового питания, такую структуру потребления можно считать удовлетворяющей всем минимальным требованиям. 424. Данные о потреблении продуктов питания в разбивке по отдельным слоям общества можно получить из регулярно проводимых ежегодных обследований бюджетов домохозяйств. 425. В 2001 году среднесуточное энергетическое потребление в расчете на душу населения составляло 12 824 кДж. Согласно рекомендации Национального института питания "продовольственная корзина" минимально допустимой питательности должна содержать 91 г протеина (в том числе 40 г животного протеина), 98 г жиров, 371 г углеводов, 783 мг кальция, 2 465 мг калия, 12 мг железа, 111 мг витамина С. Это удовлетворяет потребность в энергии, витаминах и минералах среднестатистического взрослого человека средней физической активности. 426. Среди некоторых групп населения, в первую очередь малоимущих домохозяйств (в первом дециле по уровню дохода) и домохозяйств, имеющих более трех детей, структура потребления продуктов питания далека от оптимальной. Жиров и мучных изделий они потребляют больше, чем нужно, а фруктов и овощей - намного меньше среднего. 427. Среднее суммарное потребление молока и молочных продуктов в стране также не достигает оптимального и является довольно низким по международным меркам. 428. Это объясняется ростом цен на молоко и молочные продукты после смены режима. В 1990х годах потребление молока снизилось почти на 20 литров и стабилизировалось на этом низком уровне. 429. Поскольку обследования бюджетов домохозяйств не дают представления о количестве и питательности пищи, потребляемой домохозяйствами вне дома (учитываются лишь стоимостные данные), количество потребляемой пищи (по данным национальных счетов) выше, чем это вытекает из данных обследований бюджетов домохозяйств. 430. Потребление вне дома не играет заметной роли среди малоимущих домохозяйств. Другой важной характеристикой рациона питания домохозяйств является присутствие в нем собственных продуктов питания (произведенных самими домохозяйствами). В Венгрии собственным производством продуктов питания занимается 50% частных домохозяйств. В столице доля собственного производства не велика (2%): в среднем по стране она составляет 16%, а в южных равнинных районах достигает 20-30%. Источником трети потребляемого домохозяйствами мяса и яиц, половины овощей и картофеля и трети фруктов является самостоятельное производство, приусадебные участки и огороды, мелкие фермы и т.д. Среди населения популярно также консервирование выращенных или собранных фруктов, причем с конца 1980х годов эта практика, по всей видимости, становится все более распространенной. Вместо традиционного консервирования в сахаре все чаще используется глубокая заморозка. Морозильные камеры и морозильные камеры-холодильники имеются у половины венгерских домохозяйств. Контроль за гигиеной питания 431. Контроль за продуктами питания осуществляется на основе Закона ХС о продуктах питания 1995 года, который наряду с совместным постановлением Министерств сельского хозяйства, социального обеспечения, промышленности и торговли 1/1996 (I.9), регламентирующим его имплементацию, определяет задачи в области контроля продуктов питания. 432. Процедура контроля продовольствия регламентируется совместным постановлением Министерств сельского хозяйства, внутренних дел, обороны, промышленности, торговли и туризма и социального обеспечения № 21/1998 (IV.8). Данное постановление распространяется на продукты питания и табачные изделия, предназначенные для массового потребления или продаваемые на территории Венгерской Республики, регламентирует контроль за выполнением медико-санитарных требований, качеством и гигиеной животных со стороны соответствующих органов, а также закрепляет гигиенические требования к производству продовольственных и табачных добавок и торговле ими. Высшим органом, осуществляющим координацию, является правительство Венгерской Республики. Правительству в его деятельности по обеспечению общей координации мер, направленных на повышение безопасности продовольствия, помогают межведомственные комитеты, например Консультативный совет по вопросам безопасности продовольствия и Межведомственный комитет по координации контроля за продовольствием. 433. Законом XC о продуктах питания 1995 года создано три вида органов по контролю за продовольствием: действующие на национальном уровне станции контроля за гигиеной животных и продовольствием, созданные при Министерстве сельского хозяйства и регионального развития; организация, занимающаяся вопросами здравоохранения, эпидемиологии и охраны здоровья (Национальная служба здравоохранения и медпомощи), при Министерстве здравоохранения; организация, представляющая интересы потребителей (Бюро защиты потребителей при Министерстве экономических связей). Другие органы, занимающиеся контролем продовольствия: станции контроля за гигиеной растений и состоянием почвы; Национальный институт виноделия. 434. В последнее время с принятием постановления правительства 66/2003 (V.15) появилась база для создания венгерского управления по контролю безопасности продовольствия. В настоящее время ведется работа по созданию этого управления, определению сферы его деятельности и найму сотрудников. 435. Что касается качества питьевой воды, то были приняты правительственное постановление и национальная программа по осуществлению директивы 98/83/ЕС Европейского союза. Программа была утверждена правительством 20 марта 2001 года, а постановление правительства 201/2001 о стандартах качества и контроля питьевой воды - 25 октября 2001 года. В приложении 6 части "А" постановления содержится перечень из 191 населенного пункта, чьим муниципалитетам к 25 декабря 2009 года предписано снизить уровень мышьяка, бора, фторидов и нитритов до стандартного уровня. Доступ к питьевой воде 436. В 1999 году протяженность водопроводной сети составляла 61 999 км, по которой домохозяйствам поступало 368 727 000 м3 питьевой воды. С 1990 по 1997 год протяженность этой сети возросла на 9 580 км. Доля населенных пунктов, снабжаемых водой по водопроводам, возросла с 79,2% до 99,7%. В то же время доля квартир, получающих водопроводную воду, в рассматриваемый период увеличилась с 84,9% до 91,4%. 437. Протяженность канализационной системы с 1990 по 1999 год практически удвоилась и достигла 22 732 километров. Доля населенных пунктов, имеющих систему канализации, с 1990 по 1999 год увеличилась с 41,6% до 49,1%. 438. В период с 1990 по 1999 год протяженность канализационной системы по отношению к водопроводной увеличилась в Венгрии на 60,7% - с 228,2 метра до 366,7 метра. Отношение протяженности канализационной системы к водопроводной сети больше всего возросло в сельской местности - с 65,1 метра до 226,3 метра, или на 247,6%. В то же время эта цифра попрежнему составляет лишь 61,7% от среднего показателя по стране. В городах, за исключением Будапешта, протяженность канализации по отношению к водопроводной системе была на 29,2% выше, чем в среднем по стране (474 метра). В Будапеште в 1999 году это отношение превышало средний национальный показатель на 155,7% (937,8 метра). Ассоциации, занимающиеся водопользованием, развитием водоснабжения и канализации, а также компенсация ущерба от наводнений 439. На протяжении многих лет Парламентская комиссия получала из различных районов страны жалобы на неудовлетворительное функционирование систем сбора поверхностных/дождевых вод. В этой связи в 2000 году по итогам углубленного изучения данной проблемы был сделан вывод, что такая общественно важная задача, как сбор избыточных поверхностных и дождевых вод, не находит своего решения. Жалобы на деятельность или бездействие местных органов власти и организаций, отвечающих за управление, строительство, водопользование и эксплуатацию дорог (главным образом на городских чиновников) продолжали поступать. 440. В результате в 2002 году парламентская комиссия провела еще одно углубленное расследование, опираясь при этом на итоги предыдущей проверки. Многие проблемы связаны с тем, что в проверяемых городах строительство и слом зданий ведутся бессистемно, а структура частной и государственной собственности часто меняется, что ведет к затоплению поверхностными водами частных или общественных земель. Зачастую причинами ущерба являются недоработки или упущения, совершаемые на протяжении десятилетий. В то же время основной проблемой является недостаток средств. 441. Со времени проведения последней комплексной проверки в проблеме сбора избыточных поверхностных и дождевых вод в городах не произошло сколь-либо заметных подвижек. Государство не справлялось с этими функциями и впоследствии передало их местным органам власти, иногда даже не дожидаясь их создания. Городская инфраструктура сбора поверхностных и дождевых вод либо отсутствует, либо находится в плохом состоянии, поскольку она своевременно не ремонтируется. Слабая дисциплина строительства и отсутствие нормативного регулирования привели к тому, что в ряде населенных пунктов инфраструктура пришла в такое техническое состояние, которое либо вообще невозможно исправить, либо можно исправить лишь при крупных государственных вложениях. Населенные пункты в целом не в состоянии даже наладить такой режим водопользования, который не наносил бы ущерб окружающей среде и людям. В большинстве населенных пунктов это объясняется главным образом отсутствием средств. В то же время населенные пункты с более устойчивым финансовым положением тоже далеко не всегда эффективно решают эти задачи. В отсутствии необходимого ремонта и совершенствования неисправность дренажной или водосборной инфраструктуры ведет к тому, что затопления в дождливую погоду влекут за собой многомиллиардный ущерб. После стихийных бедствий вызвавшие их причины не устраняются, а совершенные ошибки часто повторяются. 442. Опираясь на выводы проведенных в 2002 году проверок, парламентская комиссия в своем втором докладе вновь указала на неполадки в работе системы сбора избыточных поверхностных и дождевых вод, на недостаточную обеспеченность прав граждан на юридическую стабильность, справедливые процедуры, имущество, здоровье и хорошую экологию. Для устранения этих проблем потребуется более активная координация деятельности центральных и местных органов власти. и психического здоровья Правовое обоснование 443. В статье 70/D Конституции обеспечение права на здоровье предусматривается в следующих положениях: "1) Проживающие на территории Венгерской Республики лица имеют право на максимально возможный высокий уровень физического и духовного здоровья. 2) Это право Венгерская Республика осуществляет посредством организации охраны труда, учреждений здравоохранения и медицинского обслуживания, обеспечения систематических занятий физкультурой, а также охраны созданной и естественной среды, окружающей человека". 444. В статье 18 Конституции указывается, что "Венгерская Республика признает и осуществляет право каждого на здоровую окружающую среду". 445. Наиболее важные положения, касающиеся здоровья, содержатся в Законе CLIV о здоровье 1997 года (см. приложение 10), в котором признается осуществление права на здоровье и излагаются самые важные правила, регулирующие предоставление медицинских услуг. Часть этих услуг предоставляется на законных основаниях любому лицу, проживающему на территории страны (например, оказание неотложной помощи). Некоторые услуги предоставляются лицам, проживающим в стране на законных основаниях (например, бесплатные услуги беременным женщинам). Большинство услуг предоставляется в рамках системы обязательного медицинского страхования. Ни одному лицу, проживающему в Венгрии на законных основаниях, не может быть отказано в медицинских услугах. В соответствии с подпунктом I) пункта (1) статьи 16 Закона о социальном страховании все несовершеннолетние лица, т.е. лица моложе 18 лет, которые проживают в Венгрии, автоматически имеют право на получение социальных услуг. 446. В Законе CLIV о здоровье от 1997 года рассматриваются следующие вопросы общего характера: - права и обязанности пациентов; - вопросы, связанные с государственной системой медицинского обслуживания, более конкретно вопросы обеспечения здоровья населения, оказания медицинской помощи семьям, здоровье женщин, здоровье молодежи, здоровье и спорт, связь окружающей среды и населенных пунктов с состоянием здоровья, связь питания и диеты со здоровьем, радиация и здоровье, трудовая деятельность и здоровье, эпидемиология; - система здравоохранения; - технические стандарты системы здравоохранения; - права и обязанности медицинских работников; - ответственность государства за состояние здоровья населения; - структура и управление системой государственного медицинского обслуживания. 447. В разделе, касающемся элементов системы здравоохранения, рассматриваются следующие вопросы: - медицинские исследования, проводимые на людях; - специальные процедуры, касающиеся человеческой репродуктивности; - оказание услуг лицам, страдающим психическими заболеваниями; - пересадка человеческих органов и тканей; - вопросы, связанные со скончавшимися лицами; - донорство крови; - медицинские услуги, оказываемые в периоды бедствий. 448. Цели Закона СLIV от 1997 года, помимо прочего, состоят в улучшении состояния здоровья отдельных лиц и, как следствие, в улучшении здоровья населения и создании равных возможностей в доступе к медицинским услугам. В законе предусматриваются равные права и обязанности всех пациентов. Основными правами являются следующие (Глава 2 Закона): право на медицинское обслуживание (статьи 6-9); право на обеспечение человеческого достоинства (статья 10); право на общение (статья 11); право по своему желанию покидать медицинские учреждения (статья 12); право на информацию (статьи 13-14); право самостоятельно принимать решение в отношении медицинских услуг (статьи 15-19) право на отказ в получении медицинской помощи (статьи 20-23); право на ознакомление с личной медицинской картой (статья 24); право на сохранение профессиональной тайны (статья 25). 449. В статье 70 вышеуказанного Закона предусматривается: "Все пациенты без какой-либо дискриминации имеют право на соответствующее постоянное медицинское обслуживание, которое им требуется в силу состояния их здоровья". В Законе, помимо обеспечения прав пациентов, предусматривается также, что все они имеют право на подачу жалоб в отношении предоставленных им медицинских услуг, а также законное право на компенсацию. Адвокаты (представители) пациентов защищают их права и оказывают им помощь в ознакомлении с их правами (см. Главу 3, Обеспечение прав пациентов, статьи 30-33). Адвокаты пациентов являются сотрудниками государственных (муниципальных) учреждений государственной системы здравоохранения и медицинского обслуживания. Адвокаты уделяют особое внимание лицам, которые беззащитны в силу их возраста, инвалидности или психического расстройства, состояния здоровья или социальных условий, в которых они проживают. 450. В Законе LXXIX о защите жизни плода от 1992 года предусматривается защита жизни плода одновременно с возможностью осуществления абортов. Отдельный Закон XLVII от 1997 года касается охраны медицинских и смежных данных и правил обращения с ними. Другое законодательство регулирует вопросы организации, структуры и правил расширения или сокращения сферы оказываемых медицинских услуг. 451. В целях обеспечения гарантии прав лиц и групп лиц, находящихся в невыгодном положении, а также прав пациентов основные законодательные принципы включают следующие положения: запрещение дискриминации; право на справедливый и равноправный доступ к медицинским услугам; уход за больными после излечения тяжелых форм заболеваний и реабилитация как формы предоставления медицинских услуг. Существует также отдельное законодательство, которое предусматривает равноправие инвалидов и включает положение о предоставлении им протезов, а также обучение пользования ими. 452. Для лиц, которые в силу финансовых ограничений не могут получать некоторые виды медицинских услуг, имеется возможность приобретать их по сниженным расценкам после проверки финансового положения этих лиц. В рамках системы социального обеспечения государственные медицинские учреждения помогают лицам, нуждающимся в медицинской помощи, получать частично оплачиваемые медицинские услуги. Физическое и психологическое здоровье населения 453. Состояние здоровья населения Венгрии крайне неудовлетворительное по сравнению с состоянием здоровья в других странах и значительно ниже уровня, который можно было бы иметь, учитывая уровень социально-экономического развития страны. Что касается некоторых болезней и причин смерти в Венгрии, то они являются наиболее высокими в мире. В настоящее время продолжительность жизни мужчин составляет 68 лет, а женщин - 76 лет. Эти показатели значительно ниже, чем в странах Европейского союза. Особое беспокойство вызывает очень высокая смертность лиц среднего возраста. 454. Подобное положение является недопустимым и требует принятия эффективных мер. Крайне неудовлетворительное состояние здоровья населения в Венгрии объясняется многими историческими, социальными, экономическими и культурными причинами, но оно непосредственно связано с общим образом жизни. 455. Национальная диета не способствует сохранению здоровья. Употребляемые населением продукты питания содержат очень высокий процент калорий, жиров и соли, и в то же время в ней недостает протеина, а также мало овощей и фруктов. Значительная часть взрослого населения Венгрии имеет избыточный вес. В среднем взрослые лица в Венгрии занимаются физическими упражнениями не более 10 минут в день. Шесть из десяти взрослых мужчин не занимаются физическими упражнениями вообще. 41% взрослых мужчин и 26% женщин курят более или менее регулярно. Быстро растет численность курящих, особенно среди девушек. Ежегодно только от курения в стране умирает 28 000 человек. В Венгрии много алкоголиков; широкие масштабы принимает также наркомания. Значительная часть населения не может справиться с проблемами каждодневной жизни; в стране широко распространены психические заболевания. 456. Оказание влияния на образ жизни с целью улучшения состояния здоровья является трудной и крайне сложной задачей, которая требует хорошо продуманных и скоординированных действий со стороны правительства, государственных учреждений, гражданского общества, специалистов, занимающихся решением экономических и социальных вопросов, и средств массовой информации. Основой для таких действий служит подготовленная специалистами десятилетняя стратегия мер в социальной и политической областях. 457. Для улучшения состояния здоровья требуется сотрудничество как правительства, так и общества. Государственная программа здравоохранения в интересах здоровой нации включает задачи, которые предстоит решить в будущем. Часть этой программы предусматривает распространение информации о сохранении здоровья. Другая часть касается оказания различных услуг в области профилактики, медицинских обследований и терапевтии. 458. В 2002 году основными причинами смерти в Венгрии являлись (количество смертей указано в скобках): злокачественные опухоли сердечная недостаточность церебрально-сосудистые заболевания артериосклероз бронхит, легочная энфизема, астма болезни печени несчастные случаи самоубийства и другие полученные по собственной причине увечья Общее количество смертей Результаты национального обследования состояния здравоохранения (2000) 459. Участие в жизни общества. 25% лиц среднего возраста и 50% лиц пожилого возраста не имеют возможности принимать участие в жизни общества в силу плохого состояния здоровья. 10% лиц пожилого возраста нуждаются в помощи в каждодневной жизни. Подобное положение наблюдается главным образом среди лиц с низким уровнем образования, лиц, находящихся на более низкой социальной ступени, безработных, лиц, проживающих в слаборазвитых районах, работающих одиночек и среди инвалидов. 460. Психическое состояние здоровья. По крайне мере каждая шестая женщина и каждый одиннадцатый мужчина имеют проблемы психического характера, которые ограничивают их участие в социальной жизни общества. Наиболее опасная категория среди этих лиц (т.е. лица, наиболее подверженные опасности совершения самоубийств) составляет 1,3% населения: 1,1% - среди мужчин и 1,5% - среди женщин. Наиболее серьезными психическими расстройствами страдают инвалиды, лица, которые не могут заниматься трудовой деятельностью, лица, сталкивающиеся с серьезными финансовыми трудностями и одиночки. 461. Отношение к состоянию здоровья. 42% взрослого населения считают, что их состояние здоровья является хорошим или очень хорошим. Среди этой группы 39% составляют женщины и 48% мужчины. Однако 18,5% женщин и 13,3% мужчин считают, что их состояние здоровья плохое или очень плохое. 462. Перспективы в отношении состояния здоровья. Предполагается, что нынешние 18летние девушки проживут еще 59 лет. Однако из этих 59 лет только в течение 43,3 лет они не будут сталкиваться с проблемами здоровья. 18летние юноши, как предполагается, проживут еще 50 лет, из которых в течение 38,4 года они не будут сталкиваться с проблемами здоровья. 463. Биологические факторы. Среди лиц возрастной группы 6069 лет возможность заболевания диабетом в 10 раз выше, чем среди более молодых групп населения. Однако возможность такого заболевания в группе старшего возраста (80 лет и выше) ниже, чем в группе населения в возрасте от 60 до 79 лет. Аналогичная картина наблюдается среди лиц, страдающих излишним весом. Вероятность курения среди лиц пожилого возраста ниже на одну пятую, чем среди населения в возрасте 1834 лет. Наиболее широко злоупотребление алкоголем наблюдается в группе населения от 35 до 64 лет. Число женщин, злоупотребляющих алкоголем, составляет 17% от числа мужчин, страдающих этой болезнью. 464. Финансовое положение. По мере улучшения финансового положения человека его шансы столкнуться с проблемами здоровья сокращаются. Среди этой группы лиц снижается уровень курения и потребления жирной пищи. Однако лица, находящиеся в хорошем финансовом положении, меньше передвигаются. Среди финансово обеспеченной группы населения степень излишнего веса у женщин почти в два раза, а мужчин более чем в два раза выше, чем у лиц, находящихся в самом плохом финансовом положении. 465. Образование. Среди лиц с более высоким уровнем образования возможность заболеваний, связанных с системой кровообращения, сердечных заболеваний и диабета ниже, чем в других группах населения. Среди молодых лиц (1834 года) с более высоким уровнем образования курение распространено меньше. Случаи злоупотребления алкоголем выше среди женщин с более высоким уровнем образования. Национальная программа "Десятилетие здоровья" 466. Парламент 7 апреля 2003 года на основании резолюции 46/2003 (IV. 16) принял Национальную программу "Десятилетие здоровья" (Johan Béla) в качестве дополнения к Государственной национальной программе здравоохранения в интересах здоровой нации. В этой программе предусматривается осуществление разработанной специалистами программы действий государственными медицинскими учреждениями. При выборе первоочередных задач основное внимание обращалось на более общие проблемы здравоохранения. В программе первоочередное внимание уделяется положению слоев населения, находящихся в невыгодном социальном положении. Составители программы ознакомились с национальными и международными методологиями и рассмотрели возможность осуществления программы и ее эффективность с финансовой точки зрения. 467. Цель программы состоит в том, чтобы улучшить общее состояние здоровья посредством устранения недостатков в четырех областях. В ходе осуществляемой деятельности основное внимание будет уделяться таким вопросам, как вопросы, касающиеся молодежи; проблемы лиц пожилого возраста; обеспечение равных возможностей; и создание условий, способствующих улучшению здоровья всех групп населения. 468. Одной из главных задач является пропаганда первичных профилактических мер в обществе. В ходе осуществления программы основное внимание будет уделяться таким вопросам, как: снижение уровня курения; борьба с алкоголизмом и наркоманией; пропаганда здоровой диеты и повышение безопасности питания; пропаганда пользы физической деятельности и занятий спортом; улучшение функционирования государственной системы здравоохранения и эпидемиологическая безопасность; и меры по созданию здоровой окружающей среды. 469. Необходимо принять меры для снижения преждевременной смертности. Требуется также принять меры для предотвращения инвалидности и смертности. В этой связи первоочередными вопросами являются: снижение уровня смертности, вызываемой коронарно-сосудистыми заболеваниями; приостановление и снижение тенденции к росту смертности в результате онкологических заболеваний; принятие мер для улучшения психического здоровья; снижение уровня заболеваний двигательных центров центральной нервной системы и вызванных ими осложнений; и борьба со СПИДом и другими заболеваниями, передаваемыми половым путем. 470. В соответствии с первоочередными задачами программы необходимо также совершенствовать работу системы здравоохранения и государственных медицинских учреждений: - нам предстоит и далее продолжать осуществлять программы маммографии и другие формы рентгеноскопии, которые являются первоочередной задачей в области государственного здравоохранения; - нам предстоит совершенствовать систему здравоохранения, которая позволила бы обеспечить предоставление самых высококачественных медицинских услуг населению. Связанные с этим меры включают расширение оказания первичной помощи, а также активизацию усилий по улучшению профилактики, которая должна стать первоочередной задачей; - мы должны сконцентрировать усилия на осуществлении мер в самых различных областях системы государственного здравоохранения и решить задачи, связанные с повышением уровня медицинских работников, а также с финансовыми и организационными вопросами; - нам предстоит создать систему мониторинга, которая позволила бы непрерывно осуществлять контроль за ходом выполнения программ, а также вносить, по мере необходимости, соответствующие коррективы. 471. Успешное осуществление этой программы будет способствовать развитию страны, а также людских ресурсов на многих уровнях и во многих областях. Учитывая цели, намеченные на будущее десятилетие, ожидаемые от осуществления данной программы социальные последствия можно было бы изложить в следующей форме: средняя продолжительность жизни при рождении должна увеличиться по крайней мере до 71 года для мужчин и 79 лет для женщин; продолжительность здоровой жизни должна возрасти, а общее качество жизни - улучшиться; должна сократиться степень неравенства в состоянии здоровья представителей различных групп населения; будут созданы возможности для сокращения разрыва в предоставлении медицинских и социальных услуг лицам, находящимся в неблагоприятном положении, и остальным группам населения; здоровый образ жизни станет нормой в обществе; ценности, которыми будет руководствоваться население, и их образ жизни соответственно будут отражать эти новые нормы жизни; будет осуществляться межсекторальное сотрудничество для охраны здоровья на всех уровнях; такое сотрудничество станет общепризнанной нормой; расширятся масштабы участия населения и роль НПО в улучшении функционирования системы здравоохранения. 472. Медицинские последствия принятых в течение десятилетия мер можно кратко изложить в следующей форме: сократятся масштабы преждевременной смертности и смертности, которой можно избежать, а также хронических незаразных заболеваний на ранних этапах жизни; снизится потребность в лечении/уходе за предусмотренными в программе целевыми группами населения; это позволит уделять больше внимания лицам пожилого возраста; сократятся масштабы регионального и социального неравенства в доступе к медицинским услугам; будут расширены и улучшены услуги в области профилактики, представляемые органами системы здравоохранения; улучшатся качество и экономическая эффективность медицинских услуг; будет осуществлена перестройка государственных медицинских учреждений, с тем чтобы они соответствовали современным требованиям и нормам, которые существуют в Европейском союзе; получат развитие подготовка медицинских работников и проведение научных исследований, связанных с охраной здоровья населения. 473. Ожидаются следующие долгосрочные экономические результаты осуществления данной программы: произведенные в соответствии с программой капиталовложения в развитие людских ресурсов окажут благоприятное воздействие на устойчивый экономический рост; улучшатся качество, эффективность и конкурентоспособность рабочей силы; благодаря межсекторальному сотрудничеству будут мобилизованы новые ресурсы и резервы; расширится рынок для товаров и услуг, связанных со здравоохранением; программа внесет значительный вклад в общее повышение уровня жизни. 474. Успешное осуществление данной программы является решающим элементом в улучшении социального положения населения, создании долгосрочных возможностей и обеспечении стабильного экономического роста страны. Благодаря сотрудничеству, направленному прежде всего на улучшение положения населения, мы сможем сделать охрану здоровья основной целью во всех областях жизни. Мы должны создать такое положение, при котором ценность любых мер, будь то политических, правительственных, социальных, экономических и даже мер, инициированных средствами массовой информации, определялась бы степенью оказания ими содействия улучшению состояния здоровья отдельных лиц и всего венгерского общества. Наши граждане должны почувствовать, что общество и правительство оказывают им всевозможную помощь в охране их здоровья и что их задача состоит в том, чтобы проявлять ответственный подход к использованию предоставленных им возможностей. Ассигнования на систему здравоохранения 475. Общие ассигнования на систему здравоохранения предусматривают расходы в размере 750 долл. США на человека в год. Согласно статистическим данным ВОЗ, в 19951998 годах на цели здравоохранения в Венгрии расходовалось 6,57% ВВП. Помимо расходов, предусмотренных в государственном бюджете, следует упомянуть добровольные медицинские и взаимные страховые фонды, численность которых, наряду с числом обслуживаемых ими лиц, растет. Наиболее важные данные, касающиеся этих фондов приведены ниже. Вид фонда Численность лиц, обслуживаемых фондом Услуги, предоставленные в 2000 году (в млн. форинтов) Услуги, предоставленные в 2002 году (в млн. форинтов) 2000 год (число членов) 2002 год (число членов) Добровольный медицинский фонд Взаимный фонд Источник: Министерство финансов. Число новорожденных и коэффициент рождаемости 476. В 2002 году в стране родилось 96 804 ребенка, почти столько же, сколько и в 2001 году (на 243 ребенка меньше). Коэффициент рождаемости составил 9,05 человека на 1 000 жителей. Эта величина не изменилась по сравнению с предыдущими годами. До 1995 года число преждевременно рожденных детей (весом менее 2,5 кг) постоянно снижалось. Однако эта тенденция прекратилась, и начиная с 1995 года, когда этот коэффициент составил 8,2%, она существенно не изменилась, хотя и несколько возросла (в 1998 году 8,3%, в 2000 году 8,4% и в 2002 году 8,5%). Коэффициент преждевременных родов, который в Венгрии превышает 8%, несколько выше по сравнению с показателями в других странах. Число живорождений Коэффициент на 1 000 человек Коэффициент живорождений детей весом менее 2,5 кг (в %) Число смертей плода Коэффициент смертей плода в % по отношению к общему количеству родов 477. Между регионами существует большая разница в детской смертности. Согласно статистическим данным за 1997-1999 годы наиболее низкие показатели детской смертности зарегистрированы в районах Сонграда (5,5 смертей на 1 000 рождений), в районе Тольна (7,8 смертей на 1 000 рождений) и в районе Веспрема (8,0 смертей на 1 000 рождений). Самые высокие показатели детской смертности отмечаются в районе Сомоги (11,8 смертей на 1 000 рождений), в Фехере (11,4 смертей на 1 000 рождений) и в Сабольч-Сатмар-Берег (11,4 смертей на 1 000 рождений). Смертность среди новорожденных в 1970-2002 годах Число умерших новорожденных Коэффициент на 1 000 живорождений Смертность среди новорожденных с разбивкой по возрастным группам (на 1 000 живорождений) В течение 1 дня С 1 по 6 день С 7 по 27 день На 28 день и позднее 478. Отмечается улучшение статистических показателей смертности среди новорожденных. Если в 2001 году коэффициент смертности среди новорожденных составлял 8,1% на 1 000 живорождений, то в 2002 году этот показатель несколько снизился до 7,2%. В 2002 году число умерших детей до исполнения им одного года составило 693 ребенка (по сравнению с 789 детьми в 2001 году). В том же году коэффициент смертности среди новорожденных до исполнения им 1 года на 1 000 человек с разбивкой по полу составил: мальчики - 7,3%, девочки - 7%; средний показатель - 7,2%. Динамика средней продолжительности жизни 479. В период с 1980 по 1990 годы продолжительность жизни мужчин несколько снизилась, но начиная с середины 1990-х годов она снова возросла. Продолжительность жизни женщин в период с 1980 по 1990 годы почти не изменилась. Однако начиная с 1990 года отмечается увеличение продолжительности их жизни (дополнительную статистику см. в приложении ниже). Ожидаемая продолжительность жизни в период между 1970 и 2001 годами При рождении В возрасте 1 года В возрасте 40 лет В возрасте 60 лет Мужчины Женщины Аптечное обслуживание 480. В расчете на 1 000 человек в стране существует 0,2 аптек. В 2000 году в стране функционировало 2 045 аптек. Лицензии на открытие аптек выдаются с учетом географического местоположения. В частности, в мелких населенных пунктах, в которых работа аптеки нерентабельна, крупные аптеки, расположенные в близлежащих населенных пунктах, открывают в этих населенных пунктах свои филиалы. При отсутствии филиалов местному районному врачу может выдаваться лицензия на открытие аптечного пункта, с тем чтобы местные жители могли получать наиболее необходимые лекарства. В 2000 году в стране имелось 4 905 фармацевтов и 6 958 помощников фармацевтов. Структура системы здравоохранения Первичная медико-санитарная помощь 481. Первичная медико-санитарная помощь, которая является первой ступенью системы здравоохранения, позволяет пациентам самим выбирать врача для оказания первичной медико-санитарной помощи. Большинство таких врачей обязаны обслуживать население конкретного региона, т.е. они отвечают за состояние здоровья населения в этом регионе, и в случае возникновения эпидемий при всех условиях должны оказывать пострадавшим медицинскую помощь. 91% врачей, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, работают как частные лица и принимают пациентов в установленные часы, используя для оказания медико-санитарной помощи оборудование, бесплатно предоставленное в их распоряжение местными органами власти. Многие из этих врачей проживают в жилых помещениях, принадлежащих местным органам власти, имея при этом врачебные кабинеты, расположенные рядом с местами проживания. 482. В соответствии с новым распоряжением, принятым в феврале 2000 года, врачи, оказывающие первичную медико-санитарную помощь, могут передавать свое право на оказание такой помощи. Поэтому оказание первичной медико-санитарной помощи может передаваться по наследству. На основании указанного законодательства (Закон II о независимом медицинском обслуживании 2000 года) врачам, оказывающим первичную медико-санитарную помощь, предоставляются более широкие возможности для приобретения рабочих помещений и медицинского оборудования. Местные органы власти заключают с этими врачами контракты, в соответствии с которыми эти врачи обязаны обслуживать население в конкретном районе. Одной из основных обязанностей местных органов власти является обеспечение предоставления первичных медико-санитарных услуг населению района, на который распространяются полномочия этих органов власти. В настоящее время в стране имеется около 5 125 врачей, оказывающих первичную медико-санитарную помощь взрослому населению. 483. Как и служба общепрактикующих врачей, оказывающих первичную медико-санитарную помощь взрослому населению, служба первичной педиатрической помощи также построена по географическому принципу. В обязанности педиатров, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, входит оказание медицинских услуг учащимся школ на основе контрактов, подписываемых с этими школами. Оказание таких услуг предусматривается Законом о государственном образовании. Эти педиатры обязаны осуществлять прививки детям дошкольного возраста и учащимся в конкретном районе, а также в обязательном порядке проводить рентгеноскопию. Родители сами принимают решение о том, к какому из педиатров обращаться за медицинской помощью. При отсутствии в районе педиатра общепрактикующий врач, оказывающий первичную медико-санитарную помощь взрослому населению, обязан оказывать помощь как взрослым, так и детям. Программа подготовки общепрактикующих врачей включает ознакомление их с оказанием медицинской помощи детям. 484. Служба санитарной помощи детям также должна являться частью системы оказания первичной медико-санитарной помощи. Она также строится по географическому принципу. Младший медицинский персонал при оказании первичной педиатрической помощи тесно сотрудничает с гинекологическими службами, службами охраны здоровья беременных и матерей. В стране насчитывается 4 000 медицинских работников низшего уровня, которые оказывают помощь детям. Эти сотрудники выполняют работу в конкретных районах по уходу за беременными, предоставляя им консультации, организуя с ними занятия физическими упражнениями, выполняя подготовительную работу перед родами, обучая будущих матерей кормлению грудью и уходу за новорожденными. Они помогают врачам-педиатрам в проведении медицинских осмотров, обследованиях и наблюдении за физическим и умственным развитием детей. В их обязанности входит также ознакомление детей в школах с вопросами охраны здоровья и другими смежными вопросами. 485. Незначительное число детских младших медицинских сотрудников выполняют работу, связанную с охраной здоровья семьи, которая предусматривается Национальной государственной службой здравоохранения и Службой медицинских работников. В задачу медицинских работников входит оказание помощи беременным женщинам, предоставление им консультаций по вопросам медицинской генетики и охраны здоровья будущих детей. В Законе LXXIX о защите жизни плода от 1992 года говорится следующее: "2. Пункт (2). Служба охраны здоровья семьи, функционирующая в рамках и под наблюдением Национальной государственной службы здравоохранения и Службы медицинских работников в городах (и различных районных отделениях в Будапеште), предоставляет консультации, оказывает помощь в решении возможных кризисных ситуаций и, помимо сведений, сообщаемых учебными заведениями, распространяет информацию о планировании размеров семьи. 8. Пункт (1). Просьба беременных женщин о преждевременном прерывании беременности предоставляется лично представителю Службы охраны здоровья семьи (далее именуемому официальное должностное лицо) на основании справки акушера, который установил факт беременности. 9. Пункт 1). После получения просьбы о преждевременном прерывании беременности официальное должностное лицо при полном уважении чувств и достоинства беременной женщины, предпочтительно в присутствии отца будущего ребенка, ради сохранения его сообщает женщине или ее представителю в суде - в случаях, предусмотренных пунктом 8 (3), - следующую информацию: a) о денежной помощи и помощи натурой, оказываемой государственными и частными учреждениями в случае решения беременной сохранить своего ребенка; b) об организациях и учреждениях, которые могут предоставить моральную/психологическую и финансовую помощь в случае сохранения беременной ребенка; c) о возможностях и условиях усыновления новорожденного; d) о помощи государственных и частных учреждений в решении кризисных ситуаций; в случае согласия на получение такой помощи официальное должностное лицо предлагает оказать сотрудничество в ее получении; e) о процессе зачатия, развития плода, опасностях, связанных с абортом, и возможных последствиях аборта для беременности в будущем; f) в случае, если беременная настаивает на преждевременном прекращении беременности, официальное должностное лицо информирует ее о необходимости повторного посещения консультаций по вопросу об охране здоровья не позднее, чем через три дня после предоставления информации, указанной в пунктах а)-е). 2) если женщина, обратившаяся с просьбой о преждевременном прекращении беременности, настаивает на этом, официальное должностное лицо информирует ее о следующем (за исключением положений, упомянутых в подпункте 7), и не ранее периода, указанного в подпункте f) пункта 1)): а) законодательные положения, регулирующие совершение аборта; b) другие условия совершения абортов и ознакомление с информацией о том, как они производятся; c) медицинские учреждения, которые выполняют аборты; и d) помощь, которая может быть оказана Службой охраны здоровья семьи после совершения аборта, а также помощь в вопросе планирования размеров семьи, которая включает информацию об индивидуальных формах предупреждения беременности; е) субсидируемые формы приобретения противозачаточных средств. 3) После ознакомления с информацией, указанной в пункте 2, официальное должностное лицо письменно подтверждает просьбу о преждевременном прекращении беременности. Данная просьба затем подписывается лицом, обратившимся с такой просьбой, и предпочтительно отцом плода. К этой просьбе прилагается адрес медицинского учреждения, которое она (они) выбрали для совершения аборта. 4) Официальное должностное лицо затем передает подписанную им просьбу заявителю. 5) Официальное должностное лицо в течение 24 часов после вручения заявителю подписанного им заявления направляет копию заявления в избранное заявителем медицинское учреждение. 6) Все лица, связанные с принятием решения о преждевременном прекращении беременности, обязаны сохранять полученную ими информацию в тайне". 486. Помимо системы первичной медико-санитарной помощи, имеется система оказания первичной зубоврачебной помощи. Одним из элементов этой системы является обязательное ежегодное зубоврачебное обследование школьников. В 2000 году зубоврачебная помощь была оказана 1 502 216 детям. Большинство зубных врачей занимаются частной практикой, предоставляя первичную зубоврачебную помощь на основании контрактов, которые они подписывают с местными органами власти, отвечающими за создание этой системы. Особенностью зубоврачебной помощи является то, что зубоврачебное обследование, профилактика и лечение в неотложных случаях являются бесплатными в рамках обязательной системы медицинского страхования. Услуги, связанные с ортодонтией, оказываются бесплатно пациентам моложе 18 лет. Лицам старше этого возраста эти услуги оплачиваются частично. В рамках системы социального обеспечения некоторые виды зубного протезирования для пенсионеров являются бесплатными. Однако расходы, связанные с услугами протезистов, покрываются пациентами полностью или частично. 487. Следующие категории лиц, имеющих медицинскую страховку, имеют право на получение бесплатных первичных и специализированных стоматологических услуг (за исключением оплаты услуг дантистов): - лица моложе 18 лет, учащиеся средних школ и учащиеся производственно-технических училищ; - женщины с момента установления беременности и в течение 90 дней после рождения ребенка; и - лица старше 60 лет. 488. Имеющие медицинскую страховку лица старше 18 лет, не принадлежащие ни к одной из вышеперечисленных групп населения, имеют право на неотложную помощь, проведение стоматологических операций, на удаление зубного налета и лечение искривленных десен в соответствии с положениями их медицинской страховки. 489. Имеющие медицинскую страховку лица, независимо от возраста, имеют право на лечение зубов и полости рта, вызванных болезнями стоматологического характера, и на обследование при других болезнях по направлению врача-специалиста для установления возможного стоматологического характера этих болезней. Частично оплачиваются следующие виды лечения: - ортодонтия для лиц моложе 18 лет, которые имеют медицинскую страховку; - лечение зубов для их сохранения для лиц старше 18 лет; - протезирование для восстановления способности принимать пищу. 490. Согласно закону LXX от 2001 года лечение с целью сохранения зубов является бесплатным. 491. В стране имеются специализированные хирургические и лечебные учреждения, функционирующие в рамках амбулаторного лечения. Некоторые из этих хирургических учреждений функционируют фактически как отделения больниц. 492. Национальная сеть здравоохранения состоит из лечебные учреждений пяти видов. В стране имеется 162 медицинских учреждения для лечения легочных заболеваний и 134 постоянных и 48 передвижных медицинских пунктов для проведения обследований, которые традиционно используются для лечения туберкулеза. 493. В 2000 году в стране функционировал 121, а в 2002 году 144 специализированных кожных диспансеров. Помимо выполнения обычных функций, эти учреждения проводят обязательное обследование лиц, занимающихся проституцией. 494. В 2000 году в стране имелось 139, а в 2002 году 144 учреждения для лечения лиц с психическими заболеваниями. В некоторых из них осуществлялось также лечение от токсикомании. В стране существует 136 учреждений, проводящих лечение от алкоголизма и наркомании. В последние годы наркологические центры оказывают, помимо услуг наркологических клиник, услуги в случае неотложной помощи, детоксикации и долгосрочном лечении наркомании. В стране функционирует 16 амбулаторных наркологических клиник. 495. В стране имеется 86 онкологических центров, оказывающих различные виды медицинских услуг при онкологических заболеваниях. По рекомендации специалистов Министерства здравоохранения, социальных услуг и по делам семьи создана система профилактики онкологических заболеваний с целью охраны здоровья населения. В настоящее время соответствующие государственные учреждения проводят работу по координации деятельности, связанной с осуществлением соответствующего предложения правительства в этой области. 496. Первичная медико-санитарная помощь в терапевтических, а также лечение в психиатрических, гинекологических, онкологических, офтальмологических и травмотологических медицинских учреждениях оказывается бесплатно и без направления врачей-специалистов. В принятом правительством постановлении об оказании услуг в рамках медицинского страхования содержится подробный перечень услуг, которые оказываются без направления врачей-специалистов. Если врач, оказывающий первичную медико-санитарную помощь, не может предоставить необходимые услуги, он дает направление к врачу-специалисту, в специализированное медицинское учреждение или амбулаторию. Если пациент желает получить услуги, которые обычно предоставляются при направлении врачом-специалистом, без получения такого направления, они могут быть получены бесплатно. Однако связанные с этим транспортные расходы должны покрываться страховой компанией, а медицинские учреждения на основании соответствующего законодательства могут потребовать покрытия расходов за услуги, которые выходят за рамки, указанные в направлении врачом-специалистом. 497. В соответствии с законодательством, действовавшим в течение отчетного периода, следующие специализированные клиники и лечебные учреждения предоставляли услуги без направления врачей-специалистов. Специализированные амбулаторные клиники предоставляют услуги в следующих областях: дерматология, ухо-горло-нос, гинекология, хирургия и травматология, офтальмология, онкология, урология, психиатрия. Эти учреждения оказывают также услуги в таких областях, как неврология, кожные, легочные и онкологические заболевания, заболевания, требующие кратковременного лечения, и лечение от токсикомании. 498. Значительная часть рентгеновской диагностики в амбулаториях осуществляется частными врачами. Следует отметить, что значительная часть диагностических медицинских учреждений также принадлежит частным лицам. Две трети медицинских учреждений, в которых осуществляется диализ, в результате проведенной приватизации также находятся в частном владении. Приватизация в этой области началась в начале прошлого столетия одновременно с приватизацией системы оказания первичной медико-санитарной помощи. Создание частных медицинских учреждений началось в 1989 году. Принципы их функционирования изложены в соответствующем законодательстве. Однако частые поправки, вносимые в закон, не позволили быстро осуществить создание таких учреждений. 498. В Венгрии приватизация сектора здравоохранения коснулась лишь функционирования медицинских учреждений. Помещения, в которых располагаются эти учреждения, и оборудование принадлежат местным органам власти. Однако услуги в них оказываются частными медицинскими работниками. По такому принципу построено 90% системы, оказывающей первичную медико-санитарную помощь. Подобная система владения редко встречается при амбулаторном лечении. Подлинная приватизация отличается от вышеописанной тем, что помещения медицинских учреждений и оборудование передаются в частное владение или эти учреждения с самого начала создаются как частные заведения. Однако частных медицинских учреждений, которые функционировали бы в рамках системы обязательного медицинского страхования (государственной системы здравоохранения), немного. 500. Подавляющее большинство амбулаторий принадлежит местным органам власти. Государство является владельцем лишь около 1520% медицинских учреждений. Частному сектору принадлежит лишь несколько процентов таких учреждений. В начале 90х годов в больницах Венгрии имелось 105 000 больничных коек. Однако начиная с 1995 года по решению местных органов власти их количество резко сократилось. Одновременно возросло число амбулаторий. Больничные койки предназначены для больных, нуждающихся в неотложной помощи, больных с хроническими болезнями и безнадежно больных, в хосписах, психиатрических больницах и в санаториях для реабилитации больных. 24% больничных коек предназначено для лечения пациентов с хроническими заболеваниями. Часть больничных коек в медицинских учреждениях используется для пациентов, нуждающихся в специализированном лечении в течение длительного времени. 501. В соответствии с Конституцией и положениями Закона о местных органах власти эти органы отвечают за удовлетворение потребностей населения в медицинских услугах и определяют объем соответствующих услуг. В национальном законодательстве конкретно оговорен объем медицинских услуг, гарантированных государством и предоставляемых в рамках системы медицинского страхования, которые она обязана финансировать в любом случае. Вопрос о количестве больничных коек и объеме амбулаторных консультаций решается после проведения по этому вопросу обсуждений. При определении потребностей в этой области в 2000 году в рамках системы здравоохранения были выделены необходимые средства на 85 000 больничных коек. По состоянию на 1 июля 2001 года имелось 81 259 больничных коек, на содержание 80 200 из которых были выделены финансовые средства. Разница в количестве предусмотренных и созданных больничных коек объясняется резервированием койко-мест, в отношении которых поставщикам медицинских услуг еще не были выданы лицензии. 502. В рамках системы медицинского обслуживания оказание медицинской помощи в кризисных ситуациях, оказание экстренной помощи и помощи беременным предусмотрено всем лицам на территории всей страны. В соответствии с обязательным страхованием каждый гражданин Венгрии должен быть застрахован, и ему не может быть отказано в медицинской помощи. Экстренная медицинская помощь предоставляется также лицам, не являющимся гражданами Венгрии. Если эта помощь оказывается в течение длительного времени, то после завершения ее оказания принимаются меры для покрытия связанных с ней расходов. Если проходившее лечение лицо является гражданином страны, с которой Венгрия имеет двусторонние или многосторонние международные соглашения, то все меры административного характера принимаются на основании положений этих соглашений или конвенций и все связанные с лечением расходы медицинского учреждения покрываются страховыми учреждениями. Вопросы административного характера, связанные с лечением и покрытием расходов на основании частной медицинской страховки, решаются соответствующим медицинским учреждением. Меры по предотвращению эпидемий, эндемических и других заболеваний 503. В отдельной главе Закона об охране здоровья рассматриваются вопросы, связанные с эпидемиями. В ней конкретно оговариваются ситуации, в которых органы здравоохранения могут принимать решения о проведении обследования части или всего населения, осуществлении прививок или краткосрочном лечении, а также об установлении карантина. 504. В Постановлении 18/1998 (VI.3.) Министерства социального обеспечения, касающемся принятия необходимых мер эпидемиологического характера для недопущения болезней и эпидемий, которые было принято для обеспечения выполнения вышеуказанного закона, излагается подробный перечень мер, которые необходимо принимать для предотвращения и лечения эпидемий и заразных болезней. 505. В целях исключения вспышек эпидемий в законе об использовании медицинской информации конкретно указываются заразные болезни, информация о которых должна храниться медицинскими органами в специальной базе данных. Эти данные должны быть доступны только медицинскому персоналу, осуществляющему лечение, и соответствующим властям. 506. Все меры, связанные с борьбой с эпидемиями, финансируются из государственного бюджета. В стране существует система обязательных прививок, касающаяся прежде всего детей. Как правило, они охватывают 99100% детей. Этот показатель является довольно высоким даже по сравнению с показателями в европейских странах, в том числе со средними показателями в странах, входящих в Европейский союз. 507. Процедура проведения прививок постоянно совершенствуется. В 1999 году были осуществлены прививки против гепатита В, позволившие обеспечить долгосрочную защиту лиц молодого возраста от этой болезни. Прививки от гемофилии делаются детям через два месяца после рождения. В настоящее время обязательными являются прививки против десяти болезней (туберкулез, грипп Н, дифтерия, коклюш, столбняк, полиомиелит, корь, эпидемический паротит, рубеола (немецкая корь) и гепатит В). 508. О высокой степени вакцинации и эффективной иммунизации свидетельствует полное отсутствие случаев заболевания дифтерией с 1996 года. В 2002 году в стране впервые не было зарегистрировано случаев заболевания корью и только один или два случая заболевания коклюшем. После осуществления вакцинации случаи заболевания паротитом сократились с нескольких десятков тысяч в год до нескольких сотен. 509. Следуя рекомендации ВОЗ, вакцинация против гриппа осуществляется бесплатно для лиц в возрасте старше 65 лет, которые более всего подвержены этой болезни. Обязательная вакцинация осуществляется бесплатно. 50% расходов, связанных с прививками по выбору, как правило, покрываются за счет системы социального обеспечения. 510. Национальный центр ежегодно публикует информацию об обязательных эпидемиологических прививках. Эта организация осуществляет постоянный контроль за эпидемиологическим положением в стране и за безопасную вакцинацию. Три года назад Центр помимо эпидемиологических исследований, связанных с заразными болезнями, приступил также к эпидемиологическим исследованиям болезней, которые не являются заразными. 511. В течение десятилетий особое внимание уделяется борьбе с туберкулезом. В рамках усилий в этой области помимо вакцинации в ранний период жизни и последующей ревакцинации проводится рентгенологическое обследование грудной клетки в специальных медицинских пунктах с целью обнаружения этой болезни на ранней стадии. Обязательное рентгенологическое обследование грудной клетки перестало быть обязательным несколько лет назад. Однако такое обследование является всего лишь одним из рекомендованных методов лечения этой болезни. Однако, если случаи туберкулеза становятся более частыми в каком-либо регионе страны, принимается решение о проведении обследования для установления легочных заболеваний. 512. В случае необходимости принимаются обязательные меры для недопущения возникновения эпидемий при въезде в страну иностранцев. Им может быть предложено пройти обследование или сделать прививки. Законодательство, регулирующее въезд в страну иностранцев, позволяет отказать во въезде в страну лицам с опасными заразными заболеваниями. Однако законодательство не содержит мер, запрещающих им въезд в страну, которые носили бы обязательный характер. Не существует также перечня заразных заболеваний. 513. СПИД рассматривается в Венгрии как одна из болезней, передаваемых половым путем. Лица, инфицированные ВИЧ, могут пройти курс лечения в любом медицинском учреждении. Однако в целях соблюдения медицинских требований и обеспечения лучших условий для специализированного лечения в больницах Будапешта, в которых осуществляется лечение заразных заболеваний, имеются отдельные палаты для лечения пациентов, больных СПИДом или инфицированных ВИЧ. Эти отделения функционируют так же, как и методологические и профессиональные консультации. 514. Начиная с 1985 года контроль за кровью, используемой в медицинских целях, является в Венгрии обязательным. Этот контроль впервые начал осуществляться в 19851986 годах. Координация деятельности медицинских органов и неправительственных организаций в этой области занимается Национальная комиссия по СПИДу, которая осуществляет свою деятельность под руководством Министерства здравоохранения и финансируется в основном из государственного бюджета. 515. На основе данных Статистического ежегодника по вопросам образования Центрального статистического бюро, опубликованных в 2001 году, и на основе статистических данных ЕПИНФО (EPINFO 2002.6, специальное издание, EPINFO 2003, Nо. 20) Национального эпидемиологического центра, мы располагаем следующей информацией о больных СПИДом пациентах в Венгерской Республике. В 19862001 годах общее число больных СПИДом в Венгрии составляло 39 человек на один миллион населения, в то время как в странах Западной Европы этот показатель равнялся 663 лицам на один миллион населения. Начиная с 1994 по 2001 год число инфицированных ВИЧ в Венгрии равнялось 54 лицам на один миллион населения, включая иностранцев, и 36 лиц на один миллион населения, исключая лиц иностранного происхождения, по сравнению с 310 лицами на один миллион населения в странах Западной Европы. 516. В период между 1986 и 2001 годами наиболее частой причиной заболевания СПИДом и инфицирования ВИЧ пациентов являлись половые связи гомосексуального характера. Среди инфицированных ВИЧ, которые были обследованы до конца 2001 года, а также среди больных СПИДом 72% заболели именно в результате половых контактов. На долю лиц, инфицированных ВИЧ в результате гетеросексуальных отношений, приходилось лишь 16% от всех зарегистрированных в Венгрии случаев. 517. С 1986 года по первый квартал 2003 года в Венгрии умер от СПИДа 251 человек. В последние годы численность лиц, умерших от СПИДа в Венгрии, сократилась в результате эффективного лечения этой болезни. Максимальное участие населения в планировании, функционировании и осуществлении контроля за деятельностью системы оказания первоначальной медико-санитарной помощи 518. В Венгрии не существует прочной традиции широкого участия населения в общественной жизни страны. Роль гражданского общества в общественной жизни предстоит еще усилить. Поэтому в Постановлении парламента 46/2003 (IV.16.) о Национальной программе "Десятилетие здоровья" (Béla Johan) в качестве одной из первоочередных задач ставится разработка общих принципов и регулирование участия населения в охране и улучшении здоровья. Роль Уполномоченного парламента в обеспечении прав пациентов в функционировании системы здравоохранения 519. Исследования, проводимые в связи с жалобами, представленными Уполномоченному парламента по вопросам гражданских прав (омбудсмен) в области здравоохранения, касались конституционных прав получения на законных основаниях услуг лицами, являющимися участниками систем медицинского страхования, права на жизнь и человеческое достоинство и права на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья. 520. Частые жалобы, представленные уполномоченным, касаются функционирования служб скорой помощи. Создание и организация работы службы скорой помощи, которая необходима для безопасного, унифицированного и координируемого ее функционирования, входит в обязанность государства. Если данная служба не способна осуществлять функции по спасению жизни и выполнять тесно связанные с этой задачей обязанности по оказанию неотложной помощи, то конституционное право на жизнь находится под угрозой. Программы, направленные на улучшение службы скорой помощи могут способствовать осуществлению в полной мере службами здравоохранения права на жизнь. Уполномоченный парламента указал, что при отказе от предоставления медицинских услуг конституционные права на человеческое достоинство и наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья могут быть поставлены под угрозу. 521. Проблемы медицинского обслуживания, с которыми сталкиваются заключенные, особая область здравоохранения, о которой говорится в жалобах. Право заключенных на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья не может быть ограничено во время их пребывания в тюрьме. Поэтому они имеют право на получение медицинских услуг, которые требуются состоянием их здоровья. Заместитель Уполномоченного парламента по вопросам гражданских прав указал на ненормальное с конституционной точки зрения положение в обеспечении наивысшего достижимого уровня физического и психического здоровья, при котором соответствующие медицинские услуги заключенный может получить только находясь на свободе, в то время как руководство исправительного учреждения не поднимает вопроса о его досрочном освобождении. 522. В проведенных Уполномоченными парламента расследованиях создание равных возможностей для инвалидов рассматривалось в качестве первоочередной задачи. При проведении расследований семи случаев они установили нарушения конституционных прав граждан, в частности соблюдение прав на человеческое достоинство, социальное обеспечение и права на равные возможности. Жалобы касались предоставляемых государственными учреждениями услуг, различных финансовых пособий и в одном случае отказа в удовлетворении требования лица, подавшего жалобу в результате неправильного применения закона. В некоторых докладах за отчетные периоды упоминались постоянные жалобы на непредоставление льгот инвалидам для проезда на транспорте. Уполномоченный парламента установил нарушения, касающиеся недопустимости дискриминации, поскольку согласно существующему венгерскому законодательству значительная часть лиц с тяжелыми формами инвалидности, которые получают пособие по инвалидности, не имеют права на льготный проезд на транспорте. Дома для престарелых 523. В 2002 году было подготовлено шесть докладов о результатах обследований соблюдения конституционных прав лиц, проживающих в домах для престарелых. Большинство жалоб касалось требований о соблюдении законов и права на справедливое рассмотрение дел, а также конституционного права на обеспечение наивысшего достижимого уровня физического и психического здоровья. Были установлены также нарушения социальных и имущественных прав. 524. Как и в предыдущие годы, расследования показали, что большинство проблем связано с ограниченностью услуг психиатров, что объясняется нехваткой в этих учреждениях специалистов этого профиля, финансовых ресурсов, а также другими недостатками, связанными с предоставлением услуг лицам пожилого возраста. С каждым годом становится все более настоятельной необходимость ремонта и модернизации существующих учреждений, с тем чтобы они отвечали техническим нормам, предусмотренным в различных инструкциях. 525. Несмотря на многочисленные обследования домов для престарелых и публикацию основанных на них заключений, все еще существуют недостатки, связанные с отсутствием минимальных медицинских услуг, а также мер в области терапии и реабилитации. Обнадеживает, однако, что деятельность Уполномоченных парламента в каждом случае приносила положительные результаты. Во всех случаях в отношении инициатив и рекомендаций были приняты положительные меры и внесены коррективы в существующую практику. В сотрудничестве со специализированными учреждениями и местными методологическими центрами разработаны планы действий для скорейшего осуществления рекомендаций. Планирование размеров семьи 526. В рамках региона созданы службы охраны здоровья семьи с целью оказания содействия в планировании размеров семьи и поощрении рождаемости. Эти службы созданы на субрегиональной и муниципально-региональной основе. Они функционируют параллельно с медицинскими учреждениями. В их задачу входят проведение консультаций в области рождаемости, предоставление информации о планировании размеров семьи и регулировании рождаемости, подготовка будущих родителей к уходу за будущим ребенком, а также консультации по вопросам лечения бесплодия. В последние годы эти службы взяли на себя осуществление деятельности, связанной с консультированием по вопросам лечения бесплодия. Ранее их консультации касались исключительно вопросов преждевременного прекращения беременности. 527. Кроме того, в соответствии с подпунктом b) пункта 2 статьи 39 Закона об охране здоровья детей функции служб социального обеспечения детей, помимо оказания содействия охране физического и психологического здоровья и воспитания детей в семьях, включают также организацию консультаций по вопросам планирования размера семьи, психологии, образования, здравоохранения, психического здоровья, предупреждения наркомании и вопросам, связанным с получением услуг в этих областях. 528. В Законе о медицинском страховании содержатся общие правила, регулирующие бесплатный доступ к рентгеноскопии лиц, имеющих медицинскую страховку. Эти правила предусматривают рентгеноскопию, проводимую врачами в обязательном порядке для групп населения, которые они обслуживают, а также рентгеноскопию взрослого населения, обследование которого было рекомендовано медицинскими органами. В настоящее время вносятся изменения в организацию и осуществление рентгеноскопии для выявления онкологических заболеваний. В ходе рентгеноскопических обследований основное внимание уделяется более эффективному выявлению опухолей шейки матки, молочной железы и кишечного тракта. 529. Законодательством предусматривается, что при обследовании для выявления какой-либо предполагаемой болезни врач обязан изложить в отчете о проведенном обследовании свое мнение об общем состоянии здоровья обследуемого лица. 530. В Национальной программе "Десятилетие здоровья" содержится подпроект "Здоровье молодежи", в котором излагаются особые меры для охраны здоровья беременных, матерей, новорожденных, детей и подростков, а также меры для обеспечения репродуктивного здоровья населения в целом. В нем предусматривается также принятие ответственных решений в отношении рождаемости и создания для детей здоровых условий в начальный период их жизни. В указанном подпроекте основное внимание уделяется повышению уровня консультаций по вопросу о планировании размеров семьи посредством улучшения медицинского обслуживания детей в регионах, в школах, посредством создания службы охраны здоровья семьи, путем подготовки специалистов и разработки методологии, а также путем улучшения и координации деятельности существующих учреждений системы здравоохранения. 531. В программе подчеркивается важное значение предупреждения наследственных болезней и устранение их симптомов посредством пропаганды здорового образа жизни и оказания медицинской помощи. В ней предусматривается также улучшение медицинского обслуживания детей, повышение уровня оказываемых медицинских услуг, расширение масштабов непрерывного повышения квалификации, разработка и введение унифицированных принципов. Будут введены унифицированные принципы оказания гинекологических услуг и охраны здоровья матерей, а также предоставления медицинских услуг детям с момента их рождения до достижения ими 18 лет. Будут приняты меры для увеличения числа акушерских клиник, деятельность которых будет тесно связана с семьями, в которых имеются дети, а также использования всех средств, находящихся в распоряжении этих клиник, для пропаганды полезности кормления грудью, с тем чтобы подобная практика стала общепринятой нормой кормления грудных детей. - количество районных медсестер (в 2001 году): 4 831 - количество беременных, которым была оказана медицинская помощь: 99 000 - процент беременных, которым была оказана медицинская помощь, по отношению к общему количеству беременных: 86,9% - количество посещений медицинскими работниками новорожденных на дому: 95 000 - процент посещения медицинскими работниками новорожденных на дому по отношению к количеству новорожденных: 98,3% - количество консультаций, предоставленных в среднем одной матери, которой была оказана медицинская помощь: 8,2 - количество консультаций, проведенных в отношении каждого новорожденного: 10,8 - процент новорожденных, которым была оказана квалифицированная медицинская помощь: 98,3%. Меры, принятые для борьбы с курением, потреблением алкоголя, наркоманией, а также болезнями, передаваемыми половым путем 532. В связи с крайне высоким процентом курящих в Венгрии, а также большим количеством сигарет, выкуриваемых в стране одним человеком (2 372 сигареты в 1999 году), что в два раза превышает среднее число сигарет, выкуриваемых одним человеком в среднем в странах Европейского союза, сокращение объема курения является одной из главных задач, стоящих перед системой здравоохранения в стране. 533. В 1999 году парламент принял Закон XLII о защите здоровья некурящих лиц и о некоторых мерах, регулирующих потребление и продажу табачных изделий. В результате принятия этого Закона был введен ряд ограничений, аналогичных тем, которые существуют в странах Европейского союза, главным образом в отношении права курения на рабочих и в общественных местах. И хотя до этого существовали некоторые ограничения в отношении курения в медицинских, учебных, спортивных и юношеских учреждениях, новое законодательство еще более расширило их. Медицинские органы власти могут штрафовать нарушителей этих правил. Часть средств, получаемых в виде штрафов, предназначается для развития системы здравоохранения и проведения профилактических мероприятий. 534. Что касается табачных изделий, то в Венгрии существуют некоторые правила, регулирующие их маркировку, с целью охраны здоровья населения, как это практикуется в странах Европейского союза. В соответствии с программой, рассчитанной на следующие пять лет, предусматривается внесение изменений в производство венгерских табачных изделий с целью снижения содержания в них никотина. Реклама продуктов табачной промышленности регулируется положениями Закона LVIII о коммерческой рекламе от 1997 года. В 2001 году на основании Закона I был введен общий запрет на рекламу табачных изделий. 535. Что касается числа заболеваний, вызываемых потреблением алкоголя, то по этому показателю Венгрия занимает одно из первых мест в Европе. Смертность от болезней, непосредственно связанных с потреблением алкоголя, включая болезни/пороки печени, сердца, сосудистой системы, в настоящее время возрастает. 536. Резко возросло потребление наркотиков. С 1994 по 1999 год число пациентов, проходящих лечение от наркомании, возросло в четыре раза, что создало дополнительную нагрузку на систему здравоохранения как в количественном, так и в качественном отношении. Если в 1995 году в медицинских учреждениях лечение от наркотической зависимости проходили 3 553 пациента, то в 1999 году их число составило уже 12 765 человек, а в 2000 году 12 789. В то же время число новых пациентов несколько снизилось. С 1995 по 1999 год общее число пациентов этой категории возросло, а в период с 1999 по 2001 год оно несколько снизилось. В 2001 и 2002 годах их число снова несколько возросло. Для борьбы с наркоманией правительство разработало программу, которая называется Национальная стратегия борьбы с проблемой наркомании. Осуществление этой программы и достижение поставленных в ней целей требует сотрудничества и поддержки со стороны нескольких министерств, а также всего населения. 537. В Программе охраны здоровья населения "Здоровая нация", рассчитанной до 2010 года, среди десяти первоочередных национальных задач указана борьба с токсикоманией (чрезмерное потребление алкоголя, курение и употребление наркотиков). Парламент на основании резолюции 46/2003 (IV.16.) принял Национальную программу "Десятилетие здоровья". Эта программа включает 19 подпрограмм. В каждой из них предусматривается осуществление отдельных подпроектов, в которых основное внимание уделяется сокращению масштабов курения, борьбе с алкоголем, наркоманией и СПИДом, снижению рисков для здоровья человека, а также заболеваемости, смертности и инвалидности. 538. В декабре 2000 года парламент 309 голосами "за" при двух воздержавшихся и ни одном голосе "против" принял резолюцию 96/2000 (XII.11.) о принятии Национальной стратегической программы борьбы с проблемой наркомании. В данном документе излагаются краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные задачи и цели. Он представляет собой план действий для решения проблемы наркомании. В этой национальной стратегии речь идет главным образом о наркотиках, но во многом эта задача неразрывно связана с проблемой алкоголизма, курения, токсикомании и даже зависимости от лекарств, не рекомендуемых врачами. 539. Наши программы, предусматривающие создание сети оказания медицинской помощи, а также борьбы с токсикоманией, соответствуют рекомендациям Европейского союза. 540. В рамках национальной стратегии борьбы с наркоманией планируется достижение целей, установленных на основе реально проведенных исследований. По просьбе существовавшего ранее министерства по делам молодежи и спорта в стране проводится обследование ИСПАД (Общеевропейский проект обследования школ по вопросам алкоголизма и наркомании) с целью составления более четкой картины о наркомании в Венгрии с учетом имеющихся международных данных. Изучаются результаты нескольких программ борьбы с наркоманией для определения их эффективности. В ближайшее время будет рассмотрен стратегический подход к этой проблеме. В сотрудничестве с бывшим Министерством по делам молодежи и спорта разработано несколько стратегий. Национальная полиция (Министерство внутренних дел), Налоговая служба и Департамент акцизных сборов (Министерство финансов), Министерство обороны и Министерство образования разработали с привлечением специалистов концептуальные документы, которые станут элементами национальной программы борьбы с наркоманией. 541. Бывшее Министерство по делам молодежи и спорта совместно с Министерством образования ассигновали более крупные средства для борьбы с наркоманией в школах и охраны здоровья. В этой программе предусматривается доступ тысяч учащихся и студентов к услугам компетентных в этой области специалистов, включая должным образом подготовленных для этой работы преподавателей в отдельных школах. 542. Разработано и успешно осуществляется несколько проектов в области борьбы с наркоманией. Наиболее успешными из них являются программа "Network Movie" и выставка "Internediate Transitions". Программа "Network Movie" рассчитана на школьников, которым в процессе обучения оказывается помощь специалистов по вопросам наркомании. В настоящее время Министерство образования работает над осуществлением данной программы в школах за пределами Будапешта. "Intermediate Transitions" является интерактивной выставкой, после показа которой проводятся диалоги с экспертами. Данная выставка уже несколько раз успешно экспонировалась за границей. 543. Создано свыше 60 специализированных групп по борьбе с наркоманией. Растет число первичных общественных организаций на региональном, субрегиональном и районном уровнях, которые координируют работу, направленную на сокращение масштабов наркомании. 544. Мы все еще находимся на этапе создания сети здоровых мест отдыха. Цель создания данной сети состоит в разработке программы, направленной на сокращение масштабов потребления наркотиков в местах, в которых, как показывает опыт, наблюдается наиболее высокий уровень потребления наркотиков. К ним относятся дискотеки и концертные залы, в которых исполняется современная популярная музыка. Эти программы позволят создать здоровую атмосферу, которая будет содействовать сокращению числа инцидентов в дискотеках. 545. Поправка к Уголовному кодексу позволила всем лицам - не только наркоманам, но и лицам, экспериментирующим с наркотиками, - при аресте давать согласие на прохождение курса реабилитационного лечения. В постановлении, касающемся выполнения измененного законодательства (Постановление 26/2003 (V.16) ESZCSMGYISM о регулировании лечения от наркомании, реабилитационном лечении наркоманов и информационно-профилактических службах), принятом министерством здравоохранения и бывшим Министерством по делам молодежи, содержатся рекомендации для профессиональных организаций, которые участвовали в разработке вышеуказанного законодательства. В совместном постановлении содержится призыв к проведению бесплатного обследования состояния наркотической зависимости, а также определены три группы лиц, которым предложено пройти курс реабилитации: - лица, экспериментирующие с наркотиками; - лица, злоупотребляющие наркотиками; - наркоманы (лица с сильной наркотической зависимостью). 546. Медицинские учреждения (наркологические диспансеры, реабилитационные центры, больничные отделения, в которых осуществляется лечение от токсикомании) и немедицинские учреждения (профилактические учреждения, профилактические программы и т.д.) могут принимать участие в лечении наркомании в том случае, если они имеют опыт в осуществлении реабилитации наркоманов. 547. Одной из первоочередных задач в ходе выполнения данной стратегии является содействие осуществлению программ по сокращению риска злоупотребления наркотическими средствами. В последнее время предприняты инициативы в отношении употребления метадона и обмена шприцев. Министерство планирует осуществить программу обмена шприцев пятью способами. Все эти способы связаны между собой. Они включают: 1. обмен шприцев для лиц, которые еще не пристрастились к наркотикам; 2. обмен шприцев для лиц, контакт с которыми службы устанавливают на улицах; 3. мобильная служба, осуществляющая обмен шприцев (передвигающаяся, как правило, на автобусах); 4. установки для автоматического обмена шприцев; 5. обмен шприцев через аптеки. 548. До настоящего времени осуществлена программа обмена шприцев четырьмя первыми описанными способами. Первая установка для автоматического обмена шприцев на улице начала функционировать 25 августа 2003 года. Первоначально она осуществляла обмен шприцев на экспериментальной основе. Планируется расширить сеть установок для автоматического обмена шприцев. 549. В соответствии с пунктом 6 Постановления 11/1994 (VI. 8.) Министерства культуры и образования в школах начнут работу специалисты по вопросам охраны здоровья детей и юношей. Они будут оказывать помощь в разработке программ информирования об охране здоровья, включая предупреждение наркомании. В соответствии с этим постановлением запрещается продажа и потребление вредных для здоровья товаров. В соответствии с пунктом 6В специалист по организации досуга будет оказывать помощь также в предупреждении наркомании и реинтеграции в жизнь школ лиц, избавившихся от наркотической зависимости. 550. Пункты 2021 Постановления Министерства социального обеспечения 18/1998 (VI. 3.) об эпидемиологических мерах по предупреждению заразных заболеваний и эпидемий касаются предупреждения болезней, передаваемых половым путем, а также процедур, которые необходимо выполнять в случае заболевания этими болезнями. В соответствии с существующим законодательством задача по выявлению и лечению лиц, больных инфекционными заболеваниями, возлагается на Национальный институт дерматологии и болезней, передаваемых половым путем, а также на кожно-венерологические диспансеры. Согласно имеющейся статистике в течение последних 10 лет в Венгрии было зарегистрировано около 1 000 случаев больных сифилисом и 1 200 -5 000 лиц, больных гонореей. Существующее законодательство предоставляет право медицинским учреждениям, входящим в Национальную систему здравоохранения, и Службе медицинских работников издавать распоряжения о привлечении к лечению лиц, которые отказываются добровольно проходить лечение после уведомления их кожно-венерологическими диспансерами. 551. Национальный институт охраны здоровья и Национальная комиссия по СПИДу функционируют как институты Министерства здравоохранения, непосредственно занимающиеся информированием населения в целом и различных групп лиц по вопросам, касающимся охраны здоровья. Они координируют также работу неправительственных организаций, осуществляющих деятельность в этой области, которые финансируются на основе проведения тендеров. Состояние здоровья некоторых уязвимых групп населения 552. В рамках Национальной программы "Десятилетие здоровья" ("Johan Béla") в подпроекте "Равные возможности в области здравоохранения" основное внимание уделяется охране здоровья лиц и групп лиц, находящихся в уязвимом положении. В данном подпроекте ставятся следующие цели: - снижение в краткосрочной перспективе и полное устранение в долгосрочной перспективе причин, лежащих в основе значительно более плохого состояния здоровья представителей социальных групп, исключенных из жизни общества (народность рома, инвалиды, бездомные), по сравнению с другими группами населения; - недопущение дискриминации при доступе к медицинским услугам, к традиционным методам самолечения и профилактическим программам социальных групп населения, которые исключены из социальной жизни общества; - устранение порождающих дискриминацию предрассудков среди медицинских работников и устранение других причин дискриминации; - включение в учебные программы высших медицинских учебных заведений и курсов повышения квалификации медицинских работников информации о состоянии здоровья, социально-экономическом положении, культурных особенностях групп населения, исключенных из социальной жизни общества, прежде всего народности рома, а также программ, повышающих терпимость к существующим между лицами различиям. Расширение медицинских обследований и предоставление последующих услуг группам населения, исключенным из социальной жизни общества. 553. В рамках Национальной программы "Десятилетие здоровья" меры, предусмотренные в подпроекте охраны и улучшения состояния здоровья лиц пожилого возраста, включают улучшение подготовки специалистов по вопросам геронтологии, проведение исследования о положении этой группы населения с целью разработки программы действий для определения потребностей в области оказания медицинских и социальных услуг этой группе населения, а также создание сети для предоставления медицинских услуг на дому. 554. Бездомные в Венгрии находятся в самом неблагоприятном материальном и физическом положении. Одним из последствий их неблагоприятного экономического положения является их очень низкий уровень здоровья. Министерство здравоохранения создало отдельную сеть медицинских работников для оказания первичной медико-санитарной помощи этой группе населения, используя для этой цели финансовые средства, предусмотренные в бюджете на оказание социальных услуг. Функционирование этой сети осуществляется на основе индивидуальных контрактов. Поскольку большинство бездомных обитают в Будапеште, им оказывается такая же медицинская помощь, как и остальным жителям Будапешта. Во всех регионах функционируют аналогичные медицинские службы по оказанию первичной медико-санитарной помощи. При обнаружении случаев серьезных болезней лица, страдающие этими болезнями, направляются на обследование в соответствующие медицинские учреждения. Благотворительное учреждение Мальтийского ордена оказывает помощь в создании передвижных групп медицинских специалистов для проведения обследований с целью удовлетворения специфических потребностей бездомных. Помимо оказания различного рода медицинской помощи эти группы используются для выявления серьезных заболеваний. 555. В Постановлении № 18 (VI. 3) 1998 года Министерства социального обеспечения предусматривается обязательное создание дезинфекционных пунктов в амбулаториях, чтобы исключить возможность отказа в предоставлении медицинских услуг нуждающимся в них лицам по причине их возможного плохого состояния с санитарной точки зрения. Вопрос о предоставлении медицинских услуг и возможности доступа к ним должен решаться в соответствии с положениями Закона об охране здоровья и правилами, регулирующими медицинское страхование. Фонды также играют важную роль в решении медицинских проблем этой группы населения. 556. Помимо бездомных, лица, которые не имеют работы в течение длительного времени, и лица, которые проживают вдали от медицинских учреждений, в частности лица, проживающие на изолированных фермах, также относятся к уязвимой с точки зрения получения медицинских услуг группе лиц. Состояние здоровья населения рома 557. Народность рома сталкивается с многочисленными факторами, которые оказывают отрицательное влияние на состояние их здоровья. В частности, продолжительность жизни лиц народности рома более чем на 10 лет ниже продолжительности жизни остального населения: в среднем мужчины народности рома живут на 12,5 лет меньше, чем мужчины остальных групп населения, а женщины народности рома на 11,5 лет меньше, чем женщины других групп населения страны. Детская смертность в этой группе населения вызывает тревогу в связи с ее высоким уровнем: она почти в два раза превышает средний уровень этой группы по стране. Улучшение состояния здоровья народности рома является крайне важной задачей. В связи с этим исключительно важное значение имеет проведение профилактических обследований и создание служб ухода за больными. 558. С середины 1990х годов все сменявшие друг друга правительства принимают комплексные меры для улучшения неудовлетворительного положения народности рома. Треть всех принимаемых мер направлена на повышение уровня жизни и улучшение социального положения народности рома (Постановление правительства № 1021/2004, которое служит руководством для действий для всех министерств). Министерство здравоохранения планирует расширять и улучшать подготовку медицинских сотрудников из числа народности рома, содействовать разработке и осуществлению программ, включающих элементы различных культур, с тем чтобы способствовать более широкому распространению практики и методов, свободных от предрассудков и дискриминации, которые могли бы быть включены в учебные программы высших медицинских учебных заведений и курсов повышения квалификации медицинских работников, а также всех остальных медицинских учебных заведений. Наша цель состоит в разработке учебных программ для студентов медицинских учебных заведений различного уровня, обеспечивающих более глубокое понимание других культур, ответственное отношение к лицам, воспитанным на других культурах, и принятие этих культур. 559. В связи с этим в последнее время были приняты следующие меры: Национальный институт первичной медико-санитарной помощи по собственной инициативе создал курс для так называемых помощников медицинских работников из числа представителей народности рома. В соответствии с этой программой предусматривается ознакомление представителей народности рома с методами охраны здоровья. В результате положительного отклика на эту инициативу программой предусмотрено приобретение первичных навыков оказания услуг. В настоящее время в рамках программ осуществляется подготовка специалистов по пропаганде медицинского обслуживания. В процессе обеспечения доступа к медицинским услугам особое внимание уделяется подготовке районных медсестер. Районные медсестры как лица, непосредственно оказывающие медицинскую помощь семьям и хорошо представляющие образ жизни народности рома и состояние их здоровья, оказывают эффективную помощь в распространении информации среди широкого круга семей, побуждая их к получению соответствующих медицинских услуг. Министерство здравоохранения организовало подготовку медицинских работников, обслуживающих семьи на дому (патронажных медицинских сестер, осуществляющих наблюдение за охраной здоровья матерей и детей), и базового медицинского персонала с помощью врачей - специалистов из числа народности рома. Министерство здравоохранения оказывает помощь в осуществлении нескольких научных проектов, касающихся общин народности рома, а также методов оказания специалистами медицинской помощи народности рома (примером могут служить проекты "Выборочное исследование среди семейных врачей для выявления дискриминационной практики и механизмов в рамках оказания первичной медико-санитарной помощи", "Дискриминационные механизмы при оказании социальной помощи народности рома и неравные возможности народности рома в доступе к социальным услугам", "Социальное положение молодых матерей народности рома и система социального обеспечения"). С целью улучшения доступа к медицинским услугам с уделением особого внимания конкретным проблемам народности рома в пяти больницах была осуществлена программа под названием "Терпимость при оказании медицинских услуг ". Министерство здравоохранения поощряет также расширение оказания медицинских услуг народности рома путем проведения конкурсов. В 2003 году был проведен конкурс с целью приобретения навыков планирования размеров семьи для лиц, находящихся в уязвимом положении. Победители конкурса получили право разрабатывать методы планирования размеров семьи среди народности рома и ознакомления с ними главным образом молодежи рома на встречах в молодежных клубах, на курсах по планированию размеров семьи и путем организации летних лагерей. 560. В рамках Национальной программы "Десятилетие здоровья" (Béla Johanэ) осуществляются следующие основные программы: а) Исследование по вопросу о состоянии здоровья народности рома. Одобрено четыре взаимодополняющих отраслевых исследования: - обзор причин, по которым дети народности рома направляются в специальные школы для умственно отсталых детей [информацию о мерах, принятых для перевода детей, неоправданно помещенных в эти школы, в обычные школы, см. в пунктах 602-605.] - обзор оказания социальных и медицинских услуг народности рома. - обзор положения народности рома и механизмы системы здравоохранения, в рамках которых существует дискриминация. - обзор медицинских услуг, оказываемых народности рома системой здравоохранения. b) Оказание помощи комплексным программам в области здравоохранения с целью улучшения состояния здоровья народности рома. Данная программа осуществляется в шести населенных пунктах, в каждом из которых проживает от 200 до 987 лиц. Число лиц, охваченных этими программами, в общей сложности составляет 2 700. Согласно оценкам, об этих программах были дополнительно информированы 7 720 человек. Общим элементом всех этих шести программ является информация об оказываемых медицинских услугах и обследованиях. Все они осуществляются в соответствии с различными стратегиями, которые учитывают потребности местного населения. Следует надеяться, что отношение к охране здоровья, формируемое благодаря осуществлению этих типовых программ, позволит улучшить состояние здоровья народности рома. с) Подготовка кадров. Следует расширять сотрудничество на местном уровне и разрабатывать эффективные методы сотрудничества и поддержки с целью улучшения состояния здоровья и использования профилактических мер, имеющих важное значение для охраны здоровья населения. С этой целью осуществляется подготовка врачей в четырех медицинских университетах (Semmelweis University, ELTE Bárczi Gusztáv, Wesley, Vitéz János Római Katolikus Tanítóképző). Привлечение студентов к оказанию медицинских услуг в местах проживания народности рома, а также распространение информации содействует сотрудничеству на местном уровне и осуществлению профилактических мер. Около 200 студентов подготовили семинарские работы по вопросам, связанным с положением народности рома, и 194 студента принимали участие в оказании медицинских услуг в районах проживания населения рома. d) Расширение медицинского обслуживания в рамках общин. Сотрудники НПО и общинных центров рома будут сотрудничать в реализации планов расширения медицинского обслуживания. Обучение с целью предупреждения возникновения проблем, связанных со здоровьем 561. В Законе о здравоохранении, Законе о медицинском обслуживании в школах и Законе о государственной системе образования предусматривается обязательное оказание медицинских услуг в государственных учебных заведениях. Воспитатели молодежи и специалисты по вопросам организации досуга оказывают помощь в предоставлении медицинских услуг и распространении информации по вопросам охраны здоровья. Что касается охраны здоровья и ознакомления с вопросами, касающимися медицинского обслуживания, то в школах обязательно имеются медицинские пункты, в которых школьные медицинские работники всегда могут оказать медицинскую помощь и дать консультации по вопросам охраны здоровья. На основании Закона о высшем образовании всем студентам гарантируется обязательное бесплатное медицинское обслуживание, которое финансируется из государственного бюджета (сотрудники учебных заведений имеют иную форму медицинской страховки). 562. В Национальной базовой учебной программе (НАТ) определен объем знаний об охране здоровья, который учащиеся должны получить во время обучения. Часть этих знаний может быть включена в отдельные дисциплины, предусмотренные обычными учебными программами. Другая часть может быть включена в специальные дисциплины, касающиеся охраны здоровья. Вопросы, связанные с охраной здоровья, являются также важной дисциплиной в педагогических учебных заведениях. Цель данного предмета в этих учебных заведениях состоит прежде всего в выработке у будущих преподавателей навыков здорового образа жизни и в воспитании ответственного отношения к здоровью у их будущих учеников. Частью такой программы, предусматривающей ознакомление с информацией и приобретение необходимых навыков, является изучение проблем, связанных с курением и потреблением алкоголя, а также предотвращение заболеваний, передаваемых половым путем. В рамках Национальной программы "Десятилетие здоровья" предусматривалось проведение в 2003 году кампании "безопасные половые отношения". 563. Подготовка специалистов по вопросам координации борьбы с наркоманией в школах. Впервые такая подготовка началась в 2001 году под эгидой Министерства образования. Сначала осуществлялась подготовка координаторов для средних школ, а с 2002 года началась подготовка 2 000 координаторов для учебных заведений начального уровня. 564. Школы разрабатывают стратегии предотвращения наркомании и охраны здоровья, предусматривающие проведение занятий по вопросам охраны здоровья, которые включены в учебные программы. Такие занятия предусмотрены подпунктом (5) пункта 10 Постановления 28/2000 (IX.21) Министерства образования. Изучение вопросов, касающихся охраны здоровья и здорового образа жизни, должно быть включено в учебные программы школ с пятого по двенадцатый классы и предусматривать проведение не менее десяти уроков в течение учебного года. Обеспечение права на здоровую окружающую среду 565. В рамках государственной системы здравоохранения местные органы власти и учреждения, отвечающие за охрану окружающей среды, обязаны проводить обследование условий, отрицательно влияющих на состояние окружающей среды, определять их последствия и принимать меры для улучшения положения. 566. Учреждения государственной системы здравоохранения и охраны окружающей среды регулярно проводят обследования уровня загрязнения почв, поверхностных и подпочвенных вод, качества питьевой воды, состояния воздуха внутри помещений и за их пределами. Они изучают воздействие этих факторов на состояние здоровья населения, а также состояние качества очистных сооружений, твердых отходов, шумового загрязнения, вибрации, перегрузок зрительного восприятия, ионизирующей и неионизирующей радиации. 567. Правительство распределило ответственность и работу по выполнению задач в этой области между различными министерствами. В последнее время был осуществлен ряд совместных мероприятий, касающихся охраны окружающей среды, в выполнении которых приняли участие эксперты различных учреждений. Среди этих мероприятий мы хотели бы выделить разработку и осуществление Национальной программы действий по охране окружающей среды. Эта совместная программа была осуществлена по инициативе ВОЗ. 568. Национальная программа действий по охране окружающей среды была одобрена парламентом в Резолюции 83/1997 (IX. 26) одновременно с Национальной программой охраны окружающей среды, которая стала частью вышеуказанной программы действий. Программа действий предусматривает разработку эффективной стратегии охраны окружающей среды, снижение отрицательно воздействующих на здоровье населения факторов для охраны здоровья человека и окружающей среды. В этой программе воздействие окружающей среды на здоровье человека рассматривается в более широком плане. В ней указываются проблемы, связанные с охраной окружающей среды, производится их оценка, устанавливаются приоритеты и предлагаются рекомендации в отношении решений этих проблем. Основными целями данной программы являются: улучшение состояния здоровья населения и создание окружающей среды, способствующей охране здоровья; установление приоритетов в отношении наиболее важных проблем охраны окружающей среды и рассмотрение возможных решений этих проблем на национальном, региональном и местном уровнях; разработка конкретных мер и проектов и обеспечение их финансирования с целью создания окружающей среды, обеспечивающей охрану здоровья человека; поддержка мероприятий, осуществляемых местными властями по охране окружающей среды; оказание поддержки любым мерам, направленным на обеспечение здорового образа жизни; - создание под эгидой соответствующих министерств необходимых механизмов для осуществления данной программы; - осуществление соответствующего международного сотрудничества. 569. Наиболее важными мероприятиями, предусмотренными в Национальной программе действий по охране окружающей среды, являются следующие: - проведение исследования о воздействии загрязненного воздуха на здоровье человека; - контроль за качеством питьевой воды и воды, используемой для бытовых нужд, с целью предотвращения ухудшения состояния здоровья людей вследствие использования загрязненной воды; - воздействие шума в окружающей среде на здоровье человека; - воздействие свалок и загрязнения почвы на состояние окружающей среды; - условия и гигиена труда; - улучшение защиты от воздействия химических веществ на здоровье человека; - безопасность транспортного движения; - радиационная безопасность; - безопасность пищевых продуктов; - окружающая среда в населенных пунктах. Нарушение права на благоприятную для здоровья человека среду 570. В городах проблемы, связанные с окружающей средой, как правило, связаны со строительством, а в сельской местности - с содержанием домашних животных, наводнениями и избытком поверхностных вод. Во всех типах населенных пунктов эти проблемы возникают в связи с функционированием промышленных предприятий, предприятий бытового обслуживания и выдачей лицензий на ведение хозяйственной деятельности. Получаемые жалобы свидетельствуют о более глубоком понимании населением проблем окружающей среды и о позитивном изменении его отношения к ценностям и взглядам на жизнь. Наряду с тем, что в настоящее время жалобы отдельных лиц, естественно, попрежнему касаются судебной защиты от нарушений их нынешних законных интересов, связанных с окружающей средой, некоторые жалобы, касающиеся главным образом охраняемых природных зон, проектов, связанных с озеленением и лесозаготовкой, связаны с защитой прав других лиц и будущих поколений. 571. Разовые жалобы, подаваемые в основном отдельными лицами, также часто свидетельствуют о существовании серьезного противоречия между необходимостью обеспечения развития экономики, инфраструктуры, осуществления инвестиционных проектов и создания малых и средних предприятий, с одной стороны, и требованиями в отношении самоограничения для обеспечения устойчивого развития - с другой. 572. Проблемы, связанные с транспортным шумом, вибрацией и загрязнением воздуха, характерны для всей страны. Сети дорог в городах, некоторые из которых были созданы свыше ста лет назад, не справляются с сегодняшними транспортными потоками. Плотная застройка городов многоэтажными зданиями не позволяет осуществлять расширение улиц и их реконструкцию, как это требуется транспортными нуждами. Многие жители городов обеспокоены тем, что вследствие введения платы за использование автострад многие автомобилисты предпочитают использовать параллельные дороги, ведущие через города. Их жалобы также касаются проблем, связанных с движением грузовиков, функционированием общественного транспорта и местоположением автобусных остановок, а также связанных с движением транспорта неблагоприятных последствий для окружающей среды. Введение ограничений на движение транспорта на параллельных дорогах является неотложной задачей ввиду того, что эта проблема затрагивает большое число лиц. Учитывая очень большое число затрагиваемых лиц и законность их жалоб, Уполномоченный парламента в своих рекомендациях всегда подчеркивает необходимость удовлетворения их жалоб путем принятия надлежащих законодательных мер. 573. В Национальной программе охраны окружающей среды модернизация канализационных систем, особая очистка сточных вод в населенных пунктах и охрана водоемов, из которых производится забор воды для питьевых нужд, определены в качестве целей в области охраны окружающей среды, являющихся общими для всех населенных пунктов. Для обеспечения благоприятной окружающей среды и более высоких показателей ее состояния требуется также строительство закрытых канализационных систем, недопущение попадания сточных вод в окружающую среду и их специальная обработка. Непринятие необходимых мер для устранения водостоков вдоль главных дорог, существование которых вызывает особое беспокойство у жителей и которые могли бы быть устранены с помощью современных методов строительства, является аномалией. Среди постоянных проблем Уполномоченные представители отмечают слишком длительные сроки регулирующих процедур, непринятие эффективных мер, отсутствие у местных властей дискреционных полномочий для выдачи лицензий, а также непроведение надлежащих расследований сообщений о проблемах, имеющих важное значение для населения. Статья 13: Право на образование 574. По вопросу об образовании в статье 70/F Конституции говорится, что "1) Венгерская Республика гарантирует для граждан право на образование. 2) Это право Венгерская Республика претворяет в жизнь путем распространения народного образования и превращения его во всеобщее путем установления бесплатного и обязательного школьного обучения, среднего и высшего образования, доступного для каждого на основе его способностей, а также посредством оказания материальной помощи обучающимся". Закон о государственном образовании LXXIX 1993 года обеспечивает осуществление права на образование на основе создания равных возможностей для его получения, как это предусмотрено в Конституции Венгерской Республики. В этом Законе гарантируется также свобода совести, свобода вероисповедания, осуществление права национальных и этнических меньшинств на получение образования на их родном языке и гарантия свободы на получение образования и обучение. В Венгерской Республике государственное образование является бесплатным и доступно всем. В Законе о государственном образовании (текст Закона см. в приложении) конкретно излагаются условия получения бесплатного государственного образования в учебных заведениях начального и среднего уровня. Обязательное образование 575. В соответствии с Законом о государственном образовании в Венгерской Республике образование является обязательным для всех детей. На ребенка, достигшего в период между началом календарного года и 31 мая возраста шести лет, распространяются правила о получении обязательного образования. По просьбе родителей ребенок может быть отдан в школу, если шесть лет ему исполняется до 31 декабря. Для детей, родившихся после 31 августа, обязательный школьный возраст может начинаться после исполнения им восьми лет. Началом обязательного образования является первый день учебного года в школе. Период получения обязательного образования заканчивается с окончанием учащимися учебного года, когда им исполняется 18 лет. Для детей, нуждающихся в особом подходе при получении образования, обязательное обучение может быть продлено до исполнения им 20 лет. 576. По выбору родителей обязательное образование может быть получено их детьми в государственных или частных школах. Если директор школы сочтет, что знания, которые учащийся может получить в частной школе, не отвечают требованиям, предъявляемым обязательным процессом обучения, или что учащийся не сможет завершить обучение в частной школе, он обязан сообщить юрисконсульту местных органов власти адрес постоянного местожительства данного учащегося. Юрисконсульт принимает решение о форме получения учащимся обязательного образования. О неудовлетворительном состоянии получения учащимся образования директор школы обязан получить мнение попечительских служб. 577. Обязательное образование может быть получено в начальной школе, а начиная с пятого года обучения - в общеобразовательной средней школе. Начиная с девятого класса оно может быть получено в средней школе с профессиональным уклоном или в профессионально-техническом училище. Учет личностных различий 578. Особое внимание необходимо уделять учащимся, которые отстают в учебе от остальных или опережают их. Создание условий для отстающих в учебе детей, и особенно для одаренных детей, требует принятия особых мер. В Законе о государственном образовании и постановлениях Министерства образования предусматривается не только получение обязательного образования, но и обеспечение права на особый подход и оказание помощи учащимся, особенности развития которых препятствуют получению ими обычного обязательного образования. Право на особый подход вызывает необходимость ассигнования дополнительных средств для системы государственного образования. Особые принципы и дополнительные средства, которые необходимы для отдельных категорий учащихся, изложены в Законе о государственном образовании и связанных с ним постановлениях. Национальные комитеты экспертов по оценке способностей учащихся и реабилитации, а также консультативные центры по вопросам образования решают вопросы, связанные с особым подходом к учащимся. Кроме того, в Законе о государственном образовании конкретно указываются другие группы учащихся, которые не нуждаются в особом подходе и в реабилитации, но для обучения которых требуются дополнительные формы помощи. К этим группам относятся: - учащиеся, нуждающиеся в индивидуальном подходе в период обучения в 14 классах школы; - учащиеся послешкольного возраста, которым необходимо пройти курс обучения за 9-10 классы; - учащиеся из групп населения, находящихся в неблагоприятном социальном положении; - учащиеся, плохо усваивающие учебные программы; - учащиеся, отстающие в учебе; - учащиеся из числа национальных и этнических меньшинств. 579. Некоторые из вышеперечисленных учащихся относятся одновременно к нескольким категориям. Иногда существует несколько причин, вызывающих необходимость использования особого подхода к учащимся. Формы особого подхода к учащимся этих групп, как об этом говорится в Законе, должны являться частью программ учебных заведений. К ним относятся сокращение и устранение отставания в ходе дифференцированного подхода к учащимся, проведение дополнительных занятий, сокращение числа обучающихся в одном классе. Школьная система образования 580. Государственная система образования включает обучение в детских садах, школах и интернатах. В соответствии с положениями Закона о профессионально-техническом обучении в школах могут преподаваться профессионально-технические дисциплины. Функционирование государственной системы образования обеспечивает государство. В соответствии с положениями Закона о государственном образовании детские сады, школы, имеющие право выдавать аттестаты зрелости или аттестаты об окончании профессионально-технического обучения, интернаты и начальные художественные школы являются независимыми учебными заведениями. 581. Дошкольное обучение является частью государственного образования. В рамках этого обучения дети, начиная с трех лет, получают знания, необходимые для продолжения обучения в школах более высокого уровня. С первого дня учебного года в детских садах, в течение которого детям исполняется пять лет, они должны в течение четырех часов в день участвовать в видах деятельности, которые позволяют им подготовиться к обучению в школах. По достижении как минимум шести лет или максимум восьми лет дети, посещающие детские сады, должны приступить к получению обязательного образования. 582. В начальных школах, за некоторыми исключениями, обучение продолжается восемь лет. В течение этого периода ученики получают основные знания. Начальная школа готовит учащихся для последующего обучения в общеобразовательных средних и специализированных школах в соответствии с их интересами, способностями и навыками с целью включения их в жизнь общества. 583. В специализированных школах в течение двух лет, соответствующих девятому и десятому классам, преподаются общеобразовательные предметы и как минимум в течение еще двух лет осуществляется подготовка по какой-либо специальности. В течение первых двух лет обучения в специализированных школах завершается получение общих знаний, а в последующие два года осуществляется профессиональная ориентация, происходит получение первоначальных знаний о какой-либо профессии и дальнейшее ее освоение. После окончания первых двух лет обучения в специализированных школах начинается подготовка к экзамену по какой-либо из профессий. Учащиеся, достигшие 16 лет, но не окончившие восемь классов начальной школы, могут продолжать обучение с целью устранения отставания, но они могут приступить к освоению какой-либо профессии только после успешного завершения курса начальной школы. Специализированные школы могут функционировать также как особые специализированные школы, если они осуществляют профессиональную подготовку учащихся, которые отстают в учебе от своих одноклассников в силу имеющихся у них физических или психических недостатков. Особые специализированные школы могут готовить специалистов для начала самостоятельной жизни из числа учащихся с физическими или психическими недостатками средней степени. В специализированных школах готовятся специалисты только из числа учащихся, успешно закончивших десять лет обучения. 584. В средних школах с профессиональным уклоном обучение продолжается в течение четырех лет (с 9 по 12 класс), по окончании которых учащиеся сдают экзамены. В течение этих лет обучения учащиеся получают общее образование. С девятого класса начинается профессиональная ориентация учащихся, а начиная с 11 года обучения, в соответствии с Национальным положением о подготовке специалистов, учащиеся приступают к групповому изучению теоретических и практических основ какой-либо профессии. Учащиеся этих школ по собственному выбору могут сдавать либо только экзамены для получения аттестата зрелости общеобразовательной школы, либо экзамены для получения также диплома о прохождении профессиональной подготовки. Средние школы с профессиональным уклоном, которые выпускают учащихся с дипломом о профессиональной подготовке, могут выдавать такие дипломы только в том случае, если в этих школах имеются классы для преподавания профессиональных дисциплин. 585. Обучение в общеобразовательных средних школах продолжается четыре года с учетом исключений, оговоренных в Законе о государственном образовании. Обучение в этих школах начинается с девятого класса и завершается двенадцатым классом. Оно может продолжаться также в течение 68 лет, если для получения обязательного образования в этих школах создаются необходимые условия. Учащиеся, желающие получить образование в общеобразовательных средних школах, начиная с девятого класса имеют такую возможность при наличии необходимых средств как в столице, так и в провинциях. В случае шестилетнего обучения в общеобразовательных средних школах обучение начинается с седьмого класса, а при восьмилетнем обучении с пятого класса и продолжается до окончания 12 класса. 586. В общеобразовательных средних школах закладываются основы общих знаний для получения диплома об их окончании или для поступления в высшие учебные заведения. В общеобразовательных средних школах с 11 класса могут также даваться теоретические и практические знания, которые помогают учащимся поступать на работу сразу после окончания таких школ. Образование лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам 587. В пункте 2 статьи 68 Конституции Венгерской Республики говорится следующее: "Венгерская Республика защищает национальные и этнические меньшинства. Она обеспечивает их коллективное участие в общественной жизни, сохранение и развитие их культуры, использование родного языка, преподавание на родном языке, право использования названий на своем языке". Образование меньшинств, которое является частью государственной системы образования в Венгрии, предполагает предоставление всех услуг, которые обеспечиваются в целом в рамках всей системы государственного образования. Кроме того, задача учебных заведений состоит не только в том, чтобы предоставлять эти услуги на родном языке, но и в том, чтобы создавать необходимые условия для изучения родного языка и ознакомления с культурой и историей народов. 588. В большинстве семей национальных меньшинств процесс передачи знания родного языка оказался прерванным. Доминирующим языком в них стал венгерский. Различные диалекты, на которых говорят меньшинства, не получили развития, и их роль в общении уменьшается. Это возлагает на школы и в еще большей степени - на всю систему образования задачу обучения национальным языкам. 589. Принадлежность к той или иной группе меньшинств - деликатный вопрос личного характера. Местные органы власти организуют и приступают к осуществлению образования представителей меньшинств только по инициативе родителей. В соответствии с законодательством просьба родителей восьми детей, принадлежащих к какому-либо национальному меньшинству, является достаточной, для того чтобы обязать муниципалитет создать класс для обучения детей какого-либо национального меньшинства. Объявление о своей принадлежности к той или иной группе национального меньшинства осуществляется в добровольном порядке. Оно лишь помогает лицам воспользоваться какими-либо дополнительными правами. 590. Географическая разбросанность меньшинств создает проблемы прежде всего для обучения в средних школах. Число учащихся, которые желали бы посещать среднюю школу, где преподавание ведется на родном языке какого-либо меньшинства, может оказаться недостаточным в отдельном населенном пункте для создания средней школы или одного класса. Однако и в этом случае государство обязано организовать обучение, если имеется просьба родителей восьми детей. Это достигается с помощью создания интернатов для получения среднего образования, в которых могут обучаться дети национальных меньшинств данного региона или дети, приехавшие из других регионов страны. В общей сложности существует 26 средних общеобразовательных школ и 14 технических школ и профессионально-технических центров, в которых обучаются дети национальных меньшинств или в которых осуществляется изучение какого-либо языка национальных меньшинств. 591. В Законе о государственном образовании предусматривается еще одна возможность решения данного вопроса в том случае, когда в каком-либо конкретном населенном пункте нет восьми детей, принадлежащих к тому или иному меньшинству. Существует еще одна форма, получившая название дополнительного образования для учащихся национальных меньшинств, которое позволяет получить детям национальных меньшинств образование даже в тех случаях, когда для них не существует отдельных школ. В этом случае дети национальных меньшинств, обучающиеся в обычной школе, могут посещать специальные дополнительные курсы (обычно во второй половине дня) для изучения своего родного языка или культуры. Такое обучение признается в качестве части обычного обучения в рамках системы школьного обучения и позволяет им получать аттестаты зрелости, дающие им право поступать в высшие учебные заведения. 592. С точки зрения образования меньшинств, 13 меньшинств, проживающих в Венгрии, можно разделить на три группы. К первой группе относятся более крупные общины (немцы, хорваты, словаки, сербы, словенцы, румыны), которые в течение десятилетий имели устоявшуюся систему учебных заведений, включающую детские сады и государственные школы. Совершенно очевидно, что в отношении языков этой группы Венгрия в соответствии с частью III Европейской хартии региональных языков и языков меньшинств взяла на себя определенные обязательства. 593. Что касается различных факторов (языковая ассимиляция, географическая разбросанность, размер групп меньшинств и т.д.), то в Венгрии существует система, включающая три типа школ для детей меньшинств. В школах первого типа, являющихся наиболее многочисленными, языки национальных меньшинств изучаются в качестве второго языка не менее четырех-пяти часов в неделю. Школами второго типа являются двуязычные школы, в которых значительная часть (по крайней мере 50%) предметов преподаются на одном из языков национальных меньшинств. Число школ, в которых все предметы преподаются на одном из языков национальных меньшинств, незначительно из-за недостатка квалифицированных преподавателей и небольшого числа детей, желающих проходить в них обучение. 594. Согласно существующим правилам местные органы самоуправления и органы самоуправления общин национальных меньшинств могут отвечать за управление местными школами при условии заключения соглашения с местными муниципальными советами, которые, как правило, отвечают за функционирование учебных заведений. Если органы управления общины национального меньшинства желают взять на себя задачу управления школой, обслуживающей регион или территорию всей страны, то они должны заключить соответствующее соглашение с Министерством образования, после чего органы самоуправления общины национального меньшинства берут на себя все обязательства, связанные с функционированием школы. В этом случае они получают государственные финансовые средства на учебные цели в таком же объеме, что и муниципалитеты, а также приобретают право представлять предложения финансирующим их учреждениям на тех же условиях, что и органы власти, отвечавшие ранее за функционирование этих школ. До настоящего времени руководство одной школой, в которой обучение ведется на хорватском языке, одной школы, в которой обучение ведется на словацком языке, и двух школ, в которых преподавание ведется на немецком языке, было взято на себя соответствующими органами самоуправления национальных меньшинств. Оказывая финансовую поддержку с целью поощрения этой тенденции по передаче полномочий по управлению школами, Венгерская Республика тем самым стремится выполнить рекомендацию Комитета министров Совета Европы, в соответствии с которой Венгрии следует " продолжать развивать систему самоуправления национальных меньшинств, в частности путем улучшения условий для передачи полномочий по управлению учебными и культурными заведениями и учреждениями органам самоуправления национальных меньшинств". 595. В настоящее время Венгрия не в состоянии обеспечивать предоставление высшего образования на языках национальных меньшинств во всех областях науки. В Венгрии на языке национальных меньшинств готовят лишь преподавателей языков и литературы. В стране не существует курсов для подготовки специалистов по другим дисциплинам. Однако на основе двусторонних соглашений между Венгрией и странами, в которых соответствующие языки меньшинств являются государственными, в Венгрии также обеспечивается очное или заочное обучение в вузах и аспирантурах студентов из числа меньшинств на их родных языках. Выданные в этих странах дипломы признаются в Венгрии. Другой формой решения проблемы нехватки квалифицированных преподавателей, которые могли бы преподавать научные дисциплины на языках национальных меньшинств, является приглашение преподавателей из стран, в которых языки национальных меньшинств, проживающих в Венгрии, являются государственными языками. 596. Ко второй группе меньшинств относятся незначительные меньшинства, которые не имеют сети школ, а имеют в некоторых случаях лишь одну школу. Для изучения ими своего родного языка созданы курсы вне системы школьного образования, так называемые воскресные школы, которые представляют собой особую форму обучения национальных меньшинств. Как правило, организаторами такой формы обучения являются органы самоуправления национальных меньшинств, тогда как Министерство образования оказывает им финансовую помощь. При этом родители попрежнему имеют возможность выступать с инициативой создания классов, если число таких родителей составляет не менее восьми. В 2004 году общины болгар, греков и поляков создали первые учебные заведения в соответствии с вышеизложенной программой дополнительного обучения меньшинств. 597. Третья группа национальных меньшинств - это меньшинство рома. В отношении этой группы населения основная проблема состоит не в обеспечении образования на родном языке, поскольку 85% народности рома утратили знание своего языка и говорят только на венгерском. Основная задача Министерства образования в отношении народности рома состоит в устранении дискриминации в школах путем поощрения и обеспечения финансирования совместного обучения. 598. Согласно данным обзора, проведенного Министерством образования в 2000 году, почти все дети народности рома заканчивают восемь классов начальной школы. Подобный показатель свидетельствует о значительном улучшении положения, поскольку в начале 70-х и 90-х годов прошлого столетия эта доля составляла соответственно всего 26% и 75%. Однако значительная часть этих детей заканчивает обучение в начальных школах после достижения ими возраста, предусмотренного для обязательного обучения. Их обучение в общеобразовательных средних школах и средних школах с профессиональным уклоном неудовлетворительно с количественной и с качественной точки зрения. Около 84-85% детей народности рома, заканчивающих обучение в начальных школах, продолжают его в средних школах, но лишь 20% из этих детей выбирают школы, окончание которых позволяет им продолжать обучение в высших учебных заведениях. Большинство детей народности рома, обучающихся в средних школах, получают знания, которые создают для них лишь ограниченные возможности для работы по найму. Высшее образование получают менее 1% детей народности рома. При поддержке Министерства образования в нескольких высших учебных заведениях организованы подготовительные классы для расширения возможностей детей впоследствии поступить в высшие учебные заведения. Обучение в них начинается с нулевого уровня. В течение последних семи лет хорошо налаженная система предоставления стипендий учащимся народности рома эффективно стимулирует юношей народности рома получать среднее и высшее образование. В первом семестре 2004/2005 учебного года число таких стипендиатов составило около 26 600. 599. Успех дошкольного и школьного образования, которое позволяло бы обеспечивать равные возможности для народностей рома, в значительной степени зависит от качества подготовки преподавателей и дальнейшего повышения квалификации. При поддержке Министерства образования несколько высших учебных заведений, в рамках кафедр, колледжей и независимых программ, приступили к изучению предметов, связанных с жизнью народности рома (ромология), для обеспечения лучшего понимания ее студентами. 600. Уполномоченный Министерства образования по делам народности рома предложил создать национальную сеть интегрированного обучения и выступил с инициативой оказания финансовой поддержки для получения образования, учитывающей индивидуальные потребности учащихся. Это предложение получило название "нормированная интеграционная поддержка". Данная сеть, функционирование которой началось в январе 2003 года, позволила приступить к осуществлению почти 50 программ, направленных на интеграцию в систему образования детей, находящихся в неблагоприятном социальном положении, и детей народности рома. (Более подробная информация по этому вопросу содержится ниже в разделе о мерах, принятых для расширения возможности детей, находящихся в неблагоприятном положении или нуждающихся в специальном обучении.) 601. Для поощрения в обществе терпимости и демократии крайне важно обеспечить на начальном этапе обучения возможности для всех учащихся изучать культуру и историю национальных меньшинств. Поэтому в национальной базовой учебной программе предусматривается, что "на всех уровнях школьного образования все учащиеся должны изучать культуру и историю национальных меньшинств страны". С этой целью элементы культуры и истории народности рома включены в выпускные экзамены по истории, венгерскому языку и литературе. Изучение культуры народности рома включено в программы первых классов начальных школ, затем в учебные программы последних классов начальной школы и впоследствии в программы средней школы. Следует надеяться, что включение в учебные программы элементов многообразия культур позволит детям, принадлежащим к группам общества, образующим большинство, на ранней стадии обучения познакомиться с культурой их соотечественников из числа меньшинств и устранить барьеры, создаваемые предрассудками. Включение языков народности рома в учебные программы государственных учебных заведений также является важным шагом. Иммигранты 602. После изменения политической системы в Венгрии число иностранцев, проживающих в стране на законных основаниях и в течение более длительного времени, значительно возросло. Однако в большинстве школ, являющихся доступными для детей иностранцев, обучение ведется на венгерском языке. Венгерский язык в качестве родного языка изучается только в школах, финансируемых местными органами власти. В силу предъявляемых требований к знанию языка обучающиеся в них дети иностранцев не успевают достаточно хорошо его освоить. Поэтому, как правило, детям иностранцев в силу необходимости знания языка приходится оставаться в одном и том же классе на второй год либо записываться для прохождения обучения в класс ниже. Большинство школ в Венгрии не могут предоставить детям иностранцев возможность изучать их родной язык. Если родным языком детей иностранцев является один из языков, на котором говорят во всем мире, или если этот язык изучается в Венгрии, то положение таких детей облегчается. В этом случае они могут получить образование в двуязычной школе или в школе, где обучение ведется на их родном языке. Негосударственные учебные заведения 603. В Венгрии имеется два типа учебных заведений, функционирующих независимо от местных органов власти: церковные или конфессиональные и учебные заведения, финансируемые из частных источников или фондов. Правовое положение этих двух типов школ аналогично, однако существует разница в форме их создания, учебных целях, их функционировании, социальной базы и государственной поддержки. Частные школы функционируют независимо. Как независимые юридические лица они осуществляют свою деятельность вне рамок системы образования, подчиненной местным органам власти. Однако их финансирование и процесс обучения регулируются государством. Они могут независимо на основании своего статута избирать юридическое лицо, которое предоставляет им средства для функционирования, и форму управления; они могут также свободно разрабатывать учебные планы и программы. Они могут принимать участие в качестве партнеров в решении задач, выполняемых местными органами власти. Если то или иное учебное заведение выполняет задачи регионального или национального масштаба, оно заключает соглашение либо с местными или государственными органами управления, либо Министерством образования. Частные школы финансируются за счет юридических лиц, выступающих в качестве спонсоров, и за счет государственного бюджета. Государство, выступая в качестве нейтральной стороны, предоставляет этим школам пропорционально такой же размер помощи, какой на эти цели получают местные органы власти. Государство или местные органы власти могут оказывать частным школам дополнительную финансовую помощь, если они по соглашению с государственными органами власти, отвечающими за образование, выполняют задачи, решаемые государством или органами самоуправления. 604. Церковь как юридическое лицо имеет право на получение финансовой поддержки из бюджета, предоставляемой для обучающихся в церковных школах учеников. В соответствии с соглашением с Ватиканом (соглашением, подписанным между Венгерской Республикой и Святейшим Престолом 20 июня 1997 года о финансировании общественных и религиозных мероприятий, проводимых венгерской Римской католической церковью) школы, за функционирование которых отвечает римская католическая церковь, получают дополнительную финансовую поддержку. 605. Негосударственные учебные заведения действуют главным образом в рамках системы среднего и высшего образования. Большинство церковных средних школ являются общеобразовательными, тогда как школы, создаваемые фондами, в основном обеспечивают профессиональную подготовку. Доступ к образованию, взаимообмены, отсев, меры для улучшения положения 606. Более 95% детей в возрасте до пяти лет посещают детские сады. Почти все специалисты едины во мнении о том, что детские сады играют положительную роль в укреплении социальной интеграции и подготовке детей к обучению в школах. Если в 2000 году число мест в детских садах превышало число детей, то в 2001 году 25% руководителей детских садов сообщили, что они были вынуждены отказывать родителям в приеме детей в детские сады из-за нехватки в них мест. 607. В Венгрии до принятия последней поправки к Закону о государственном образовании (2003 год) учащиеся могли повторять учебный год в любом классе. Начиная с 2004 года повторение учебного года учениками первых трех классов допускается только с согласия родителей, при этом оценка знаний ребенка осуществляется на основе письменных заключений педагогов, а не оценок. Чаще всего дети остаются на второй год в первом, пятом и шестом классах и очень редко в восьмом классе. В 2000 году 95% детей, достигших 16 лет, закончили начальную школу. 608. В Венгрии обучение в начальных школах доступно практически всем детям, и школы могут отказывать в приеме детей только в исключительных случаях (по причине ведения обучения на двух языках, спортивные школы). На уровне средних школ и высших учебных заведений возможности для перехода из одной школы в другую являются более ограниченными. Поскольку школы получают средства из бюджета в зависимости от числа учащихся, они стремятся восполнить пробелы, существующие в программах различных учебных заведений, с целью увеличения числа обучающихся в них лиц. Согласно проведенному в 2001 году исследованию, каждый второй учащийся специализированных школ мог перейти в школу более высокого уровня, не теряя при этом ни одного года, а одна треть учащихся могли сделать это, потеряв один год. Также имели место случаи, когда учащиеся 9-10 классов специализированных школ переходили в другие средние школы, не теряя при этом ни одного года. 609. Число взрослых, обучающихся в школах и учебных заведениях начального уровня, постоянно сокращается. Доля взрослых, обучающихся в общеобразовательных средних школах и в средних школах с профессиональным уклоном, остается примерно на одном и том же уровне (18%), тогда как число взрослых, обучающихся в специализированных школах, значительно ниже (3%). Группу обучающихся взрослых составляют главным образом лица молодого возраста (от 18 до 22 лет). В соответствии с Законом об образовании взрослого населения, принятым в 2001 году, роль образования взрослого населения повышается. Теперь это образование не только позволяет устранить имеющиеся в образовании пробелы, но и выполняет функцию непрерывного обучения. 610. По сравнению с 1990 годом в 2002 году число студентов высших учебных заведениях увеличилось в три раза, тогда как число выпускников школ, получивших аттестат зрелости, возросло только на одну треть. За прошедшее десятилетие число абитуриентов, желающих поступить в высшие учебные заведения в год получения ими аттестатов зрелости, возросло на 85%, а число принятых абитуриентов - на 122%. С середины 1990-х годов на дневных отделениях высших учебных заведений обучалось 80 000 студентов. В 2000 и 2001 годах число студентов, чье обучение в вузах финансируется государством, возросло на 8,45%, а число студентов, которые платят за обучение сами, - на 23,74%. Меры, принятые для расширения возможностей детей, находящихся в неблагоприятном положении или нуждающихся в специальном обучении 611. Министерством образования был принят ряд мер с целью учета серьезных обеспокоенностей, высказывавшихся в отношении того факта, что процент детей народности рома в специальных школах для отстающих детей и детей с умственными недостаткам часто непропорционально высок и что обучение в этих школах проводится по упрощенной программе, что де-факто приводит к сегрегации в сфере обучения. 612. Было установлено, что одной из главных причин, по которым детей помещают в эти школы, является незнание ими некоторых базовых понятий и языка, которое очевидно для экзаменаторов (например, неправильное держание ребенком ручки). Однако это незнание объясняется воспитанием в семье и само по себе не является свидетельством какого-либо реального недостатка. Поэтому первоочередное внимание следует уделять дошкольному образованию. Настоятельной необходимостью является выявление детей, которые необоснованно были отнесены к категории отстающих, и перевод их в обычные школы, в которых обучение ведется по обычным учебным программам. 613. Цель программы "From the last row" ("Из последнего ряда") состоит в сокращении практики сегрегации в школах детей, находящихся в неблагоприятном положении, которые необоснованно были отнесены к категории умственно отсталых. Долгосрочная цель программы состоит в том, чтобы положить конец такой сегрегации. В рамках этой программы Министерство образования предложило внести поправки в законодательство и в централизованном порядке приняло ряд мер. Кроме того, в течение 2003/2004 учебного года независимые эксперты произвели повторную оценку умственных способностей детей, которые были отнесены к категории умственно отсталых. 11% из них были признаны способными обучаться в обычных школах, после чего было предложено перевести их в эти школы. Из бюджета были выделены дополнительные средства для финансирования перевода этих детей в обычные школы. В соответствии с принципом оказания последующей помощи переведенным в обычные школы детям будет оказана помощь для обеспечения их главной и своевременной интеграции в процесс обучения в этих школах путем использования надлежащих педагогических методов по развитию их способностей. 614. В рамках Министерства образования бюро Уполномоченного по вопросам уязвимых групп населения и детей народности рома осуществляются меры по их интеграции в общую систему образования. Была введена система приобретения навыков, в рамках которой дети уязвимых групп населения получают разностороннюю индивидуальную помощь, способствующую их общему развитию посредством учета и развития имеющихся у них способностей. Эта программа призвана также повышать их способность к усвоению изучаемых предметов, расширять их возможности для получения дальнейшего образования и использованию имеющихся у них талантов. Для организации такой формы обучения, возможно, потребуется сделать запрос о выделении дополнительных средств. В случае принятия учебным заведением решения об использовании такой формы интегрированного обучения оно может обратиться с просьбой об увеличении средств на его организацию, объем которых может в три раза превышать средства, требуемые для организации обычного процесса обучения. Интегрированная система обучения подтверждает возможность решения существующей проблемы, а также необходимость обеспечения одинакового образования для детей, представляющих различные социальные и культурные группы. Обе описанные выше формы обучения организуются в соответствии с системой развития навыков и индивидуального педагогического подхода (программой подготовки), рекомендованной Министерством образования. В основе этой системы лежит учет индивидуальных особенностей ребенка, а также условий его воспитания в семье. 615. В соответствии с Национальной сетью интегрированного обучения, созданной в 2003 году, специалисты оказывают помощь учебным заведениям во введении и осуществлении программ интегрированного обучения. Эта сеть создана на региональной и субрегиональной основе. Ее задача заключается не только в оказании помощи учебным заведениям со стороны специалистов, но и в сборе информации о накопленном положительном опыте и ее использовании. 616. Система недопущения дискриминации. В 2005 году бюро Уполномоченного Министерства образования по вопросам уязвимых групп населения и детей народности рома создало систему недопущения дискриминации в области образования. На первом этапе функционирования этой системы было подготовлено 600 специалистов по данному вопросу. Цель системы недопущения дискриминации является двоякой: оказание правовой помощи лицам, ставшим жертвой дискриминации по этническому или любому другому признаку, и обеспечение координации наиболее эффективных методов оказания правовой помощи. Эта система функционирует как учреждение по оказанию правовой помощи. Она также позволяет оценивать воздействие мер, принимаемых на центральном уровне, используя для этого обратную связь. Это означает, что она также выполняет функцию системы индикаторов, оказывающей содействие политическим органам. 617. C сентября 2005 года возраст для обязательного прохождения обучения увеличен до 18 лет, а в случае учащихся, нуждающихся в специальных формах обучения, он может быть увеличен до 20 лет. Данный вопрос имеет важное значение, если учесть, что одной из самых серьезных проблем лиц, относящихся к уязвимым группам населения, является преждевременное прекращение ими обучения. Уровень образования народности рома крайне низок. Политика Министерства образования заключается в создании возможностей для сталкивающихся с серьезными проблемами детей догнать своих сверстников, а не бросать школу окончания срока обучения. 618. Меры помощи в продолжении учебы в соответствии с социальными нуждами: a) Детские сады не вправе отказывать в приеме из социально неблагополучных семей. Эта мера имеет особое значение, поскольку гарантией успешного обучения в школе детей из неблагополучных семей является посещение ими детсада в течение трех лет. b) Бесплатное питание в детском саду. Детям из социально неблагополучных семей предоставляется бесплатное питание в детском саду. Эта мера преследует не только социальные, но и образовательные цели. Детский сад играет весьма важную роль в подготовке детей к школьной жизни и ее требованиям. Еще более важной эта мера является в случае с детьми различного социально-культурного происхождения. c) Оплачиваемые обеды в размере 30-50% предоставляются на тех же условиях, что и бесплатные учебники. d) Бесплатные учебники. Школы предоставляют бесплатные учебники семьям с тремя детьми, родителям-одиночкам, семьям с хронически больными детьми и детьми-инвалидами, а также семьям, нуждающимся в регулярной социальной помощи. e) Ограничения на обучение частным образом. Наиболее значительным изменением стало то, что несколько критериев были превращены в систему. Применительно к детям из социально неблагополучных семей процесс выдачи разрешения на обучение кого-либо частным образом включает теперь способы проверки обоснованности каждого конкретного случая. Эти изменения направлены прежде всего на недопущение того, чтобы этот вид обучения стал новой формой сегрегации, когда школьную карьеру какого-либо ученика невозможно проследить и он рискует отсеяться из школы. Согласно социологическим исследованиям, среди детей рома в восемь раз выше вероятность безразличного отношения к непосещению школы, что составляет 10% сегодняшнего населения рома в возрасте 1415 лет. f) Меры по улучшению дальнейшего образования. По инициативе Министерства образования с сентября 2005 года социально неблагополучным учащимся будет предоставляться льготный режим поступления в вузы. Это означает, что социально неблагополучные учащиеся будут приниматься в выбранные ими колледжи или университеты, при условии, что они способны обеспечить себе требуемый уровень самофинансирования. Учебные заведения будут предоставлять дополнительно 3% мест сверх нормы для приема социально неблагополучных учащихся, поступающих в вузы таким образом. g) Современная инфраструктура. Сегодня в Венгрии учреждения публичного образования, и особенно начальные школы, имеют довольно слабое техническое оснащение. Особенно это относится к сельским школам, где отсутствие необходимой инфраструктуры негативно сказывается на качестве обучения. По этой причине Министерство решило оказать селам, находящимся в таком положении, помощь в оснащении информационной техникой и реконструкции зданий в рамках тендерной программы "Инвестировать в XXI век". h) В рамках программы "Из последнего ряда" особое внимание уделяется предоставлению социально неблагополучным детям возможности изучать иностранные языки. Цель экспериментальных образовательных проектов в рамках этой программы состоит в разработке учебных программ по улучшению навыков изучения языка, которые помогают социально неблагополучным детям приобрести более высокие языковые знания и наверстать отставание в учебе. В этой связи предусмотрены также программы повышения квалификации для преподавателей, работающих в школах с комплексными программами обучения. 619. Другие программы и меры, позволяющие социально неблагополучным учащимся получить образование: Программа наставничества, осуществление которой началось в сентябре 2005 года, предусматривает оказание помощи социально неблагополучным студентам, поступившим в вузы благодаря специальным мерам, предусмотренным для этой категории учащихся (см. предыдущий подпункт 602 f)). В целях содействия в преодолении их начальных проблем и дальнейшего освоения учебной программы помощь этим студентам оказывают их сверстники со старших курсов, которые отличились в учебе и способны оказать действенную помощь. Таким студентам-наставникам предоставляются дотации за их работу. Реформированная система стипендий позволила также предоставлять социально неблагополучным учащимся другие виды дотаций. Все четыре вида национальной системы стипендий "Útravaló" ("Напутствие") предусматривают назначение учителя-наставника, с тем чтобы помочь социально неблагополучным получателям дотаций наверняка достичь поставленной цели (поступление в среднюю школу с целью получения аттестата зрелости, получение аттестата зрелости, освоение пользующейся спросом профессии, успешная учеба). Существуют следующие четыре типа стипендий: "Дорога в среднюю школу", "Дорога к аттестату зрелости", "Дорога к профессии", "Дорога в науку". Стипендия (HEFOP/2005/2.1.8) на цели "Помощи школам, обучающим остро нуждающихся детей в населенных пунктах, где существует только одна школа". Целью этой программы является улучшение положения и педагогических методов учебных заведений, модернизация учебной среды в социально неблагополучных населенных пунктах, создание условий для применения новейших педагогических методов, улучшение навыков обращения с цифровой техникой преподавателей и учащихся в школах, расположенных в социально неблагополучных населенных пунктах. Стипендия (HEFOP/2005/2.1.5.) на цели "Обеспечения комплексного обучения социально неблагополучных детей". Целью этой программы является улучшение положения и педагогических методов учебных заведений. В максимально возможном числе школ должно быть прекращено сегрегированное обучение и введено комплексное обучение. Должна быть создана учебная среда, благоприятная для работы в группе и для учащихся в целом. Стипендия (HEFOP/2005/2.1.7.) на цели "Уменьшения сегрегации в школах". Цель данного проекта состоит в оказании поддержки местным проектам там, где в результате сотрудничества между несколькими школами и их попечителями снижается школьная сегрегация остро нуждающихся детей в отдельных населенных пунктах или в ряде населенных пунктов. Стипендия (HEFOP/2005/ 2.1.4.B.) "В поддержку внеклассных мероприятий". Наиболее эффективной формой приобщения к учебе вне рамок школьной системы является программа "Tanoda" (Учебная группа), которая за короткий промежуток времени позволяет повысить школьную успеваемость социально неблагополучных учащихся. Введению этой широко известной в Европейском союзе программы способствовали также изменения, внесенные в Закон о среднем специальном и высшем образовании. Мероприятия, осуществляемые в рамках централизованной программы HEFOP 2.1.1, способствуют развитию комплексного обучения, необходимых систем сотрудничества и выявлению опытных кадров посредством подготовки экспертов и разработки программ, ориентированных на социально неблагополучных учащихся, в первую очередь из числа рома, а также учащихся с особыми потребностями. Последние изменения, внесенные в специальные программы, позволяют предлагать такие комплексные услуги (курсы повышения квалификации, доступ к централизованной методологической базе данных, набор программ технического обслуживания) учреждениям, получающим дотации, которые способны оказывать поддержку всем заинтересованным участникам интеграционного процесса. Целью Программы поддержки талантов "Янош Араньи" является оказание помощи способным детям из маленьких селений, живущим в трудных социальных условиях, на предмет подготовки их к более высокой ступени образования. Эта программа включает обеспечение надлежащих профессиональных услуг, организацию необходимой дополнительной подготовки, постоянное функционирование системы контроля и оценки, адаптированной к данной программе, а также предоставление стипендий и финансирование учебных заведений. Эта программа рассчитана на пять лет. Четырехлетнему обучению в общеобразовательной средней школе предшествует один подготовительный год. Его целью является следующее: наверстывание отставания в учебе, психологическая помощь, развитие творческих способностей, изучение английского языка, а также, в первоочередном порядке, освоение информационной техники. Органы самоуправления, направляющие учащихся на обучение по этой программе, выделяют им стипендию в размере 5 000 венгерских форинтов в месяц. Общеобразовательные средние школы и общежития, участвующие в программе, получают, как и другие, помощь в двойном размере из бюджета по линии правительства. Начиная с 2001 года эта программа была дополнена подразделом, посвященным рома. В трех общежитиях для рома подготовку к учебе в учебных заведениях высшей ступени могут начать 50 учащихся из числа рома в год. В 2002 году в Программе поддержки талантов "Янош Араньи" уже приняло участие 1 027 учащихся. 620. Будапештский государственный фонд развития публичного образования приступил к осуществлению наставнической программы по обеспечению непрерывности обучения детей из числа рома. Целью этой программы является поддержка непрерывности обучения детей рома в седьмом и восьмом классах. 621. В области профессионального сотрудничества и развития большую роль играют программы Европейского союза "Сократ" и "Леонардо". Венгрия участвует в обеих программах с 1997 года. В рамках программы PHARE Европейский союз оказал содействие развитию публичного образования в Венгрии, главным образом в целях социальной интеграции групп, находящихся в уязвимом положении. Целью программы PHARE, осуществление которой началось в 1999 году, является поддержка средствами образования социальной интеграции молодежи - особенно молодых рома, - которые находятся в социально неблагополучном положении по многим показателям. По линии этой программы оказывается помощь в разработке и внедрении программ, направленных на расширение возможностей трудоустройства для молодых рома, только что окончивших школу. 622. Совет Европы объявил 2003 год Европейским годом инвалидов. Это послужило причиной проведения церемонии официального открытия учебного года в школе для слепых. Министерство образования ввело в действие программу открытых дверей, в рамках которой доступ в школы-участницы становится на несколько дней открытым для детей-инвалидов. Учащиеся вместе участвуют в различных программах и занятиях. Учебные заведения для детей-инвалидов также приглашают здоровых детей учиться и участвовать в различных программах вместе с детьми-инвалидами. Уполномоченный по правам, связанным с образованием 623. Этот Уполномоченный, непосредственно и исключительно подчиняющийся министру образования, содействует поощрению прав граждан, касающихся образования детей, учеников, студентов, научных работников, воспитателей, учителей, родителей и их ассоциаций. Любой ребенок, ученик, родитель, воспитатель, студент, научный работник, учитель или их ассоциации могут подать в индивидуальном порядке жалобу в случае, если, по их мнению, были нарушены гарантированные им права или существует прямая угроза их нарушения, при условии, что они исчерпали все имеющиеся в их распоряжении средства правовой защиты, за исключением судебного разбирательства, или если со времени принятия решения или меры, которые они желают обжаловать, прошло не более года. Объектом жалобы могут быть решения или меры, принятые в индивидуальных случаях, или же пробелы в этих решениях или мерах, которые нарушают или представляют прямую угрозу нарушения гарантированных прав, при этом права, гарантированные законом любой ассоциации детей, учеников, родителей, воспитателей, студентов, научных работников или учителей, получают такую же защиту как и индивидуальные права. 624. Если жалоба достаточно обоснована, Уполномоченный приступает к согласительной процедуре. Если между сторонами не достигнуто согласия, Уполномоченный может начать индивидуальное посредничество. Если какое-либо учреждение или лицо не прекратило нарушение гарантированных прав, Уполномоченный предпринимает шаги для прекращения нарушения или прямой угрозы нарушения. Если Уполномоченный считает, что его инициатива не привела к согласию, он готовит рекомендацию для соответствующего учреждения или его вышестоящего органа. По долгу службы Уполномоченный может начать разбирательство, если он сочтет, что какой-либо нормативный акт, мера или содержащиеся в них пробелы могут привести к серьезному нарушению или нарушают права большой группы граждан (декрет № 40/1999 МЕ Министерства образования о задачах и деятельности Управления Уполномоченного по правам, связанным с образованием). Зарплата служащих сферы публичного образования 625. В 1992 году зарплата служащих сферы публичного образования была на 8% ниже среднего национального заработка. В период с 1992 по 1996 год относительное денежное обеспечение лиц, работающих в сфере публичного образования, ухудшилось еще на 10% (на 21% у лиц, работающих в системе среднего образования и на 7% у работников системы начального образования). В 2001 году средневаловая зарплата лиц, работающих в сфере публичного образования, достигала всего 80% среднего национального заработка. Наибольшее отставание наблюдалось в зарплате учителей с университетским образованием. Доходы среднего выпускника университета, начинающего свою карьеру, были почти в два раза выше, чем у учителя с университетским образованием, начинающего свою карьеру. Эта разница в зарплате увеличивается в три раза за 10 лет карьеры (приблизительно к возрасту 35 лет). Учителя со средним образованием, проработавшие более 10 лет, имеют наименьшие потери в зарплате, особенно если учесть такие преимущества профессии учителя, как стабильность работы, продолжительные летние каникулы и другие привилегии государственный служащих. 626. В период с 1992 по 2001 год разница в зарплате учителей средних и начальных школ сократилась с 27% до 10%, однако продолжала существовать разница в зарплатах учителей в зависимости от размера населенного пункта, где находится школа. В 2000 году зарплата учителей, работавших в столице, была на 7% выше зарплаты учителей, работавших в сельской местности. В 2002 году зарплата государственных служащих (учителей, врачей) выросла на 50%, при этом просматривалась тенденция к улучшению финансового положения учителей. Бюджетные расходы на публичное образование 627. В национальном бюджете на 2001 год на цели образования было выделено почти 771 млрд. венгерских форинтов, из которых публичное образование получило 516 млрд. венгерских форинтов. Во второй половине 90х годов уровень роста расходов на публичное образование в целом был выше показателя инфляции. Однако в 2000 году показатель инфляции уже превысил рост расходов. Соответственно, в период с 1999 по 2001 год уровень расходов на публичное образование составил лишь 4% в реальном стоимостном выражении. 628. В 2001 году Венгрия расходовала 290 000 венгерских форинтов на одного учащегося в системе начального и среднего образования, что составляло 19,9% ВВП на душу населения. Это было несколько выше, чем в 1998 году, т.е. ВВП увеличивался быстрее, чем расходы на учащихся. Эта сумма в размере 290 000 венгерских форинтов, расходуемых на одного учащегося, была на 15% выше, чем в 2000 году, и на 425 венгерских форинтов выше, чем в 1998 году. Тот факт, что расходы на одного учащегося увеличивались в большей степени, чем общие расходы на публичное образование (39% в период с 1989 по 2001 год), свидетельствует об ухудшении финансового обеспечения публичного образования. Следует упомянуть также о том, что расходы на одного учащегося в соотношении с ВВП в случае дошкольного образования были несколько выше, чем в странах ОЭСР (21% в Венгрии, 18% по странам ОЭСР). По первым четырем классам начальной школы большой разницы нет, но по следующим четырем классам и по системе среднего образования наблюдается более значительная разница (18% в Венгрии, 23% в среднем по ОЭСР, а также 24% в Венгрии и 28% по ОЭСР). Высшее образование Доступность 629. Учебные заведения среднего специального и высшего образования обеспечивают официальное общее и профессиональное образование высшего уровня, финансируемое государством в соответствии с числом учащихся, определяемым правительством. Среднее специальное и высшее образование - учащиеся венгерской национальности и иностранцы имеют в этом смысле равное положение в соответствии с международными соглашениями или нормативными актами - осуществляется в рамках полного цикла занятий в форме начального обучения, вводного дополнительного обучения, повышенного профессионального обучения, специализированного дополнительного обучения и в форме подготовки кандидатской диссертации. 630. В соответствии со статьей 83 Закона LXXX от 1993 года о среднем и специальном высшем образовании (см. текст Закона в Приложении) каждый венгерский гражданин/гражданка имеет право на обучение в среднем специальном и высшем учебном заведении по избранной им/ею специальности и право поступать в различные высшие учебные заведения, уточнив профиль этого учебного заведения. 631. Эти лица могут подавать заявление о приеме: a) на высшую ступень общего образования или официального профессионального обучения, заканчивающегося получением удостоверения об итоговых экзаменах или удостоверения, эквивалентного выпускному аттестату средней школы, или диплома об окончании вуза; b) в специализированный университет или техническое училище послешкольного образования на предмет получения диплома об окончании университета или технического училища (колледжа); c) в аспирантуру на предмет получения звания кандидата наук и диплома об университетском или эквивалентном образовании. Освобождение от платы за обучение 632. В соответствии с Законом, лицо, учащееся в учебном заведении среднего специального или высшего образования, финансируемом государством, освобождается от платы за обучение, в случае если оно: a) учится на первом курсе в учебном заведении обычного или дополнительного послешкольного образования в соответствии с условиями, определяемыми декретом правительства; b) учится на первом курсе аспирантуры, на первых двух курсах вуза и занимается преподавательской деятельностью, характер которой определяется декретом правительства, или же учится на третьем курсе вуза; c) во всех других случаях, определяемых декретом правительства. 633. Вышеупомянутые категории учащихся освобождаются от платы за учебу только в одном высшем учебном заведении (отделении, факультете). При зачислении в вуз студенты должны, заявить о том, в каком вузе они хотели бы быть освобождены от платы за учебу и сколько раз они уже поступали в другие высшие учебные заведения, финансируемые государством, при этом в случае дачи ложных сведений они могут быть привлечены к уголовной или административной ответственности. Обеспечение свободы научных исследований 634. В соответствии со статьей 91 (1) Закона о среднем специальном и высшем образовании "университет вправе предоставлять возможности защиты кандидатской диссертации и присваивать звание кандидата наук или доктора в отраслях и сферах наук, в которых его полномочия признаны Венгерским аккредитационным комитетом". Обучение венгерских граждан за рубежом 635. Венгерские граждане могут получать образование в зарубежных вузах без официального разрешения. Государственные стипендии на учебу в зарубежных вузах выдаются на конкурсной основе. Учеба иностранцев в Венгрии 636. Порядок приема иностранцев, их правовой статус и порядок их учебы в высших учебных заведениях Венгрии определяется положениями Закона о среднем специальном и высшем образовании, если только законом или каким-либо международным соглашением не предусмотрено иное. Подробная регламентация, касающаяся учебы иностранных студентов, определяется нормативными актами соответствующего вуза. Если только законом или международным соглашением не предусмотрено иное, иностранные студенты должны вносить плату за учебу, а также покрывать другие расходы в соответствии со статьей 31 Закона о среднем специальном и высшем образовании. Признание иностранного образования в Венгрии 637. Любое зарубежное высшее учебное заведение может давать обычное законченное среднее образование, специализированное послешкольное образование (независимо в рамках другой организации или в сотрудничестве с ней), а также выдавать зарубежные дипломы, если: а) в стране, где это учреждение расположено, оно официально признано в качестве высшего учебного заведения, а выдаваемые дипломы признаны в качестве свидетельства полученного высшего образования, которое может быть убедительно подтверждено; b) Министерство образования, с учетом мнения Венгерского аккредитационного комитета, выдало соответствующее разрешение на подобную деятельность высшего учебного заведения. 638. Любое венгерское высшее учебное заведение может, совместно с зарубежным вузом, предоставлять обычное законченное, специализированное или послешкольное образование, а также готовить кандидатов наук при условии, что партнерский зарубежный вуз отвечает вышеуказанным требованиям. О таком сотрудничестве должно быть поставлено в известность Министерство образования. Научные исследования 639. Высшие учебные заведения, соответствующие положениям Закона о среднем специальном и высшем образовании, обеспечивают свободу имеющей научную ценность деятельности, осуществляемой их преподавательским составом, научными работниками и студентами, а также содействуют созданию для этого соответствующих условий. Высшие учебные заведения создают резерв кадров, необходимых для научно-исследовательской работы, открывают и поддерживают библиотеки, а также обеспечивают необходимое оборудование и доступность всех этих средств. 640. Высшие учебные заведения содействуют осуществлению вышеупомянутых положений путем создания и финансирования индивидуальных, групповых и общеучрежденческих программ; организации научных мероприятий; установления и поддержания научных контактов в своей стране и за рубежом; представления возможности защиты кандидатских и докторских диссертаций (в случае университетов), а также посредством публикации научных трудов и другими способами. 641. Каждое высшее учебное заведение само определяет порядок и условия пользования оборудованием, предназначенным для научных целей, и другим оборудованием вуза, а также/или учебного или научно-исследовательского подразделения. Каждое высшее учебное заведение, независимо или в сотрудничестве с другими учреждениями, может проводить научные исследования или может создавать институты, промышленные зоны и профессиональные консультативные предприятия в целях своего развития. 642. 50% средств, предназначенных для содействия научной (артистической) деятельности в высших учебных заведениях, делятся между вузами в зависимости от показателей успешной работы исследовательских подразделений и производственной деятельности. Остающаяся доля, на конкурсной основе, может быть направлена на поддержку исследований и производственной деятельности, имеющих особую научную перспективу, и на их своевременное внедрение в практику на основе стратегических критериев, определяемых Советом по вопросам высшего образования и научных исследований. Статья 14 643. С учетом того, что в Венгерской Республике обеспечивается бесплатное обязательное начальное образование, никакого подробного плана действий в связи с этой статьей не имеется. Статья 15: Право на участие в культурной жизни, пользование результатами научного прогресса и защитой в связи с авторскими правами 644. Законодательное регулирование: Статья 70/G Конституции гласит, что "(1) Венгерская Республика уважает и поддерживает свободу научного и художественного выражения, свободу обучения и преподавания. (2) Решения по вопросам, касающимся установления научных истин и определения научной ценности исследований, правомочны принимать исключительно деятели науки". а) Участие в культурной жизни 645. Правовая основа: Закон CXL 1997 года о защите культурных ценностей, музейных учреждениях, пополнении публичных библиотек и культурном образовании устанавливает основные принципы доступа к услугам публичных библиотек, а также к музеям и учреждениям общего культурного образования. В преамбуле Закона говорится, что "ценности, образующие наше культурное наследие, являются незаменимым источником знаний о нашем прошлом и настоящем и составной частью национального и универсального культурного наследия; приобретение знаний об этих ценностях является основополагающим правом всех людей, а общество несет постоянную обязанность обеспечивать особую защиту, накопление и сохранение этих ценностей, а также обеспечивать широкий и равноправный доступ к ним граждан"; "библиотечная система, обеспечивающая свободный доступ всех граждан к информации, является существенным элементом функционирования информационного общества и любого демократического государства; поддержка и развитие библиотечных услуг являются необходимыми с точки зрения интересов граждан и общества в целом, а помощь со стороны государства, оказываемая информационным и библиотечным службам, имеет стратегическое значение; при этом библиотечная система должна служить интересам граждан"; "общим интересам общества служат содействие сохранению и практике национальных культурных традиций, а также традиций национальных и этнических меньшинств, улучшение кадровой, интеллектуальной, экономической базы индивидуального и общинного культурного образования, а также деятельность, направленная на повышение качества жизни граждан и приобщение их к ценностям наряду с деятельностью учреждений и организаций, созданных во имя достижения этих целей". 646. Статья 4 этого Закона гласит: "Все лица имеют право: a) знакомиться с ценностями культурного наследия и постигать их значение для истории, формирования национальной самобытности и самобытности национальных и этнических меньшинств, а также получать информацию о защите таких ценностей посредством деятельности музейных учреждений, библиотечных служб, образования и культурного просвещения, распространения знаний, в т.ч. через прессу и средства массовой информации; b) пользоваться услугами системы публичных библиотек, музеев и культурно-просветительских учреждений; c) улучшать и повышать уровень своего образования и знаний на всем протяжении своей жизни, образовывать группы в интересах осуществления своих прав на культурное образование, а также создавать организации и участвовать в их деятельности в соответствии с положениями других законов" и т.д. 647. Учреждения культуры общественного назначения и общественные организации в местных общинах являются важным средоточием наших культурных ценностей и интеллектуального наследия человеческих поселений. Роль общей культуры проявляется в приближении культуры к широким массам населения, в заинтересованном сохранении местных традиций, в поддержке любительского и альтернативного искусства и культурных инициатив. Согласно национальным статистическим данным, одна треть взрослого населения и половина лиц молодого и пожилого возраста Венгрии регулярно посещают общественные учреждения культуры и участвуют в тех или иных культурных программах либо в семейных или общинных мероприятиях, проводимых каким-либо учреждением. В зависимости от финансового положения и инвестиционной политики местных органов власти здания и помещения общекультурного назначения страны находятся в весьма различном состоянии. 648. Местным органам власти принадлежит 95% зданий. В 1999 году в разделе бюджета, за который отвечает Министерство по вопросам национального культурного наследия, впервые в рубрике "ассигнования на культурные цели" фигурировала сумма в размере 100 млн. венг. форинтов, представляющая собой целевую помощь на обновление и функционирование общественных учреждений культуры. В 2003 году это Министерство израсходовало уже 800 млн. венг. форинтов на развитие, расширение и обновление, а также на улучшение условий функционирования общественных учреждений культуры, общинных центров и помещений, необходимых для общинной, культурной, просветительской работы и мероприятий местных общин, объявив о программе развития сети национальных культурных учреждений и публичных библиотек. 649. Следует отметить, что в период с 1999 по 2003 год ежегодно местные органы власти подавали растущее число заявок на получение ассигнований на культуру, причем размеры запрашиваемого финансирования также постоянно росли и в 2003 году в пять раз превысили показатели 1999 года (в 1999 году было запрошено 2 млрд. венг. форинтов, а в 2003 году местные органы власти в своих заявках запросили уже 10 млрд. венг. форинтов). Ежегодно в среднем 65 населенных пунктов получали субсидии на ремонт зданий общекультурного назначения или строительство новых подобных зданий. В дополнение к прямой помощи, выделяемой из бюджета, местные органы власти пользовались также системой целевых и специальных субсидий для получения дополнительных государственных средств на обновление или поддержание своих зданий, предназначенных для культурных целей. Укрепление и развитие культурной самобытности 650. Сеть общественных учреждений культуры является одним из наиболее важных местных механизмов укрепления и развития культурной самобытности. 651. Любительская артистическая деятельность дает возможность выражения эстетических вкусов гораздо большему количеству людей, чем просто круг профессиональных артистов. За последние пять лет творчество ансамблей любительского искусства расширилось и возросло число их участников. Большим спросом и популярностью пользуются местные мероприятия в виде обмена визитами между соседями, фестивалей, обмена опытом и различных встреч. За последние пять лет появились новые источники средств для поддержки групп любительского, самодеятельного искусства. 652. Наиболее типичными формами деятельности учреждений, занимающихся распространением общей культуры, являются создание творческих культурных коллективов, распространение знаний, лекции, учебные курсы, клубы и организация крупных событийных мероприятий. Важное значение имеют также культурные и другие мероприятия, проводимые в общинах внешними силами в помещениях общекультурного назначения. Международная деятельность по обеспечению информации и доступа к Интернету все больше тяготеет к выполнению задач общекультурного содержания. В 2001 году насчитывалось 8 493 творческих культурных коллектива, а в 2002 году - 9 112 (на 7,3% больше), т.е. эта форма приобщения к общей культуре расширяется. Внутри этой категории в 2001 году 56,4% составляли группы любительского искусства, 29,4% - группы народного искусства, 4,2% - группы рукоделия. В 2002 году пропорция была следующей: 55,3% - группы любительского искусства, 30,2% - народного искусства, 14,5% - рукоделия. В 2001 году в деятельности творческих артистических сообществ участвовали 164 000 человек, а в среднем в одном коллективе насчитывалось 19 членов. В 2002 году общее число участников творческих коллективов составило уже 177 000 человек, а в среднем на один коллектив попрежнему приходилось 19 человек. Развитие творческих центров народного искусства, сохранение местных традиций 653. В 1999 году правительство начало оказывать значительную помощь народному ремесленному творчеству, в рамках которой Министерство по вопросам национального культурного наследия обязалось укрепить техническое и материальное оснащение центров народного ремесленного творчества, работающих на национальном или региональном уровнях. Помощь оказывалась тем местным органам власти, учреждениям и организациям, которые считали сохранение традиций и поддержание ценностей народного искусства и ремесленничества своей задачей и оказывали содействие творческому процессу и сохранению типичных региональных черт на национальном, региональном и районном уровнях за счет создания творческих центров народного искусства и ремесленных мастерских. 654. Профессиональная деятельность Дома традиций, созданного Министерством культуры 1 января 2001 года, подразделяется на три части, а именно: - артистическую - Венгерский государственный народный ансамбль (МАНЕ); - художественную - Мастерская охраны традиций им. Ласло Лайта; и - общекультурную - Мастерская народного творчества. 655. В основные задачи Дома традиций входит профессиональная подготовка и, в частности, ремесленное творчество. Например, в 2001 году 185 человек приняли участие в трех формах профессиональной подготовки и были выпущены пять профессиональных публикаций. Дом традиций осуществил чрезвычайно богатую программу в области так называемой "организации движений". Почти налажена система организации и финансирования программы, которая позволит продвигать живую народную культуру, в том числе в сельских культурных центрах, пока еще находящихся в менее благоприятном положении. Уже началось создание национальной организации по осуществлению этой программы. Сохранение и развитие культуры родной речи 656. Ежегодно поступает немало обращений на тему защиты, развития и усовершенствования родного, т.е. венгерского, языка. Нами была оказана поддержка в проведении в стране конференций и ряда лекций по вопросам развития языка. Правительство субсидировало публикацию материалов, направленных на улучшение условий развития родной речи, осуществление программ, мероприятий и учебных центров по развитию разговорных навыков с приглашением видных пропагандистов родного языка. Позитивные результаты и трудности с акцентом на положении социально неблагополучных групп 657. Учреждения общей культуры выполняют чрезвычайно важные задачи в области обеспечения общего культурного уровня, доступа к культуре и сокращения неравенства в возможностях приобщения к общей культуре. Такие же задачи выполняют местные культурные центры и библиотеки, ближе всего стоящие к группам населения, находящимся в социально неблагоприятном положении. 658. Центральное положение культурных и молодежных центров и клубов позволят этим учреждениям уделять должное внимание лицам, находящимся в социально неблагоприятном положении. Зачастую это пожилые или очень молодые люди, целые семьи и отдельные жители. К сожалению, серьезные проблемы существуют в плане инфраструктуры системы этих учреждений. Например, доступ даже в новые культурные центры не всегда возможен для инвалидов. 659. Примечательным является также широкий фронт организаций, участвующих в общем культурном развитии населения среди национальных и этнических меньшинств. В 2002 году решением этой задачи занимались в общей сложности 700 культурных центров и общественных организаций, из которых 400 работали с представителями меньшинства рома или проводили культурные мероприятия совместно с ними. Однако это относилось только примерно к 10% из 3 358 учреждений, находившихся в ведении органов местной власти или общественных организаций, что в данном случае не может считаться удовлетворительным результатом. 660. В настоящий момент точных данных о культурной работе среди бедных слоев населения не имеется. Культурные и общественные мероприятия могут также проводиться наряду с выполнением основных задач, если они отвечают запросам малоимущих жителей какого-либо небольшого селения. Должна быть поставлена цель, чтобы учреждения, действующие в селах и городских кварталах, предлагали выбор культурных мероприятий малообеспеченным группам населения, а эти группы следует включать в категории населения, охватываемые этими учреждениями и их информационной деятельностью. Хотя некоторые учреждения и организуют курсы и программы переподготовки для безработных и жителей с низким уровнем школьного образования, число таковых должно быть увеличено. Различия между регионами и неравенство в сфере культурных услуг 661. Между Будапештом и другими городами страны наблюдаются существенные отличия в плане доступа к культуре и наличия культурных учреждений. В настоящее время проводятся социологические обследования с целью уяснить равномерность территориального охвата страны учреждениями культуры. Независимо от результатов обследований эта проблема широко известна в каждом секторе сети культурных учреждений. Поэтому оказывается всемерное содействие выполнению положений Закона CХL 1997 года о том, чтобы в каждом населенном пункте имелось учреждение общей культуры, общинный дом культуры или, по крайней мере, какое-то место, пригодное для проведения общих культурных мероприятий. 662. Задачи в области выравнивания возможностей являются следующими: - дальнейшее развитие структуры программ учреждений общей культуры с учетом потребностей наиболее многочисленных групп посетителей (молодежи, пожилых людей), а также маргинальных слоев общества; - общая модернизация инфраструктуры общественных учреждений культуры и обеспечение доступа к ним инвалидов. Защита, развитие и передача следующим поколениям местного культурного наследия и воспитание у населения страны чувства приверженности национальному культурному наследию и ответственности за него 663. Местное культурное наследие обладает притягательной силой. Нам приятно отметить, что в настоящее время учреждения общественно-культурного назначения действуют в 188 зданиях, являющихся историческими памятниками, а другие - в зданиях, находящихся под охраной местных органов власти в 439 населенных пунктах. Важной задачей этой профессиональной сферы деятельности является сохранение этих зданий, а также других строений, расположенных в центре населенных пунктов и украшающих их облик. 664. Достижения традиционно самой развитой области общей культуры Венгрии - любительского искусства и творческих коллективов - хорошо известны. Важными элементами культурного богатства на местах являются местные хоры, танцевальные группы, творческие кружки, выделяющиеся своим количеством и качеством своей деятельности. Однако даже в этой области равенство возможностей должно и далее укрепляться за счет еще более сознательного вовлечения в эту деятельность групп населения, находящихся в социально неблагоприятном положении. Формы сотрудничества с общественными организациями 665. Национальные общественные организации культуры получают субсидии из государственного бюджета на свою деятельность в размере 35-45 млн. венг. форинтов ежегодно. Из этой суммы ежегодные субсидии выделяются примерно 40 национальным общественным организациям. Опыт, связанный с использованием этих субсидий, показывает, что центры национальных общественных организаций расположены в основном в Будапеште, а ассигнуемые суммы расходуются по всей стране. Определенную часть получаемых субсидий организации расходуют на укрепление своих территориальных отделений или на осуществление местных и региональных программ. Суммы субсидий, выделяемых общественным организациям, специально обозначаются в бюджете: 666. Сектор региональных учреждений культуры: Ассигнования по этой статье направляются на поддержание и функционирование учреждений культуры, которые раньше управлялись профсоюзами и предприятиями, и проводят мероприятия общекультурного характера, предназначенные для населения, но не получающие помощь от местных органов власти. Этот сектор, охватывающий свыше 100 учреждений общей культуры, получает ежегодно субсидии на сумму почти в 400 млн. венг. форинтов. 667. Сектор учреждений по распространению научных знаний: Этот сектор ежегодно получает субсидии на сумму в 90 млн. венг. форинтов на поддержку деятельности своих центральных и территориальных организаций, а также на развитие деятельности по распространению знаний. 668. Национальные федерации народных колледжей могут подавать заявки на получение субсидий из государственного бюджета на поддержку этого вида деятельности. В последние пять лет народным колледжам выделялись субсидии в среднем в сумме 40 млн. венг. форинтов ежегодно, половина из которых непосредственно направлялась местным народным колледжам. Европейский институт фольклора, созданный Ассоциацией в поддержку Центра европейского фольклора, получающей специальные субсидии, выделяет ежегодно 10 млн. венг. форинтов на изучение традиций венгерского и европейского фольклора, публикацию результатов исследований и проведение конференций. Помощь Европейскому институту фольклора оказывает также ЮНЕСКО. 669. Субсидии из государственного бюджета ежегодно получает Международная ассоциация венгерского языка и культуры. Деятельность этой ассоциации направлена на сохранение и развитие родного языка и культурных традиций венгров, живущих за пределами своего государства. С этой целью она организует научные конференции, курсы повышения квалификации и учебные центры, а также публикует значительное количество материалов, посвященных венгерскому меньшинству. Новые тенденции в выполнении задач по развитию общественной культуры 670. Укрепление многофункциональных учреждений по распространению базовой культуры: По данным обзора, проведенного в 1999 году, 34% всех учреждений, находящихся в ведении местных органов власти и выполняющих задачи общекультурного развития, являются комплексными, объединенными учреждениями. В ходе обзора в их деятельности были выявлены некоторые новые тенденции и следующие основные изменения: 671. Увеличение числа общественных культурных центров. Статья 33 Закона об образовании позволила осуществлять основные задачи в области публичного образования и развития общей культуры в рамках объединенных, многофункциональных учреждений в определенных населенных пунктах, оказывающих им поддержку. Одним из видов таких учреждений является культурный центр общего типа, обеспечивающий возможность проводить скоординированные мероприятия общеобразовательного и общекультурного характера. Наряду с отдельными автономными учреждениями общекультурного назначения, в соответствии с Законом также действует сеть учреждений публичного образования. Решение задач по развитию общей культуры достигается также в форме самостоятельных организационных структур или самостоятельной деятельности. Конечный результат работы этих учреждений неодинаков, а их инфраструктуру в целом можно считать устаревшей. Около 30% местных культурных учреждений работают очень слабо. 672. Изменение числа и социального состава посетителей. Две трети постоянных посетителей учреждений общей культуры принадлежат к группам, нуждающимся в особой поддержке. Такими целевыми группами являются посещающие специальные клубы пенсионеры, дети, для которых проводятся развлекательные мероприятия, слушатели различных курсов и члены групп по сохранению традиций. 673. В ряде культурных центров действуют молодежные бюро информации и агентства, организующие международные молодежные обмены. В рамках сети учреждений по развитию общей культуры осуществляется также организация детских и молодежных лагерей и туристских программ. В мероприятиях, адресованных этой целевой группе, активно участвуют специалисты по вопросам общей культуры. 674. Началось развитие общинных центров культуры для рома. Несколько учреждений общей культуры проводят фестивали и курсы с участием представителей рома. Другие практические шаги 675. Система и цели децентрализованного развития общественной культуры (с 2004 года по настоящее время) 1. Осуществление и координация основных мероприятий по распространению общей культуры в малых регионах i) Определение функций общей культуры в малых регионах; развитие структуры мероприятий по осуществлению поставленных задач в населенных пунктах малых регионов (в увязке с программой реформы государственной администрации и развития регионов с учетом существования 168 небольших региональных учреждений общей культуры). ii) Изменения в материально-техническом обеспечении задач в ряде городских и окраинных учреждений в увязке с выполнением поставленных задач в малых регионах. iii) Определение потребностей развития инфраструктуры и бюджетных последствий, связанных с выполнением поставленных задач в малых регионах. 2. Осуществление задач по распространению общей культуры на региональном уровне iv) Определение региональных функций общественной культуры, координация мер по планированию мероприятий (на примере результатов работы районных центров и служб общественной культуры в семи регионах, по которым имеются статистические данные). v) Определение потребностей инфраструктуры и бюджетных последствий, связанных с решением задач на региональном уровне. 3. Обеспечение равенства возможностей в ряде учреждений общественной культуры vi) Дальнейшее развитие структуры программ, наилучшим образом отвечающей запросам основных групп посетителей учреждений общей культуры (молодежи, пожилых людей), а также потребностям маргинальных слоев общества. vii) Устранение препятствий на пути доступа инвалидов к общественным учреждениям культуры. viii) Создание профессиональных условий для работы в общественных учреждениях культуры, ориентированных на группы меньшинств и маргинальные слои общества. Телепункты 676. За последнее десятилетие в Венгрии получили развитие местные центры коммуникации, известные под названием "телепункты" (teleház). Распространение телепунктов началось по инициативе общин, в которых местные представители гражданского общества и неправительственных организаций объединили свои усилия в борьбе за общественный доступ к средствам связи (телефонам, аппаратам факсимильной связи и копировальным машинам, компьютерам, интернету, электронной почте для отдельных граждан, сетям, связывающим телепункты, заглавным страницам с выходом на базы данных и компьютерам для работы на расстоянии), а также ко многим другим традиционным видам информации, начиная с библиотек и кончая стендами объявлений. Венгрия отличается значительным числом очень маленьких селений (около 1 800 селений насчитывают менее 1 300 жителей, а 2 500 менее 3 000 жителей), поэтому телепункты играют важную роль в обеспечении доступа к информации людей, живущих в этих отдаленных маленьких селениях. 677. Первый телепункт был открыт в 1993 году в маленьком горном селении в рамках программы общинного развития. Эта программа была осуществлена по инициативе местных активистов, добившихся финансовой помощи от венгерского правительства, неправительственных организаций и международных доноров, таких, как ЮСЭЙД. Каждый телепункт является независимым, а его имущество, как правило, принадлежит какой-либо местной неправительственной организации. Местные органы власти обычно предоставляют помещение, сотрудников и финансовую помощь. Нередко помещение, где размещается телепункт, само является частью какого-либо учреждения, находящегося в ведении местных органов власти (библиотеке, школе или общинном правлении). Телепункты пока еще не являются полностью самоокупаемыми и покрывают около 30% стоимости из своих доходов, остальное же покрывается из государственных и донорских источников. С другой стороны, неудачей закончилась деятельность лишь незначительного числа телепунктов (менее 3%) в сравнении с гораздо более высоким процентом неудачных проектов центров связи в других странах. Это нарастающее движение получило распространение не только во всей Венгрии, где телепункты существуют по крайней мере в 500 городах и селах, но и в соседних странах. 678. В уставе Венгерской ассоциации телепунктов (HTA) обозначены следующие цели: оказание помощи в создании и обеспечении деятельности телепунктов, основанных на общественной инициативе и направленных на обеспечение экономического, социального и культурного развития населенных пунктов и микрорайонов, преодоление отставания по части обеспечения равных возможностей. Телепункты под управлением членов НТА действуют в качестве центров общественных услуг, предоставляют всем заинтересованным лицам без ограничения возможность пользоваться информационными технологиями, приобретать знания, необходимые для пользования ими, и тем самым обеспечивать доступ к информации. Их квалифицированные сотрудники, которых охотно принимают на жительство маленькие общины, играют ключевую роль в обеспечении равных возможностей доступа к цифровой технике и повышении уровня жизни в данной местности. Телепункты принимают активное участие в организации различных торжественных мероприятий в общине. НТА намерена продолжать проводить следующие мероприятия, служащие общественным интересам: мероприятия социального характера, по оказанию помощи семьям и пожилым лицам, обучение, развитие навыков, ismeretterjesztés, охрана окружающей среды содействие обеспечению равных возможностей для социально неблагополучных групп, в том числе путем организации специальной подготовки персонала телепунктов; защита прав человека, в том числе специальная подготовка по этим вопросам; организация профессиональной подготовки и содействие трудоустройству на рынке труда лиц из социально неблагополучных групп, а также охрана здоровья, предупреждение заболеваний, лечение и реабилитация; научно-исследовательская деятельность; культурные мероприятия; охрана культурного наследия; охрана зданий, имеющих культурную ценность; защита окружающей среды и животных; защита и продвижение интересов детей и молодежи; деятельность, связанная с национальными и этническими меньшинствами, проживающими в Венгрии, а также с венграми, проживающими в соседних странах; трудоустройство как мера реабилитации; защита интересов потребителей; содействие интеграции Венгрии в Евро-Атлантическое сообщество; и т.п. Культурное многообразие 679. В пункте 2 статьи 68 Конституции говорится о стремлении венгерского государства содействовать формированию культур национальных и этнических меньшинств, проживающих на его территории. Венгрия является стороной Рамочной Европейской конвенции о защите национальных меньшинств и Европейской Хартии региональных языков и языков меньшинств. Подробная информация о политике Венгрии в поддержку культурного многообразия содержится в приложении 13 к недавнему докладу, подготовленному для Совета Европы в 2002 году. Защита недвижимого культурного наследия 680. Во второй половине 1998 года в результате создания Министерства по вопросам национального культурного наследия организационная структура по делам культуры в Венгрии претерпела крупные изменения, которые затронули также сферу сохранения недвижимого культурного наследия. Вопросами культурного наследия ранее ведали два различных министерства. Защита исторических памятников входила в компетенцию Министерства окружающей среды, а Министерство культуры отвечало за археологическое и культурное недвижимое наследие. Институциональная основа сохранения недвижимого культурного, архитектурного и археологического наследия в Венгрии 681. Министерство по вопросам национального культурного наследия было создано в 1998 году. В соответствии с положениями статьи 2 Правительственного декрета 161/1998 о функциях и полномочиях этого Министерства все культурные вопросы, включая защиту недвижимого культурного наследия, перешли в ведение вновь созданного министерства. Впоследствии было создано совершенно новое подразделение - Управление по охране памятников, - призванное выполнять обязанности правительства в отношении недвижимого культурного наследия. Это Управление состоит из двух отделов: Отдела археологии, отвечающего за раскопки, археологические участки и экспозиции, и Отдела охраны памятников, который занимается в основном охраняемыми памятниками и объектами, декоративными конструктивными деталями зданий, а также предметами культуры, непосредственно связанными с ними. Создание Отдела памятников отразило растущее значение, придаваемое правительством недвижимому культурному наследию. 682. Отдел памятников работает на концептуальной основе, нацеленной на создание наилучших условий для сохранения культурного наследия в полном соответствии с духом и положениями соответствующих национальных и международных правовых актов, а также с учетом нужд и требований, возникающих в конкретных ситуациях. В основе этой концепции лежат следующие принципы: a) содействие сохранности ценных объектов недвижимого культурного наследия и длительному пользованию ими; b) обеспечение необходимых средств и принятие соответствующих мер в этих целях; c) определение роли недвижимой собственности, относящейся к культурному наследию, в рамках национальной политики экономического развития. 683. Решением повседневных оперативных задач, связанных с сохранением недвижимого культурного наследия, занимается Национальное управление по культурному наследию. В его нынешней форме это Управление было создано в 2001 году путем слияния двух бывших независимых учреждений: Управления по охране исторических памятников и Дирекции по вопросам культурного наследия. В результате создания этого нового учреждения решение ранее разделенных задач в области археологии, охраны культурных ценностей и памятников было возложено на единую организацию. 684. Национальное управление по культурному наследию осуществляет свои функции через Главное управление, расположенное в столице, и 9 региональных дирекций, деятельность которых охватывает всю страну. Кроме этого, Управление во многом опирается в своей деятельности на свои три специализированных учреждения: Венгерский совет попечителей - ведущее учреждение, управляющее 18 крупными историческими зданиями, принадлежащими государству; Управление ремонтно-реставрационных работ, занимающееся в основном восстановлением находящихся под охраной памятников, и музей архитектуры, связанный с историческими памятниками в силу своей богатой коллекции исторических документов. Защита недвижимой собственности, относящейся к культурному наследию 685. В Венгрии действуют три раздельные системы применительно к защите архитектурного наследия, археологической собственности и культурных ценностей. Система защиты собственности, относящейся к архитектурному и археологическому наследию, имеет двухуровневую структуру. 686. Недвижимость и объекты, имеющие важное национальное значение, находятся под защитой министерского декрета и внесены в перечень национальных памятников, благодаря чему они приобретают статус охраняемых монументов. Недвижимая собственность, имеющая ценность лишь для какой-либо небольшой общины, находится под защитой местных органов власти. На сегодняшний день насчитывается 10 500 охраняемых памятников, из которых 281 наиболее важному памятнику законом обеспечивается особая защита, означающая, что эти памятники не могут продаваться и должны оставаться в собственности государства. Кроме того, существует 2 500 других объектов, которые не пользуются специальной защитой, но могут быть отнесены к разряду памятников культуры. По оценкам, число местных охраняемых объектов недвижимости в Венгрии составляет приблизительно 250 000. 687. Все места археологических раскопок пользуются общей защитой закона. Однако объекты, имеющие исключительную научную, международную и национальную известность и важное значение, специальным министерским декретом отнесены к категории специальных или особо охраняемых, в зависимости от объекта. На основании того же декрета может быть установлена защитная зона с целью предотвращения неблагоприятного воздействия, которое может представлять опасность для охраняемых объектов. В общей сложности в Венгрии насчитывается 750 охраняемых археологических раскопок и около 30 000 участков, где, как установлено, под землей имеются археологические остатки материальной культуры. 688. Все культурные ценности, хранящиеся в музеях или архивах, а также документы, хранимые в библиотеках, находятся под защитой закона. Министерским декретом предусмотрена специальная защита для невосполнимых культурных ценностей, а также для коллекций и предметов культуры, имеющих исключительное историческое значение и ценность. Обеспечение всеобщего доступа к недвижимому культурному наследию 689. Право каждого на участие в культурной жизни реализуется в области недвижимого культурного наследия путем предоставления доступа к объектам культурного наследия, повышения осведомленности граждан об этих ценностях и побуждения их к участию в охране недвижимой собственности в окружающей их местности. Доступ к памятникам культуры в Венгрии обеспечивается положениями статей 7680 Закона LXIV 2001 года об охране культурного наследия. Этот Закон предусматривает также принятие необходимых мер по обеспечению физического доступа инвалидов к недвижимой собственности, относящейся к культурному наследию. Все эти задачи решаются различными путями: а) В местах главных раскопок оборудуются специальные археологические площадки или экспозиции для показа требующих сохранности остатков материальной культуры и археологических находок. Эти места (их около 50 по всей стране) действуют как музеи и ежегодно посещаются значительным количеством туристов. b) Вдоль дорог устанавливаются специальные указательные знаки, направляющие посетителей к объектам культурного наследия. с) В помещениях замков, исторических зданий проводятся мероприятия на темы истории, которые собирают большую аудиторию. 690. Одним из самых эффективных инструментов пропаганды недвижимого культурного наследия является Европейский день культурного наследия - совместная инициатива Совета Европы и Европейского союза. Мероприятия, охватывающие всю страну, позволяют ежегодно десяткам тысяч людей знакомиться с местами расположения недвижимого культурного наследия, в том числе с теми, которые обычно не открыты для публики. Министерство по вопросам национального культурного наследия подключилось к организации этих мероприятий в 1998 году. Оно координировало их через свое учреждение - Национальное управление по культурному наследию - и с того времени оказывает им финансовую поддержку. Нижеприводимые цифры демонстрируют успех Европейского дня культурного наследия в Венгрии. Посещаемые объекты Города-участники Общее число посетителей Финансовая помощь, выделенная Министерством по вопросам национального культурного наследия 1 000 000 форинтов. 1 300 000 форинтов 3 700 000 форинтов 4 100 000 форинтов Итого 13 800 000 форинтов 691. Министерство также взяло на себя координацию и финансирование кампании "Европа: общее культурное наследие" продолжительностью в один год, проводившейся по инициативе Совета Европы с сентября 1999 года по сентябрь 2000 года. Венгрия была одной из самых активных стран - участниц этой кампании. По всей стране был проведен целый ряд культурных мероприятий и программ, многие из которых получили продолжение за пределами национальных границ. Эти программы охватили огромное количество людей и тем самым в значительной степени способствовали повышению осведомленности граждан о культурных ценностях, сосредоточенных в непосредственной близости от мест их проживания. Каждый год Министерство по вопросам национального культурного наследия специально выделяет средства из бюджета на цели содействия проведению культурных мероприятий, связанных с культурным наследием. Ежегодно на эти цели выделяется порядка 10 млн. венг. форинтов. Финансирование мер по охране недвижимого культурного наследия 692. Обзор, проведенный Институтом Гэллапа в Венгрии, показал, что широкая общественность в полной мере осознает важность уделения особого внимания предметам, имеющим высокую историческую ценность, в целях сохранения их для будущих поколений. Подавляющее большинство (72%) опрошенных считают, что в целом памятники в Венгрии находятся в плачевном состоянии. В то же время многие (42%) считают, что выделять средства на поддержание и реставрацию охраняемой собственности является обязанностью государства. 693. Существуют различные каналы поступления государственного финансирования на цели охраны недвижимого культурного наследия. Средства, необходимые для поддержания недвижимости, являющейся собственностью государства, выделяются по линии Дирекции по управлению государственной собственностью, осуществляющей права владения от имени государства, или по линии Государственной попечительской компании, которая является главным арендатором принадлежащих государству строений, имеющих историческую ценность. В ежегодном бюджете Министерства по вопросам национального культурного наследия предусмотрены также целевые ассигнования на охрану недвижимого культурного наследия. 694. В 1999 году Министерство приступило к осуществлению крупного проекта - Программы охраны национального наследия, - цель которого состоит в оказании финансовой помощи владельцам недвижимой собственности, относящейся к культурному наследию, для содействия инициативам по их сохранению и реновации. В рамках этой ежегодной программы владельцы или попечители различных видов памятников, зданий, садов, парков или кладбищ, имеющих историческую ценность, могут подавать заявку на получение суммы, вдвое превышающей сумму, имевшуюся в их распоряжении для целей реставрации, а также для регистрации, исследования и освоения мест археологических раскопок. 695. Часть средств Национальной программы культурного наследия зарезервирована для восстановления недвижимой собственности, расположенной в наименее развитых медье (областях). Таблица ниже иллюстрирует размеры помощи, предоставленной каждой из заинтересованных областей. Медье (область) 1999 год млн. форинтов 2000 год 2001 год 2002 год 2003 год Всего Бекеш Борсод-Абауж-Земплен Ноград Сомодь Сабольч-Сатмар-Берег Бач-Кискун Яс-Надькун-Сольнок 696. Наряду с этим значительные средства были выделены из бюджета Министерства на сохранение и реставрацию наиболее ценных объектов культурного наследия. Среди них следует отметить такие проекты, касающиеся наиболее выдающихся зданий, как Вклад тысячелетия, Королевские города, Средневековые церкви, Реконструкция музеев или Восстановление. Проект "Королевские города" явился инициативой, направленной на сохранение средневековых руин бывших королевских владений и охватывавшей 5 главных городов. За счет финансовых средств, выделенных в рамках проекта "Средневековые церкви", была отремонтирована 51 небольшая средневековая церковь. Значительные средства были также выделены на переоборудование наиболее известных музеев, церквей и других зданий. 697. Министерство по вопросам национального культурного наследия также выделяет средства на сбережение, охрану и исследование объектов недвижимости, относящихся к культурному наследию венгерского происхождения, расположенных в соседних странах. Эти средства направляются по линии Национальной программы культурного наследия и составляют ежегодно порядка 130140 млн. венг. форинтов. 698. Владельцы собственности могут получить помощь государства на реставрацию местных охраняемых объектов недвижимости, обратившись к местным или муниципальным властям, а также в рамках проектов, осуществляемых Министерством внутренних дел. Охрана и презентация недвижимого культурного наследия всего человечества Объекты всемирного наследия 699. До 1998 года вопросами, связанными с объектами всемирного культурного наследия, ведало Министерство окружающей среды. В 1998 году эти вопросы были переданы вновь созданному Министерству по вопросам национального культурного наследия, где им было уделено особое внимание. В Венгрии находится восемь объектов универсального значения, внесенных в список Всемирного культурного наследия, в том числе: - Один природный объект: Аггтелекские и Словацкие карстовые пещеры, - Четыре культурных объекта: Будапешт, набережные Дуная, квартал дворца в Буде и проспект Андраши, Старинное поселение Холлокё и его окрестности, Тысячелетнее бенедиктинское аббатство Паннонхальма и его окрестности, Древняя христианская усыпальница (некрополь) в Пече. - Три местности культурного значения: Национальный парк Хортобадь Пуста Район озера Фертё/Нейзидлерзее Исторический район производства токайского вина. - Два из этих объектов управляются совместно: Аггтелекские и Словацкие карстовые пещеры со Словакией Район озера Фертё/Нейзидлерзее с Австрией. 700. Государственные средства на поддержание, сохранение, исследование и документирование этих объектов также поступают из бюджета Министерства по вопросам национального культурного наследия. Округленно на эти цели выделяется около 50 млн. венг.форинтов. Обучение и профессиональная подготовка по вопросам недвижимого культурного наследия 701. Обучение молодого поколения навыкам обращения с культурным наследием относится к компетенции Министерства по вопросам национального культурного наследия в части, касающейся учебной программы и экзаменационных критериев. В учебных заведениях Венгрии ведется подготовка по трем официально признанным специальностям, связанным с культурным наследием. Меры по поддержке научных обществ, специализированных ассоциаций и других профессиональных и культурных учреждений и ассоциаций 702. Министерство по вопросам национального культурного наследия придает большое значение расширению деятельности неправительственных культурных организаций, в том числе действующих в области недвижимого культурного наследия, способствует повышению их роли в сохранении и укреплении недвижимой собственности, относящейся к культурному наследию. В этих целях Министерство ежегодно выделяет средства на поддержку неправительственных организаций, деятельность которых имеет общенациональное значение. 703. В таблице ниже приведена информация о финансовых средствах, выделяемые неправительственным организациям на осуществление их деятельности в области охраны недвижимого культурного наследия: Средства, выделенные неправительственным организациям (в венг. форинтах) 6,4 млн. 8 млн. 7,4 млн. 7,5 млн. 37,3 млн. Законодательная основа сохранения культурного наследия 704. В Венгрии нет всеобъемлющего закона по вопросам культуры. Различные секторы культурной сферы регулируются своими конкретными правовыми актами. На начало 1998 года существовало два отдельных акта, применявшихся к сфере культурного наследия. Закон LIV 1997 года регулировал охрану памятников, а Закон CXL 1997 года охватывал археологическое наследие и культурные ценности. Пересмотр вновь созданным Министерством по вопросам национального культурного наследия национальной культурной политики, включая сохранение культурного наследия, потребовал изменения правовой основы деятельности в этой сфере. В результате длившегося два года законодательного процесса был разработан и в 2001 году принят новый закон, который определил основные принципы, касающиеся защиты археологического, архитектурного наследия и культурных ценностей. Впоследствии он был дополнен рядом исполнительных актов, содержащих руководящие указания по осуществлению принципов, закрепленных в Законе. Международные договоры и конвенции 705. Венгрия подписала и/или ратифицировала основные международные договоры, а также соблюдает правовые документов второго плана - рекомендации, резолюции и т.п., - касающиеся защиты культурного наследия. Это следующие документы: - Венецианская хартия - Международная хартия по консервации или реставрации памятников и достопримечательных мест, одобренная II международным конгрессом архитекторов и технических специалистов по историческим памятникам, состоявшимся в Венеции в 1964 году. - Конвенция об охране всемирного, культурного и природного наследия, принятая Генеральной конференцией ЮНЕСКО в Париже 17 ноября 1972 года и ратифицированная Венгрией в 1985 году. - Конвенция Совета Европы по защите архитектурного наследия Европы, Гранада, 1985 год. - Европейская конвенция об охране археологического наследия, принятая в Ла Валетте в 1992 году и ратифицированная Венгрией в 2000 году. - Конвенция об охране подводного культурного наследия, принятая Генеральной конференцией ЮНЕСКО в 2001 году в Париже. - Принятая UNIDROIT Конвенция о похищенных или незаконно вывезенных культурных ценностях, ратифицированная Венгрией в 1998 году. - Конвенция о мерах, направленных на запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи права собственности на культурные ценности, принятая в Париже в 1970 году и ратифицированная Венгрией в 1987 году. - Гаагская конвенция о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года, ратифицированная Венгрией в 1956 году. Развитие международных культурных связей 706. Начиная с 20-х годов прошлого века Венгрия располагает специально предусмотренным государственным бюджетом для финансирования международного сотрудничества в области культуры, науки и образования. Отраслевые министерства в тесном взаимодействии с Министерством иностранных дел осуществляют сотрудничество в различных сферах интеллектуальной жизни. 707. Международное сотрудничество в области науки, образования и культуры осуществляется по большей части на основе двусторонних межправительственных соглашений и рабочих планов по их практическому воплощению в жизнь. Эти документы включены в венгерскую правовую систему в форме Актов (т.е. соглашений и конвенций, ратифицированных Венгерским национальным собранием, тексты которых публикуются в официальном бюллетене), а также в форме нормативных актов более низкого уровня (министерских декретов в случае рабочих планов, тексты которых публикуются в официальных бюллетенях отраслевых министерств). Таким образом, осуществление этих документов является обязательным для соответствующих правительственных ведомств. Венгрия осуществляет на систематической основе культурное сотрудничество с более чем 50 странами. Условия, оговоренные этими документами, подвергаются регулярной проверке и в случае необходимости пересматриваются. В период 1998-2003 годов было заключено восемь двусторонних культурных соглашений и подписано 16 двусторонних культурных рабочих планов. 708. При поддержке государства также действуют венгерские культурные центры за рубежом. В 2003 году такие культурные центры действовали в 16 городах Европы и других континентов. Правительственным декретом 11/2000 (II.8.) предусмотрен новый порядок управления венгерскими культурными центрами за рубежом. Кроме того, управление отдельными культурными центрами может регулироваться в одностороннем порядке или на основе взаимности со страной пребывания в форме специального соглашения по этому вопросу. Венгерские культурные центры за рубежом играют важную роль в расширении прав и возможностей венгерских артистов в данной стране, выводя их на международную аудиторию. 709. Новым элементом, появившимся в области регионального сотрудничества, является культурное сотрудничество четырех стран Вышеградского договора (Венгрия, Польша, Чешская Республика, Словакия). Детали и условия этого сотрудничества оговариваются в заключительных коммюнике совещаний на уровне министров. Эти документы с венгерской стороны приравниваются к межправительственным культурным рабочим планам, т.е. документам, осуществление которых является обязательным для Министерства по вопросам национального культурного наследия. С 1999 года ежегодно проводятся два совещания на уровне министров. 710. Еще до рассматриваемого периода Венгрия ратифицировала большинство важных конвенций Совета Европы в области культуры и культурного наследия. В 2003 году Венгрия подписала новую Европейскую конвенцию о защите наследия аудио- и видеопроизведений. Идет подготовка к ее ратификации. В результате присоединения Венгрии к этой Конвенции расширятся права на свободный доступ и исследования в области аудио-визуального наследия. 711. В процессе присоединения к Европейскому союзу правительство Венгрии осуществило комплексную программу по гармонизации законодательства. Как часть этой программы было изменено функциональное законодательство по вопросам экспорта и импорта предметов культурного назначения и по вопросам деятельности средств массовой информации. 712. Кроме того, в соответствии с ожиданиями Европейского союза Министерство по вопросам культурного наследия 1 апреля 2000 года открыло Бюро по культурным контактам. Задачей этого Бюро является оказание содействия кандидатам на участие в Программе ЕС "Культура 2000" в виде консультаций, координации действий и распространения информации об этой программе. Тем самым Бюро содействует более эффективному участию венгерских граждан в программе "Культура 2000" и обеспечивает на национальном уровне координацию действий, связанных с этой программой. 713. Основной характеристикой международного культурного сотрудничества в Венгрии является постоянно растущее число заявок как на поездки за рубеж, так и на прием зарубежных партнеров. Таким образом, основной вопрос связан не с использованием возможностей, а с более важным вопросом о создании правительственными и неправительственными органами надлежащих условий обменов в соответствии с различными заявками и с обеспечением необходимых финансовых средств. 714. Деятельность правительственных и неправительственных органов в осуществлении международных культурных связей в Венгрии практически уравновешивается, однако финансовые средства все еще обеспечиваются в основном из правительственных бюджетных источников. 715. Усилия в области управления культурой в Венгрии сосредоточены на предоставлении широкого круга информации и консультаций - (а в случае с программами ЕС - на создании независимых информационных бюро) - в целях расширения участия отдельных лиц, учреждений и общественных организаций в международном культурном сотрудничестве. Это означает, в первую очередь, что гражданам оказывается содействие в более широком и более эффективном осуществлении их прав в этой сфере. Искусство 716. После присоединения Венгрии к Европейскому союзу одним из основных вопросов в области искусства в Венгрии является его способность решать проблемы, связанные с сохранением, развитием и умножением культурного наследия. Изменения и характер системы учреждений 717. Назрела необходимость пересмотреть круг задач и условия деятельности учреждений искусства и коммерческих предприятий, работающих при непосредственной поддержке со стороны Министерства по вопросам национального культурного наследия. В последние годы число бюджетных учреждений значительно сократилось и это происходило, как правило, путем превращения их в благотворительные организации, действующие в форме коммерческого предприятия. 718. В июне 2001 года многолетняя просьба профессиональных танцоров, а именно о создании театральной структуры, позволяющей на постоянной основе организовывать различные танцевальные представления, была воплощена в жизнь в результате создания Национального театра танца в форме благотворительного коммерческого предприятия. 719. Был изменен также учредительный акт Выставочного центра: музей Эрнста и галерея Доротья были отделены от этого учреждения. Новая структура начала свою автономную деятельность во второй половине 2000 года в качестве независимого выставочного учреждения под названием благотворительное коммерческое предприятие Музей Эрнста и выполняет свои функции без каких-либо затруднений. 720. Правительство создало условия для того, чтобы национальная опера за несколько лет превратилась в один из десяти музыкальных театров Европы, работающих с видными приглашаемыми артистами, и тем самым вновь обрела свою прежнюю репутацию в мире и вновь нашла свое место в международной элите оперных исполнителей. В качестве первого шага Министерство 1 января 2001 года изменило учредительный акт Венгерской государственной оперы и учредило должность главного музыкального руководителя. Генеральный директор учреждения отвечает за деятельность театра в целом, в связи с чем министр назначил специалиста по управлению кризисными ситуациями, обладающего квалификацией и опытом в вопросах управления и организации соответствующих учреждений. Формирование художественного облика Оперы является задачей главного музыкального руководителя. 721. Была создана Национальная театральная акционерная компания и завершено создание нового Национального театра (15 марта 2002 года). После полуторавекового ожидания наше национальное театральное искусство обрело свое новое пристанище в здании, специально воздвигнутом для этой цели. 722. Одновременно с реконструкцией кинотеатра "Урания", начавшейся с наступлением 2001 года, круг национальных учреждений обогатился Национальной кинематографической некоммерческой компанией. Основной задачей этого киноцентра является регулярное включение в свою программу отечественных фильмов, начиная с немых фильмов, а также ознакомление публики с кинопродукцией, независимо от формы, продолжительности и технического уровня. Поддержка местных органов власти 723. Культурная политика правительства в настоящее время в значительной степени реализуется через сеть учреждений, управляемых и поддерживаемых местными органами власти. Эти органы содержат значительную часть артистических учреждений и пользуются правом на получение субсидий из центрального бюджета. 724. Основная сумма субсидий, выделенных в 2003 году местными органами власти субсидируемым театрам, увеличилась на 59% в сравнении с 2002 годом. Наряду с сохранением театров с традиционным репертуаром особой задачей считается также оказание поддержки новаторским и альтернативным мастерским театрального искусства. В 2003 году таким альтернативным театральным мастерским, а также студиям альтернативного танца и пластики было выделено 290 млн. венг. форинтов. 725. Нижеследующая подробная разбивка отраждает увеличение базовых сумм, выделенных на поддержку театральных мастерских по заявкам на 2003 год: ○ театры на открытом воздухе - 33% ○ театры национальных меньшинств - 42% ○ театральные труппы, альтернативные театральные мастерские - 96% (!) ○ альтернативные студии танца и пластики - 22%. 726. Более значительные, чем раньше, ассигнования должны быть выделены местным органам власти в рамках специальных субсидий на реконструкцию и модернизацию государственных зданий, в которых размещаются профессиональные артистические мастерские. Начиная с 2003 года ежегодно выделяются средства на реконструкцию какого-либо одного театрального здания. 727. Реконструкция и модернизация государственных зданий, в которых размещены профессиональные артистические мастерские, в рамках специальных субсидий, выделяемых местным органам власти, признаны задачей особой важности. Продолжается осуществление программы капитального ремонта театральных зданий: были завершены реконструкция и расширение театра Мадаха и театра Оперетты в Будапеште, театров в Залаэгерсеге, Эгере и Ниредьхазе. Новые современные помещения обрели кукольные театры в Кескемете и Дебрецене. 728. Систему субсидий следовало бы распространить на как можно более широкий круг сфер, в рамках которых местные органы власти могли бы иметь доступ к центральным ресурсам в соответствии с их собственным вкладом в бюджет. В частности, субсидии следует выделять джаз-клубам, творческим площадкам, лагерям и домам творчества. 729. В качестве дополнения к ресурсам местных органов власти и некоммерческих организаций, выделяемым на возведение статуй в общественных местах, планируется выделять на основе заявок средства на получение субсидий для работ в области изобразительного и прикладного искусства в общественных местах. 730. Местные органы власти, оказывающие поддержку профессиональным оркестрам и хорам, имеют право на получение дополнительных субсидий из центрального бюджета на покрытие расходов, связанных с деятельностью этих коллективов. Размеры выделяемых централизованно субсидий соответствуют в пропорциональном отношении вкладу местных органов власти в госбюджет. 731. Субсидии могут предоставляться не только профессиональным коллективам, находящимся на балансе местных органов власти или основанных ими некоммерческих предприятий, но и таким профессиональным коллективам, которые заключили долгосрочный (не менее пяти лет) контракт со своими органами местного самоуправления о деятельности в общественных интересах. В 2003 году выделяемая на эти цели сумма выросла до 990 млн. венг. форинтов, т.е. коллективы, находящиеся на балансе местных органов власти, могут получать надбавку в размере почти 100%. 732. Министерство по вопросам национального культурного наследия на систематической основе содействует пополнению собрания образцов современного искусства в национальных музеях путем приобретения произведений изобразительного искусства. На основе поступающих заявок профессиональный комитет распределяет имеющиеся пособия с учетом соответствующих запросов музеев. Ежегодно получают субсидии около 20 значительных коллекций. Новым моментом является то, что с 1998 года в число реципиентов, получающих субсидии, включены общедоступные коллекции за рубежом. Крупные события, фестивали искусств 733. Стратегические задачи: Крупные отечественные события и фестивали должны быть зарегистрированы и распределены по категориям. Постоянный контроль должен обеспечивать возможность подвижек между категориями. Министерству, по возможности, следует выступать не в качестве организатора, а в качестве попечителя или спонсора. Министерство должно патронировать фестивали, отдельные мероприятия и циклы мероприятий, представительных для какой-либо области искусства, и в качестве главного спонсора должно обеспечивать финансовую поддержку их организации. Министерство должно выделять финансовую помощь на решение задач, связанных с традиционными торжественными мероприятиями, имеющими высокую художественную ценность. Министерство должно участвовать в организации региональных и местных торжественных событий в виде присуждения премий. Общественные организации работников искусств и экспертная деятельность 734. Министерство по вопросам культурного наследия систематически выделяет субсидии на основе заявок, поступающих от профессиональных органов, представляющих различные области искусства. Без этих субсидий организации, представляющие профессиональные интересы работников искусств, работающих на основе хозрасчета и решающих задачи, переданные им государством, не смогли бы выполнять свои важные функции, связанные с усилением роли искусства в общественной жизни. 735. Список экспертов, участвующих в оценке произведений изобразительного и прикладного искусства, а также фотоискусства, обновляется и публикуется в Официальном бюллетене по вопросам культуры. В то же время законом предусмотрено, что премия, полученная в определенной области искусства, может заменять лицензию и удостоверение эксперта. Это в первую очередь имеет значение для привлечения специалистов по профессиональной подготовке в области изобразительных искусств. Премии, стипендии 736. Поддержка начинающих молодых работников искусств (в области изобразительного и прикладного искусства, фотоискусства, историков искусства, писателей, драматургов, актеров, музыкантов и танцоров) заняла важное место в числе первоочередных задач Министерства. После опекаемой студенческой жизни в системе высшего образования по искусству многие люди были вынуждены самостоятельно обосноваться на "культурном рынке", не имея надежной работы и регулярного дохода. 737. Круг стипендий, предоставляемых художникам и артистам, был расширен, с тем чтобы облегчить их положение, причем это предполагает не только систему ежегодно рассматриваемых заявок, но и возможность для стипендиатов выпускать какие-то рекламные публикации, рассказывающие об их творчестве, и участвовать в фестивалях. 738. Система стипендий Министерства, выделяемых на поддержку молодых творческих и талантливых художников, развивалась с 1955 года по категориям. В настоящее время существует 11 различных видов стипендий в области литературы, музыки, изобразительного и прикладного искусства, фотоискусства, театра и балета, охватывающих ежегодно свыше 100 человек. Библиотеки 739. В 1989-1990 годах в венгерском обществе начался процесс, затронувший библиотечную политику, а также всю систему библиотек, в которой за несколько лет произошли радикальные изменения. В ходе всех политических, экономических и социальных изменений были ликвидированы структуры, созданные в соответствии с положениями Закона 1976 года. Становилось все очевиднее, что для создания новых условий необходима новая правовая регламентация. В 1996 году была разработана ориентировочная концепция нормативного акта - нового Закона о библиотеках, положения которого были сформулированы с позиций совершенно нового подхода, заложенного в концепции. 740. Центральным элементом Закона, принятого на основе этой концепции, стало признание того, что пользование библиотеками является всеобщим правом, а задача материально-технического обеспечения библиотек должна решаться в рамках системы публичных библиотек. Это означает, что обеспечивать пользователям возможность получения необходимой для них информации должны не разрозненные учреждения, а целая система публичных библиотек, причем любое из звеньев этой системы должно обеспечивать доступ к требуемым документам. Эта идея предполагала необходимость обеспечения довольно высокого уровня сотрудничества между учреждениями. Для бюджета на развитие культуры из этого вытекали две следующие задачи: 741. Необходимость развития системы информационных технологий. В каждой библиотеке должна существовать сеть с программным обеспечением содержащихся в ней материалов. С учетом ресурсов, выделяемых на функционирование этой сферы, следовало приложить усилия для подключения к большой локальной сети, необходимого для сотрудничества; затем учреждениям, составляющим звенья системы, следовало оказать содействие в развитии их локальных сетей и основанных на них услуг (локальные сети, интегрированные системы, современные средства коммуникации, переход на цифровую технику в целях наполнения программ содержанием). За последние пять лет в системе городских библиотек в Венгрии получила развитие сеть Интернета. Соответственно граждане получили возможность эффективно пользоваться библиотечными услугами и другими источниками информации, доступными через Интернет. 742. Создание Национальной системы доступа к документам (ODR). С целью обеспечить пользователям доступ к документам библиотек, расположенных не только в местах их проживания, Министерство по вопросам национального культурного наследия разработало и ввело в действие Национальную систему доступа к документам, которая представляет собой службу, обеспечивающую получение документов через библиотеки с помощью национального регистра местонахождения документов. Система ODR координирует и стимулирует сотрудничество 55 библиотек (Национальная библиотека, областные библиотеки и муниципальная библиотека им. Эрвина Сабо, университетские библиотеки и национальные специализированные библиотеки). Имеющийся у них резерв документов охватывает приблизительно всю документальную базу, существующую в настоящее время в стране. Это так называемые библиотеки, пересылающие документы и предоставляющие услуги. Любая публичная или частная библиотека может получать документы и обслуживаться в системе ODR. Введение в действие этой системы еще более сократило различия и расширило равенство возможностей в доступе к информации для жителей сельской местности. Организационные рамки и порядок финансирования работы системы ODR установлены правительственным декретом № 73/2003 (IV. 28). Государственные архивы 743. Порядок работы, компетенция и условия пользования материалами государственных архивов регулируются Законом LXVI 1995 года о государственной документации и государственных архивах. Положения этого Закона полностью соответствуют рекомендации № R(2000) 13, касающейся Европейских основных принципов доступа к архивным документам в целях исследования, утвержденных Комитетом министров Совета Европы 13 июля 2000 года. 744. Наиболее важным моментом в развитии соответствующей инфраструктуры является создание архивов и хранилищ, отвечающих требованиям нашего времени. В период 19982003 годов новые здания архивов были построены в областях Пешт и Ваш. В области Сабольч-Сатмар-Берег для архивов обеспечены более подходящие условия за счет полной реконструкции старого здания. Архивы в областях Хевеш, КомаромЭстергом и Ноград были расширены за счет строительства нового помещения хранилища. Почти завершено строительство нового здания архивов столицы Будапешт, и началось строительство здания архивов в области Веспрем. 745. Для заинтересованных лиц важность представляют адрес и начальная страница в Интернете leveltar.lap.hu, хотя они являются менее дорогостоящими, они легкодоступны, а портал может использоваться также для подачи заявок исследователями. Доступ к базе данных различных учреждений, пользующихся интересом у широкой публики и облегчающих исследовательскую работу, постоянно расширяется или находится в стадии разработки в нескольких архивах. Средства массовой информации и кино 746. В 2003 году парламент принял Закон о кинематографе. Одной из его главных целей является гарантия производства значительного числа национальных фильмов и фильмов совместного производства с другими странами, а также обеспечение широкого доступа к этим фильмам с последующим расширением доли этой продукции на национальном и международном аудиовизуальном рынке. В Законе определены некоторые меры, направленные на поддержку производства и распространения аудиовизуальной продукции, особенно той, что отражает европейское и универсальное культурное разнообразие и обладает высоким качеством (государственная помощь в прокате некоммерческих фильмов и деятельности кинотеатров экспериментального кино). 747. Закон о кинематографие определяет источники финансовых средств, предназначенных для производства и проката фильмов (прямая и косвенная поддержка, включая новую форму налоговых льгот). Законом также учреждены новые органы, такие, как Национальный комитет по кинематографии (который ведет национальный учет производства фильмов, систему рейтинга и присваивает фильмам статус национальной или совместной продукции), Координационный совет по делам кинематографа (который координирует деятельность различных органов и организаций, выделяющих средства на производство фильмов, включая каналы национального телевидения). 748. В 2002 году парламент принял поправку к Закону о радио и телевидении, которая привела национальное законодательство по этому вопросу в соответствие с нормативами ЕС. Эта поправка предусматривает, что национальное и региональное телевидение должны посвящать определенную часть своего программного времени и/или своего бюджета европейским фильмам в целом, и в частности фильмам независимых европейских режиссеров. 749. В 2003 году Венгрия подписала Европейскую конвенцию о защите наследия аудио-видеопроизведений. Цели, определенные в этой Конвенции, должны достигаться путем принятия ряда правовых актов и программ (перевод на цифровое изображение фильмов, хранящихся в Национальном киноархиве, создание Национального архива аудиовизуальной продукции). 750. В 1998 году Венгрия ввела в действие Европейскую конвенцию о совместном кинопроизводстве. С тех пор венгерские органы, занимающиеся вопросами культуры, активизировали усилия в области совместного производства кинопродукции с другими странами на основе двусторонних соглашений, подписанных после 2004 года. b) Пользование результатами научного прогресса 751. В Венгрии существуют прочные традиции научно-исследовательской деятельности. Начиная с 1825 года ключевую роль в развитии науки играла Венгерская академия наук. Одна недавняя инициатива под эгидой Академии имела беспрецедентный успех и в значительной степени способствовала повышению осведомленности общественности о достижениях в области научных исследований. 752. В 2002 году Венгерской академией наук и Венгерской телекоммуникационной компанией (Magyar Telekom and T-Online) был открыт Университет всех наук (Mindentudás Egyeteme) в виде использующего компьютерную технику цикла лекций по ключевым вопросам всех областей науки, цель которого состояла в возрождении высоких стандартов научного образования в Венгрии и повышении имиджа ведущих национальных ученых. Идея этого проекта родилась на основе французской программы L`Université de tous les savoirs, переработанной под венгерские стандарты (в венгерском названии сохранились ее французский размах и универсальная направленность). В конечном счете была создана иная программа со своей собственной логикой, своей идеей, своей основополагающей концепцией и организацией. Замысел программы Mindentudás Egyeteme/ENCOMPASS нашел поддержку среди видных деятелей Академии как возможность развития на основе использования Интернета и других средств информации управления потоками научных знаний, а также организации, исследования и пропаганды науки в Венгрии. Эта инициатива, осуществляемая на базе различных онлайновых компонентов и сотрудничества с сетями телевидения и радио, а также печатной прессы, вобрала в себя накопленное за долгие годы солидное наследие международной и венгерской публичной науки, несколько отклоняясь от традиционных форм преподавания и обучения. Эта программа явилась результатом партнерства между государственным и частным секторами под научным контролем со стороны Венгерской академии науки и благодаря спонсорству корпоративных, социально ответственных программ телекомпаний Magyar Telekom и T-Online. В рамках этого сотрудничества последняя обеспечивает управление проектом и ноу-хау в области информации и коммуникации, инфраструктуру и значительную финансовую помощь. Положенные организаторами в основу программы три принципа направлены на повышение конкурентоспособности венгерской науки в сфере средств массовой информации, популяризацию трудов венгерских ученых и обогащение венгерской языковой культуры на стоимостной основе. Программа Mindentudás Egyeteme получила также новое название для ее распространения за рубежом: ENCOMPASS (ENCyclopedic knOwledge Made a Popular ASSet). Название ENCOMPASS полностью передает смысл содержательного и творческого процесса программы Mindentudás Egyeteme, идеи и темы которой, представляющие потенциальный интерес, берутся из высокого мира науки и доносятся до широкой общественности с помощью современных мультимедийных средств одновременно в увлекательной и в информативной форме. 753. Данный проект направлен на повышение осведомленности общественности и содействие диалогу между наукой и обществом. ENCOMPASS включает обычные лекции, телевизионные и радиопрограммы, газеты, книги и вебсайт с интерактивными элементами, стимулирующими участие. Таким образом, в социальном плане это представляет собой первый "конгломерат" сознательно сочетаемых различных коммуникационных средств. Медиатическое присутствие программы является по сегодняшним меркам полным благодаря ее появлению, по крайней мере на одном телеканале, каждый день недели. Три государственные телепрограммы передают каждую лекцию в общей сложности пять раз, причем одна из них специально предназначена для зарубежных зрителей канала Duna TV. Лекции систематически передаются также по каналам местного телевидения, а вся программа транслируется также по сети Венгерского государственного радио и одной из коммерческих радиостанций. Читатели всех национальных газет и двух третей региональных газет могут ознакомиться с письменными текстами лекций и биографиями лекторов. Через газеты и еженедельные издания эта научная информация доходит до полутора миллионов людей каждую неделю. В воспитательных телевизионных программах и дискуссиях обсуждаются темы со ссылкой на лекции и даже с показом отрывков из отдельных лекций. По данным представительного опроса, почти одна треть взрослого населения страны слушала программу ENCOMPASS, две пятых - смотрели по крайней мере одну из лекций по телевизору и свыше 80% придают большое значение диалогу между учеными и людьми, интересующимися наукой. 754. Развитие научного и художественного обучения среди менее привилегированных групп. Организаторы постоянно вовлекают инвалидов, молодежь рома и многодетные семьи в свои постоянно расширяющиеся программы. Учащиеся будапештских школ из числа рома, а также дети с физическими недостатками из Института им. Пете участвовали в коллективных дискуссиях и посещениях музеев, организуемых в Венгерском музее естественной истории. При финансовой поддержке Центров помощи семьям менее привилегированные семьи регулярно посещают коллективные музейные мероприятия. Программа ENCOMPASS покрывает транспортные расходы групп инвалидов и групп, приезжающих на мероприятия не из Будапешта. Каждый семестр организаторы передают в библиотеку Национальной ассоциации венгерских слепых и слабовидящих звукозаписи лекций. Учащиеся с нарушениями слуха в средних школах систематически посещают лекции, где им обеспечивается содействие в переводе на язык жестов. 755. О роли высших учебных заведений в научно-исследовательской области см. пункты 639642. с) Защита моральных и материальных интересов, связанных с научными, литературными или художественными произведениями 756. Венгрия является членом Всемирной организации интеллектуальной собственности и ратифицировала (19) или подписала (3) все международные договоры в рамках этой организации. Закон LXXVI 1999 года об авторских правах предусматривает защиту произведений литературы, науки и искусства и гласит в своей преамбуле, что "любая регламентация авторских прав (...), чтобы оказывать существенное стимулирующее воздействие на процесс интеллектуального творчества и обеспечивать сохранение ценностей национальной и универсальной культуры, должна идти в ногу с технологическим развитием; быть способной установить и поддерживать равновесие между интересами авторов и других владельцев авторских прав, с одной стороны, и между интересами пользователей и широкой публики - с другой, учитывая при этом требования образования, культуры, научно-исследовательской деятельности и свободного доступа к информации; и быть способной обеспечить всестороннюю и эффективную защиту авторских и смежных прав". Защита других форм интеллектуальной собственности в Венгрии находится в полном соответствии с международными нормами, и в частности с директивами Европейского сообщества. Более подробную информацию о соответствующем законодательстве можно найти на сайте Венгерского патентного бюро (http://www.mszh.hu/English/jogforras/). 1. Статистические данные 2. Закон XX 1949 года о Конституции Венгерской Республики 3. Закон CXXV 2003 года о равном обращении и обеспечении равных возможностей 4. Закон XXII 1992 о Кодексе труда 5. Последние доклады правительства Венгерской Республики об осуществлении Конвенций МОТ 14, 87, 98, 100 и 132 6. Закон LXXX 1997 года о лицах, имеющих право на получение льгот по линии социального страхования, и частных лицах, а также о покрытии расходов на эти услуги 7. Закон LXXXI 1997 года о пенсионном обеспечении по линии социального страхования 8. Закон LXXXII 1997 года о частных пенсионных фондах 9. Закон LXXXIV 1998 года о семейных пособиях 10. Закон CLIV 1997 года о здравоохранении 11. Закон LXXIX 1993 года о публичном образовании 12. Закон LXXX 1993 года о высшем образовании 13. Венгерский национальный доклад Совету Европы (2002): Культурная политика и культурное многообразие 14. Закон LXVI 1995 года о документах публичного характера, государственных архивах и защите частных архивов 15. Закон II 2004 года о кинематографе 16. Информационный бюллетень о национальных и этнических меньшинствах, проживающих в Венгрии, подготовленный Управлением по вопросам национальных и этнических меньшинств (июнь 2005 года) КС - Конституционный суд РКС - Решение Конституционного суда ЦСУ - Центральное статистическое управление EC - Европейское сообщество АЭС - Европейская экономическая зона ЭПИНФО - Программное обеспечение эпидемиологической информации EQUAL - Инициатива ЕС по обеспечению равных возможностей ЕСФ - Европейский социальный фонд ЕКПС - Европейская конфедерация профсоюзов ЕС - Европейский союз ЕВРОСТАТ - Статистическое управление Европейских сообществ PHARE - Бывшая программа ЕС по оказанию помощи странам-кандидатам СОО - Свидетельство (аттестат) об общем образовании ВВП - Валовый внутренний продукт ВНД - Валовый национальный доход Пр-во - Правительство GYED - Плата за услуги по уходу за ребенком GYES - Пособие по уходу за ребенком GYET - Помощь в воспитании ребенка GYISM - Министерство по делам детей, молодежи и спорта ОСБ - Обследование семейного бюджета ВИЧ/СПИД - Вирус иммунодефицита человека/синдром приобретенного иммунодефицита ВФ - Венгерский форинт (на момент представления настоящего доклада 1 евро =245 венгерским форинтам, а 1 долл 199 венгерским форинтам) ОРС - Обследование рабочей силы Н/Н - Нет в наличии НАТ - Национальная базовая учебная программа NUTS 2 - Номенклатура территориальных единиц для статистического учета второй степени, используемых Европейским статистическим управлением OMMF - Главная национальная инспекция по вопросам труда и техники безопасности на производстве кв. м - Квадратный метр ЗППП - Заболевания, передающиеся половым путем TÁKISZ - Информационная служба региональной администрации по вопросам бюджета и управления 