%%%PUBLIC ADMINISTRATION|PROGRAMME PLANNING|PUBLICATIONS|CONFERENCES|TRAINING PROGRAMMES|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Комитет экспертов по государственному управлению Пятая сессия Нью-Йорк, 27 - 31 марта 2006 года Пункт 6 повестки дня Обзор деятельности Организации Объединенных Наций в области государственного управления Обзор деятельности Организации Объединенных Наций в области государственного управления Записка Секретариата Резюме В соответствии с кругом ведения Комитета экспертов по государственному управлению, содержащимся в приложении к резолюции 2001/45 Экономического и Социального Совета, Комитет отвечает за проведение обзоров работы Секретариата в области государственного управления. В настоящем докладе содержится общий обзор деятельности, осуществлявшейся в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов. В нем также представлена информация о деятельности, осуществление которой запланировано в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов, и содержится специальная глава, посвященная организации седьмого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа, который будет проведен в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций во втором квартале 2007 года. Заключительная глава доклада касается предлагаемых стратегических рамок, на основе которых будет осуществляться планирование деятельности на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Пункты Стр. Деятельность, осуществлявшаяся в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов Деятельность, запланированная на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Седьмой Глобальный форум по вопросам формирования правительства нового типа Стратегические рамки на двухгодичный период 2008 - 2009 годов A. Основные публикации 1. "World Public Sector Report" (<<Доклад о мировом государственном секторе>>) 1. Основная мысль публикации <<Доклад о мировом государственном секторе, 2005 год>> заключается в том, что для решения трудных задач, стоящих перед государственным сектором и сотрудниками органов государственного управления во всех странах, как в развитых, так и менее развитых, необходимо вновь сосредоточить внимание на управлении людскими ресурсами, являющимися источником жизненной силы государственной службы, включая развитие мощного потенциала руководства. Подробная презентация <<Доклада о мировом государственном секторе>> будет проведена для Комитета. 2. "Decentralized Governance for Democracy, Peace, Development and Effective Service Delivery" (<<Децентрализованное государственное управление в интересах демократии, мира, развития и обеспечения эффективного обслуживания>>) 2. В этой публикации освещается ряд идей, связанных с децентрализацией: a) при наличии явной политической воли и эффективного управления децентрализация может служить одним из инструментов демократизации, примирения и социальной интеграции, способствуя в то же время устойчивому развитию человеческого потенциала и благому управлению; b) когда процесс децентрализации предусматривает участие гражданского общества, велика вероятность того, что ресурсы будут мобилизовываться и выделяться для решения задач борьбы с нищетой, а также для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; c) участие местных общин в процессе принятия решений на региональном и местном уровнях имеет существенно важное значение для определения приоритетов и целей в области развития на местном уровне; d) женщины играют одну из решающих ролей в обеспечении успешности децентрализации, а децентрализация предоставляет возможность для расширения участия женщин в процессе государственного управления; e) децентрализация играет важную роль в защите и поощрении культурного разнообразия, которое, в свою очередь, обогащает основанные на широком участии и принципах плюрализма демократические процессы; f) децентрализация может обеспечить повышение качества обслуживания, особенно в сфере здравоохранения и образования, и поэтому она является одним из важных инструментов в борьбе против ВИЧ/СПИДа. 3. "Public Sector Transparency and Accountability in Selected Arab Countries: Policies and Practices" (<<Транспарентность и подотчетность в государственном секторе отдельных арабских стран: политика и практика>>) 3. Можно утверждать, что до настоящего времени арабский регион не пользуется плодами глобализации в той же мере, как и другие регионы. Поскольку государственный сектор в странах этого региона играет центральную роль в определении национальных стратегий развития, институциональная реформа государственного сектора имеет важное значение для обеспечения большей готовности к решению новых задач в условиях глобальной экономической интеграции и конкуренции. Одна из причин неполного участия в функционировании мировой экономики может заключаться в том, что, по сравнению с другими регионами мира, в арабском регионе в контексте государственного управления уделяется меньше внимания повышению степени социальной интеграции общества и подотчетности государственного сектора. Для того, чтобы приступить к устранению этого недостатка на практике, в этой публикации содержится анализ транспарентности и подотчетности государственного сектора в отдельных странах региона. 4. "Human Resource Recruitment and Best Talent Retention Tool Kit for Public Sector" (<<Подборка информационных материалов для государственного сектора по вопросам набора кадров и удержания наиболее талантливых специалистов>>) 4. Деятельность государственного сектора по оказанию услуг начинает играть все более и более решающую роль в социально-экономическом развитии стран. В этой связи для улучшения обслуживания необходимо надлежащим образом решать кадровые вопросы, поскольку людские ресурсы являются ключевым фактором в деле модернизации государственного управления. В современных условиях, когда внимание сосредоточено главным образом на достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, качество услуг, оказываемых любым государственным учреждением, зависит от того, насколько талантливы и компетентны его кадры. Подборка информационных материалов была подготовлена в качестве вклада в поиски путей и средств эффективного задействования людских ресурсов в целях обеспечения действенной работы государственного сектора. 5. "Innovations in governance and public administration: replicating what works" (<<Инновации в области государственного управления и государственной административной деятельности: внедрение новшеств, доказавших свою эффективность>>) 5. В этой публикации излагается новая программа действий по внедрению новшеств в области государственного управления и государственной административной деятельности, предусматривающая перенос акцента с исправления ошибок и недостатков на внедрение доказавших свою эффективность методов обслуживания. С использованием ряда различных определений в публикации описываются такие концепции, как инновации и передовая практика. Более важной особенностью этой публикации является тот факт, что в ней предпринята попытка изучить процесс обновления, и в этом контексте отмечается, что для завершения этого процесса необходимо наличие субъективных факторов, таких, как воля участвующих заинтересованных сторон и умение руководить. 6. "Compendium of best practices: innovations in the public sector" (<<Сборник материалов по передовой практике: инновации в государственном секторе>>) 6. В этой публикации приводятся примеры тех инноваций в государственной службе, за которые была присуждена Премия Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы в различных категориях. 7. Доклады Организации Объединенных Наций о готовности стран мира к использованию электронных средств коммуникации в государственном управлении за 2004 и 2005 годы 7. В этих публикациях оценивается положение дел в различных странах в области развития практики использования электронных средств коммуникации в государственном управлении. Доклад за 2004 год состоит из двух частей: в части первой представлены итоги проведенного Организацией Объединенных Наций глобального обследования готовности к использованию электронных средств коммуникации в государственном управлении, а в части второй конкретно рассматриваются вопросы неравенства в доступе к информационно-коммуникационным технологиям. Доклад за 2005 год также состоит из двух частей: в части первой основное внимание уделяется необходимости содействовать обеспечению доступа для находящихся в неблагоприятно положении социальных групп и их охвата, а в части второй показывается, что большинство населения развивающихся стран сталкивается с серьезными трудностями, обусловленными новой технической революцией. Хотя некоторые развивающиеся страны провели надлежащий комплекс реформ, создали необходимую институциональную базу, осуществляют соответствующие программы и, несомненно, извлекут пользу из применения информационно-коммуникационных технологий, большинство развивающихся стран, скорее всего, не смогут решить проблему низких доходов, нищеты и растущего неравенства в доступе к современным технологиям. 8. "Understanding knowledge societies" (<<Понимание концепций общества, основанного на знаниях>>) 8. В этом докладе освещается ряд идей, связанных с пониманием концепций общества, основанного на знаниях. В нем указывается, что человечество вступает не столько в <<эпоху знаний>>, сколько в <<эпоху ответственности>>, поскольку сейчас, когда мир научился массовому производству и массовому использованию знаний, необходимо ответственно подходить к выбору политики, с тем чтобы проложить для всех нас путь в будущее, в котором знания используются для обеспечения высокого качества и безопасных условий жизни для всех людей во всем мире. В докладе также предлагается использовать индексный показатель для оценки степени развитости обществ, основанных на знаниях, и выносятся рекомендации в адрес правительств, политической и экономической элит, предпринимательских кругов, гражданского общества, средств массовой информации и научного сообщества. 9. Инструментарий измерения и анализа для оценки готовности к использованию электронных средств коммуникации в государственном управлении 9. Инструментарий измерения и анализа для оценки готовности к использованию электронных средств коммуникации в государственном управлении (МЕТЕР) представляет собой диагностический инструментарий, предназначенный для оказания правительствам помощи в разработке в большей степени отвечающих реальным потребностям стратегий и планов действий по использованию электронных средств коммуникации в государственном управлении. Этот онлайновый инструментарий был разработан на основе результатов экспериментов, проведенных в девяти странах региона Карибского бассейна. В скором времени дальнейшие эксперименты будут проведены в странах других регионов. 10. "Compendium -- e-government innovative practices" (<<Сборник материалов по новаторской практике в области использования электронных средств коммуникации в государственном управлении>>) 10. В этот сборник включены материалы, в которых на примере более 50 стран описываются более 100 инициатив, связанных с использованием электронных средств коммуникации в государственном управлении. 11. "Enhancing public-private collaboration in public service delivery" (<<Укрепление сотрудничества между государственным и частным секторами в области государственного обслуживания>>) 11. По линии программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления была оказана поддержка Восточной региональной организации по государственному управлению (ЕРОПА) в проведении девятнадцатой сессии ее Генеральной ассамблеи и Конференции по теме <<Государственное управление и глобализация: задачи, возможности и варианты>>, основное внимание на которой было уделено укреплению сотрудничества между государственным и частным секторами в области государственного обслуживания. В этой публикации предпринята попытка освещения опыта различных государств и учреждений по объединению усилий в рамках государственных и рыночных механизмов в целях внедрения новых форм обеспечения и оказания государственных услуг, которые традиционно оказывались исключительно по линии государственных механизмов, 12. "Citizen participation and pro-poor budgeting" (<<Участие граждан и ориентированный на учет интересов малоимущих подход к формированию бюджета>>) 12. Эта публикация, вышедшая в мае 2005 года, подготовлена на основе итогов совещания Специальной группы экспертов по вопросам участия гражданского общества в разработке налогово-бюджетной политики, проведенного в марте 2004 года. В ней содержатся общие определения гражданского общества и участия и рассматриваются важные вопросы, связанные с взаимодействием между гражданами и правительством в контексте разработки налогово-бюджетной политики и возможностями такого взаимодействия в плане влияния на формирование бюджета в целях оказания помощи малоимущим. В публикации освещаются возможности участия граждан в формировании бюджета, а также упоминается ряд трудных задач, связанных с этой концепцией. В ней указывается, что непосредственное взаимодействие между гражданами и правительством никоим образом не следует рассматривать как альтернативу сложившимся демократическим процессам и как действия в обход парламента и местных органов самоуправления, и отмечается, что в рамках такого взаимодействия следует изучать варианты оптимальных путей дополнения существующих механизмов принятия решений в государственном секторе, включая решения о бюджете. 13. "Public enterprise and its management" (<<Государственные предприятия и управление ими>>) 13. В этой публикации, подготовленной на основе выводов совещания Группы экспертов по перестройке государственных предприятий и управления ими, вновь рассматривается определение государственного предприятия и пристально изучается его роль в развитии в условиях глобализации и либерализации в мире, особенно в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В ней затрагивается ряд вопросов, включая связанные с образованием государственных предприятий, их ролью, определением, тенденциями в том, что касается прав собственности, основными участниками, проблемами управления, которые влияют на успехи или неудачи государственных предприятий и реформы управления государственными предприятиями, и с их возможной ролью в содействии обеспечению развития. В публикации обращается особое внимание на те реформы, которые важны с точки зрения обеспечения большей транспарентности и подотчетности в контексте деятельности государственных предприятий и повышения эффективности оказания ими услуг. Кроме того, в ней указывается на важность разработки показателей управления государственными предприятиями для оценки эффективности и результативности их работы. B. Совещания специальных групп экспертов 14. Ниже перечисляются совещания, созывавшиеся для задействования экспертов высокого уровня в тех областях, специалистов по которым не имеется в Организации Объединенных Наций. 15. Совещание Специальной группы экспертов по вопросам использования людских ресурсов для обеспечения эффективности работы государственных служб в условиях глобализации в мире было проведено во Флоренции, Италия, и организовано в сотрудничестве с Международной ассоциацией государственного управления людскими ресурсами. Результаты проведенных на нем обсуждений и его выводы использовались при подготовке доклада о государственных службах стран мира. 16. Совещание по вопросам децентрализации государственного управления в целях обеспечения эффективности обслуживания было проведено во Флоренции, Италия, в сотрудничестве с региональной ассамблеей Тосканы. Результаты обсуждения и выводы были обобщены и включены в публикацию, озаглавленную <<Децентрализованное государственное управление в интересах демократии, мира, развития и обеспечения эффективного обслуживания>>. 17. Совещание по вопросам методов внедрения инноваций в области государственного управления было проведено в Тунисе. Результаты обсуждений и выводы были обобщены и включены в публикацию <<Инновации в области государственного управления и государственной административной деятельности: внедрение новшеств, доказавших свою эффективность>>. 18. Совещание по вопросам, касающимся использования электронных средств коммуникации в государственном управлении и изменений в административных структурах и процессах, состоялось 14 - 18 июля 2004 года в Сеуле. Результаты обсуждений и выводы были обобщены и включены в публикацию, озаглавленную "E-governance and changes in administrative structures and processes" (<<Использование электронных средств коммуникации в государственном управлении и изменения в административных структурах и процессах>>). 19. Совещание по вопросам управления знаниями в контексте государственного управления было проведено 31 мая и 1 июня 2005 года в Шанхае, Китай. Результаты обсуждений и выводы были обобщены и включены в публикацию, озаглавленную <<Понимание концепций общества, основанного на знаниях>>. 20. В совещании по вопросам участия гражданского общества в разработке налогово-бюджетной политики приняли участие специалисты, которые представили различные документы и обсудили вопросы, связанные с институциональными структурами, процессами и механизмами прямого участия граждан и групп граждан в процессах формирования бюджета и с возможным вкладом такого участия в реализации стратегий в интересах малоимущих. В мае 2005 года была выпущена публикация <<Участие граждан и ориентированный на учет интересов малоимущих подход к формированию бюджета>>, которая является одним из непосредственных результатов проведения этого совещания группы экспертов. 21. Это совещание экспертов по вопросам использования ревизорской деятельности в интересах социальных преобразований, посвященное теме <<На пути к основанному на широком участии транспарентному государственному управлению>>, было проведено в контексте шестого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа. Принять в нем участие были приглашены ведущие эксперты, которые обсудили вопросы, связанные с возможными путями придания деятельности по проведению как внешних, так и внутренних ревизий более открытого характера и обеспечения более широкого участия в этой деятельности, возможными путями использования ревизий как инструментов расширения возможностей граждан в целях содействия повышению транспарентности и подотчетности в контексте государственного управления и с возможными путями повышения вклада ревизий в разработку государственной политики на основе связей с планированием и формированием бюджета в целях оказания позитивного воздействия на социально-экономические условия жизни людей. 22. Совещание по перестройке государственных предприятий и управления ими послужило форумом для обсуждения отдельными сотрудниками и экспертами Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами государственных предприятий, формирующихся проблем в области управления процессом развития и в связи с деятельностью государственных предприятий и управлением ею. Эксперты особо отметили роль государственных предприятий в контексте реформы государственного управления и государственных финансов, в частности в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Процесс реформы управления включает преобразования, предусматривающие утверждение принципов транспарентности, подотчетности и участия в регулировании деятельности государственных предприятий, и повышение значения партнерских объединений государственного и частного секторов в преобразовании роли национальных и местных органов управления в деле эффективного обслуживания населения. C. Шестой Глобальный форум по вопросам формирования правительства нового типа 23. Шестой Глобальный форум по вопросам формирования правительства нового типа по теме <<На пути к обеспечению основанного на широком участии транспарентного государственного управления>>, принимающей стороной которого выступило правительство Республики Корея при поддержке со стороны Организации Объединенных Наций, был проведен 24 - 27 мая 2005 года в Сеуле. На Форуме присутствовали почти 9000 участников из 148 стран, включая глав государств, премьер-министров, вице-президентов, министров, губернаторов и представителей организаций гражданского общества и частного сектора. В дополнение к пяти пленарным заседаниям и специальным параллельным мероприятиям, которые позволили старшим государственным должностным лицам обменяться опытом деятельности по формированию правительства нового типа со своими коллегами из других стран, были организованы девять учебных практикумов, предусматривавших интенсивную двухдневную подготовку по вопросам, связанным с альтернативными методами совершенствования государственного управления и государственной административной деятельности. Эти практикумы были организованы под руководством Отдела государственного управления и управления развитием и явились результатом усилий, прилагавшихся в духе подлинного партнерства подразделениями системы Организации Объединенных Наций, такими, как Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), а также 16 внешними широко известными организациями, такими, как Гарвардский университет. D. Вручение премии Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы 2005 года 24. Премия Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы вручалась в ходе празднования Дня государственной службы Организации Объединенных Наций 23 июня 2005 года. Лауреаты премии перечислены ниже. a) Африка: :: Марокко: премия в категории 2 была присуждена Независимому органу по экспортному контролю и координации экспортных операций за проект <<Децентрализация и расширение контроля за качеством предназначенных для экспорта фруктов и овощей>>; b) Азиатско-Тихоокеанский регион: :: Индия: премия в категории 1 была присуждена программе <<Бхагидари>>, канцелярия главного министра, правительство национальной союзной территории Дели, за проект <<Партнерское объединение граждан и правительства: <<Бхагидари>> в Нью-Дели>>; :: Сингапур: премия в категории 3 была присуждена министерству торговли и промышленности за проект <<Онлайновая прикладная система для комплексного обслуживания>>; c) Европа и Северная Америка: :: Канада: премия в категории 1 была присуждена Ванкуверскому соглашению за проект <<Новаторские партнерские объединения между государственными учреждениями и с участием общинных групп и деловых кругов>>; :: Испания: премия в категории 2 была присуждена государственной службе трудоустройства автономной области Кастилия-Леон за проект <<Программа модернизации 2004 года>>; :: Канада: премия в категории 3 была присуждена управлению по делам потребителей министерств промышленности Канады за проект <<Канадский портал по делам потребителей>>; d) Латинская Америка: :: Мексика: премия в категории 2 была присуждена секретариату по водным ресурсам, общественным работам и инфраструктуре в целях развития за проект <<Комплексная государственная программа Мексики в области водных ресурсов>>; :: Мексика: премия в категории 3 была присуждена группе по вопросам использования электронных средств коммуникации в государственном управлении и политики в области информационно-комму-никационных технологий министерства государственных служб за проект <<Стратегия использования электронных средств коммуникации в государственном управлении>>. E. Рассмотрение вопросов государственного управления Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом 25. В июле 2005 года Экономический и Социальный Совет рассмотрел доклад Комитета экспертов по государственному управлению о работе его четвертой сессии и принял резолюцию 2005/55. В этой резолюции Совет, в частности, призвал страны ратифицировать, принять и осуществить соответствующие обязательства и конвенции в областях добросовестности, транспарентности и подотчетности, в том числе связанные с предупреждением коррупционной политики и практики; просил Комитет экспертов по государственному управлению углубить его анализ взаимосвязи между государственным потенциалом, государственным управлением и развитием посредством выявления для заинтересованных стран успешных примеров, вариантов и решений в области государственного управления, которые способствовали достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций; просил Генерального секретаря на более систематической и согласованной основе распространять и пропагандировать новаторские решения и успешную практику, отмеченные Премией Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы; а также просил Генерального секретаря укреплять потенциал и расширять сферу охвата Онлайновой сети Организации Объединенных Наций по вопросам государственного управления и финансов, с тем чтобы она могла служить средством обмена знаниями, новаторскими решениями и практикой в области государственного управления, в частности посредством привлечения к работе в рамках этой сети большего числа партнерских организаций из развивающихся стран. 26. Генеральная Ассамблея в ноябре 2005 года рассмотрела доклад Генерального секретаря о государственном управлении и развитии (A/60/114). В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 59/55, и в развитие докладов, ранее представленных Генеральным секретарем в 2002, 2003 и 2004 годах (A/57/262-E/2002/82, A/58/152 и A/59/346), в этом докладе рассматривались задачи в области развития, стоящие перед государствами-членами, и, на основе ответов на анкету, направленную государствам-членам, анализировались меры, принятые за последние пять-десять лет в целях решения этих задач при помощи укрепления систем государственного управления. Кроме того, в докладе обсуждались уроки, вынесенные государствами-членами в процессе перехода от реформ государственного управления, проводимых под воздействием внешних факторов, к реформам, учитывающим национальную специфику и потребности. Согласно этому докладу, будущее государственного управления связано с мерами, предназначенными не только для подтверждения роли управления в сфере развития и сохранения его основных ценностей, но и для преобразования государственных организаций в открытые, представительные, основанные на обмене знаниями, новаторские и ориентированные на конкретные результаты системы предоставления услуг. К числу <<болевых точек>>, которые могут возникнуть в предстоящие годы в ходе анализа и в практике государственного управления, относятся противоречия между потребностью в переменах и необходимостью сохранения институциональных <<традиций>> (и памяти); между управленческой гибкостью и целостностью правил; между национальными вопросами и наднациональными обязательствами; а также между безотлагательными краткосрочными проблемами и долгосрочными стратегическими вопросами. В докладе прежде всего подчеркивается необходимость укрепить роль Организации Объединенных Наций в сфере государственного управления, особенно в деле сотрудничества с государствами-членами и другими партнерами в вопросах реализации инициатив по наращиванию потенциала и обмену знаниями в поддержку реформы системы государственного управления. 27. Ассамблее была также представлена Сеульская декларация об основанном на широком участии транспарентном управлении, принятая участниками шестого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа. Генеральная Ассамблея завершила свое обсуждение этого пункта, приняв резолюцию 60/34, в которой она, в частности, подчеркнула ценный вклад, который вносит Глобальный форум по вопросам формирования правительства нового типа в обмен опытом, накопленным в процессе проведения реформы государственного управления, и особо отметила важное значение седьмого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа, который Организация Объединенных Наций будет принимать в 2007 году и на котором будет отмечено значение совершенствования государственного управления в интересах достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия. F. Крупные совещания 28. Ниже перечисляются крупные совещания, спонсором и организатором которых выступил Отдел государственного управления и управления развитием. 1. Первая Конференция европейских и африканских региональных ассамблей 29. Первая Конференция европейских и африканских региональных ассамблей была проведена 17 и 18 сентября 2004 года во Флоренции, Италия, для обсуждения темы <<Децентрализация: новое измерение мира, демократии и развития>>. На Конференцию прибыли более 100 участников, включая представителей европейских и африканских региональных и местных ассамблей, министров, губернаторов, представителей международных организаций, международных и национальных ассоциаций органов местного самоуправления, неправительственных организаций, духовных лидеров, ученых и экспертов по вопросам децентрализации. 2. Международная конференция по вопросам задействования общин 30. В контексте продолжения содействия усилиям по расширению диалога между гражданами и правительствами в качестве одной из концептуальных основ государственного управления для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, Отдел государственного управления и управления развитием оказал поддержку правительству австралийского штата Квинсленд в организации первой Международной конференции по вопросам задействования общин, которая была проведена 14 - 17 августа 2005 года в Брисбене, Австралия. В работе Конференции приняли участие более 2200 делегатов из 50 стран, включая министров, старших государственных должностных лиц, парламентариев, мэров, других должностных лиц органов местного самоуправления и представителей частного сектора, организаций гражданского общества, неправительственных организаций, учебных заведений и региональных и международных организаций. Конференция предоставила участникам возможность повысить осведомленность и расширить знания о концепции задействования граждан и общин, особенно в контексте процедур и практики государственных учреждений, и о их роли в обеспечении благого управления. Благодаря проведению 18 крупных дискуссионных форумов, 100 параллельных заседаний и 8 практикумов под эгидой Организации Объединенных Наций участники также смогли продолжить ознакомление со стратегиями наращивания потенциала, новыми методами и инструментами задействования общин. Одним из основных итогов Конференции стало принятие Брисбенской декларации о задействовании общин, в которой воплощены принципы участия общин и четко излагается роль задействования общин в содействии обеспечению подотчетного управления как в государственном, так и в частном секторах. G. Учебные практикумы 31. В рамках своей программы технического сотрудничества Отдел государственного управления и управления развитием организовал ряд учебных мероприятий для должностных лиц из развивающихся стран. Ниже перечисляются некоторые из многочисленных практикумов, организованных в течение двухгодичного периода. 32. Практикум по теме <<Децентрализация: сокращение масштабов нищеты, расширение прав и возможностей и участие>>, проведенный в рамках Международной конференции по вопросам задействования общин, был посвящен работе Департамента по экономическим и социальным вопросам и Центра Организации Объединенных Наций по региональному развитию (ЦРРООН), связанной с децентрализацией, сокращением масштабов нищеты и безопасностью человека. Практикум послужил форумом для обмена опытом в области децентрализации и борьбы с нищетой, накопленным в шести странах (Индия, Индонезия, Камбоджа, Непал, Фиджи и Филиппины). На нем были рассмотрены факторы, ограничивающие потенциальные возможности децентрализованного государственного управления в деле борьбы с нищетой, проблемы в области наращивания потенциала, решением которых необходимо заняться государственным учреждениям, и вопросы, связанные с расширением возможностей гражданского общества и методологиями мониторинга и оценки процессов децентрализации и их воздействия на затронутые конфликтами регионы. 33. Основное внимание на практикуме по теме <<Диалог между гражданами и правительством в целях разработки политики в интересах малоимущих в контексте оценки государственных стратегий сокращения масштабов нищеты>>, который был проведен в Найроби, было уделено различным подходам к оценке отдачи от стратегий сокращения масштабов нищеты, конкретного вклада, обеспечиваемого задействованием и участием гражданского общества, и альтернативных средств и подходов к контролю и оценке на страновом и субрегиональном уровнях. Практикум предоставил участникам из числа представителей гражданского общества возможность повысить степень аналитического понимания государственных стратегий сокращения масштабов нищеты и благодаря выработке принятой консенсусом программы действий способствовал расширению взаимодействия между участниками, представляющими государственные учреждения и гражданское общество. 34. Практикум по вопросам институционального укрепления местных органов самоуправления общин коренных народов, состоявшийся в Кито, обеспечил возможность проведения консультаций с участием руководителей местных органов самоуправления, и в его работе приняло участие 20 представителей общин коренных народов, в том числе 10 представителей органов самоуправления местного уровня и 3 представителя провинциального уровня. В настоящее время с правительством и донорами обсуждается предложение по проекту, предусматривающему наращивание потенциала в вопросах, связанных с межкультурными отношениями, систематизацией модели общин коренных народов, профессиональной подготовкой и развитием людских ресурсов, управлением ресурсами для обеспечения устойчивости деятельности, а также с государственной политикой, информацией и участием. Еще одним итогом этого практикума, о котором следует упомянуть, стало достижение договоренности между 17 органами местного самоуправления общин коренных народов и Департаментом по экономическим и социальным вопросам о разработке программы технической помощи в деле наращивания потенциала и составления бюджетов. 35. Департамент по экономическим и социальным вопросам оказал поддержку созданию и функционированию Субрегиональной сети стран Центральной Америки и Карибского бассейна по вопросам последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, проведя посвященный этому вопросу практикум. Созданная в 2000 году, эта сеть включает представителей правительств и неправительственных учреждений из восьми стран Центральной Америки и Карибского бассейна, и на нее возложен ряд прямых обязанностей на национальном уровне в деле координации осуществления согласованных международных стратегий, особенно в социальных секторах, и последующей деятельности в связи с ними. Сеть занимается, в частности, обменом информацией по вопросам социальной политики, программ и проектов; распространением передового опыта на национальном уровне; горизонтальным сотрудничеством; прикладными исследованиями; подготовкой кадров и распространением стандартизированных данных и информации среди стран-членов; а также ведением созданной ею вебстраницы. 36. Департамент по экономическим и социальным вопросам оказал поддержку Международной организации высших ревизионных учреждений (МОВРУ) в организации ее 18го межрегионального семинара по теме <<Применение информационно-коммуникационных технологий при проверке использования электронных средств коммуникации в государственном управлении: стратегия обеспечения эффективности, транспарентности и подотчетности>>. Этот учебный семинар был призван способствовать повышению подотчетности и транспарентности в работе высших ревизионных учреждений, в частности в том, что касается государственных расходов и смежной деятельности, и усилить роль правительств их соответствующих стран в содействии достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Учебный семинар привлек большое число участников (более 60 делегатов), представлявших высшие ревизионные учреждения развивающихся и развитых стран и стран с переходной экономикой. 37. В проведении практикума по теме << Макроэкономическая политика и сокращение масштабов нищеты в поддержку достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в странах Африки, расположенных к югу от Сахары>> участвовали Отдел государственного управления и управления развитием, Департамент по экономическим и социальным вопросам, ПРООН и учебные заведения, включая Школу востоковедения и африканистики Лондонского университета, а также ряд стран Африки, расположенных к югу от Сахары. Цель этого учебного практикума заключалась в совершенствовании методов анализа, разработки политики и оказания услуг в интересах сокращения масштабов нищеты для содействия достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и осуществлению национальных стратегий сокращения масштабов нищеты, включая стратегии, изложенные в соответствующих документах. 38. Практикум по вопросам межрегионального обмена информацией об инициативах, касающихся связи между проблемой нищеты и состоянием окружающей среды, в регионах Центральной и Юго-Восточной Азии послужил форумом для обмена информацией об инициативах, касающихся связи между проблемой нищеты и состоянием окружающей среды и осуществляемых в интересах общинного развития в неблагополучных в экологическом отношении регионах Юго-Восточной Азии (где расположены Вьетнам, Камбоджа, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Мьянма и Таиланд) и Центральной Азии (где расположены Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан). Участники этого практикума предприняли важные шаги по созданию региональных, субрегиональных и межрегиональных сетевых объединений и более широко ознакомились с практическими аспектами концепций привлечения к управлению и участия в нем. 39. В работе учебного практикума для франкоязычных стран Африки, расположенных к югу от Сахары, по вопросам государственной политики, связанной с осуществлением стратегий сокращения масштабов нищеты и достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, приняли участие 25 представителей государственных директивных органов и организаций гражданского общества, которые ознакомились с новыми подходами в деле разработки, контроля и оценки государственной политики, связанной с сокращением масштабов нищеты и достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Практикум обеспечил возможность для обсуждения вопросов, касающихся аналитической концептуальной основы документов с изложением стратегий сокращения масштабов нищеты и участия организаций гражданского общества в процессе разработки политики, а также в подготовке, оценке и пересмотре документов с изложением стратегий сокращения масштабов нищеты. Кроме того, на этом практикуме была отмечена необходимость создания национальных и местных рамочных механизмов для содействия диалогу между государственными и директивными органами и представителями организаций гражданского общества, а также сетевых объединений по вопросам государственной политики, связанной с сокращением масштабов нищеты. 40. Отдел государственного управления и управления развитием в сотрудничестве с ЕРОПА организовал учебный практикум по вопросам участия населения в деятельности в сфере государственных финансов на уровне органов управления территориально-административных единиц, на котором были изучены различные механизмы и каналы обеспечения участия населения в составлении бюджетов местных органов самоуправления, общественном контроле и организуемой местными органами самоуправления доходоприносящей деятельности. Благодаря участию граждан в разработке, анализе и пересмотре бюджетов, наблюдении за расходами, проверках и контроле может быть обеспечена основанная на широком участии транспарентная и предусматривающая подотчетность практика разработки и исполнения бюджетов с учетом реальных потребностей. На практикуме была также представлена информация об опыте привлечения граждан к контролю за социальными проектами, осуществляемыми правительствами Индии, Австралии, Бангладеш и Филиппин. H. Крупные проекты технического сотрудничества 41. Отдел государственного управления и управления развитием занимался осуществлением целого ряда проектов в области технического сотрудничества, включая проекты, касающиеся укрепления информационных систем для парламентариев в Африке; реформы государственной службы в Анголе; реформы государственного сектора в Мозамбике; наращивания управленческого потенциала в Африке; обмена информацией о новшествах в области государственного управления и государственной административной деятельности в Средиземноморском регионе; оказания помощи в связи с программой внедрения электронных средств коммуникации в контексте государственного управления в Сент-Люсии, Сент-Винсенте и Гренадинах и Белизе; а также инициативы в области использования электронных средств коммуникации в государственном управлении в Марокко (проект использования электронных средств коммуникации в контексте управлении людскими ресурсами в государственном секторе Марокко). I. Сотрудничество с другими организациями 42. Многие из мероприятий Отдела государственного управления и управления развитием осуществлялись в сотрудничестве с другими международными и региональными организациями, занимающимися вопросами государственного управления. Например, он сотрудничал с Международной ассоциацией государственного управления людскими ресурсами в подготовке доклада о мировом государственном секторе; Международной ассоциацией школ и институтов управления в наращивании потенциала в области управления и разработке стандартов качества в области государственного управления и подготовки кадров; Африканской ассоциацией по государственной административной деятельности и управлению в проведении конференций, посвященных вопросам создания материальных ценностей и налаживания партнерских связей в государственном секторе; ЦРРООН в организации практикума по теме <<Децентрализация: сокращение масштабов нищеты, расширение прав и возможностей и участие>>; ЕРОПА в организации и концептуальном планировании практикума по теме <<Участие населения в деятельности в сфере государственных финансов на уровне органов управления территориально-административных единиц>>; а также с МОВРУ в организации 17го и 18го межрегиональных семинаров по вопросам ревизии государственных органов. 43. Кроме того, Организация американских государств, Межамериканский банк развития, Департамент по экономическим и социальным вопросам, Всемирный банк и Фонд Портала развития создали партнерское объединение для согласования и повышения общей эффективности усилий по оказанию странам поддержки в использовании информационно-коммуникационных технологий для укрепления демократии в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна. Механизмом, призванным обеспечить успешность деятельности этого партнерского объединения, станет Межучрежденческая целевая группа по вопросам эффективности использования электронных средств коммуникации в государственном управлении. J. Онлайновая сеть региональных учреждений Организации Объединенных Наций по вопросам создания потенциала в области государственного управления и финансов 44. Благодаря совместным усилиям Отдела государственного управления и управления развитием и его 25 партнеров в последние два года было продолжено совершенствование Онлайновой сети региональных учреждений Организации Объединенных Наций по вопросам создания потенциала в области государственного управления и финансов (ЮНПАН), на базе которой в настоящее время ее клиентам, каковыми являются правительственные и неправительственные организации, учебные заведения и деловые круги, а также широкая общественность, предлагается более 20 000 видов продуктов и услуг, связанных с государственным управлением, и представляется возможность использовать банк данных, содержащий более 10 000 регистрационных записей. Эти информация, продукты и услуги включают онлайновые учебные курсы, аналитические доклады, информацию о передовом опыте, расписания мероприятий, страновые и тематические исследования, информационные подборки по странам, базу данных по законодательным актам, доклады об основных событиях и тенденциях, руководства/пособия/справочники, документы конференций, учебные материалы, базы статистических данных/информацию о результатах статистических обследований, основные сведения о технических проектах и периодические публикации. Вследствие дальнейшего развития информационно-технических систем портал ЮНПАH был существенным образом усовершенствован для облегчения доступа к информации и интерактивной связи с клиентами во всем мире. В среднем число просмотров портала составляет порядка 3 миллионов в месяц. Он стал единственным широко известным существующим порталом по вопросам государственного управления. II. Деятельность, запланированная на двухгодичный период 2006 - 2007 годов A. Деятельность, утвержденная на 2006 - 2007 годы 45. Подпрограмма 8 <<Государственное управление, финансы и развитие>> раздела 9 <<Экономические и социальные вопросы>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, представленного Генеральным секретарем, предусматривает следующую деятельность в области государственного управления (A/60/6 (Sect.9), пункт 9.86): Мероприятия В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие конечные мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Генеральная Ассамблея: а. основное обслуживание заседаний: Генеральная Ассамблея (8); проводимые по решению Ассамблеи заседания групп для рассмотрения новых вопросов, касающихся государственного сектора (2); b. документация для заседающих органов: доклад во исполнение резолюции Генеральной Ассамблеи о государственном управлении и развитии, принятой на ее пятьдесят седьмой сессии (через Экономический и Социальный Совет) (2); ii) Экономический и Социальный Совет: а. основное обслуживание заседаний: Экономический и Социальный Совет (6); проводимые по решению Совета заседания групп для рассмотрения основных параметров и тенденций в государственном секторе (2); b. документация для заседающих органов: доклад о работе пятой сессии Комитета экспертов по Программе Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов (1); доклад о работе шестой сессии Комитета экспертов по Программе Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов (1); iii) Комитет экспертов по вопросам государственного управления: а. основное обслуживание заседаний: пятая сессия Комитета экспертов по Программе Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов (также с обеспечением технического обслуживания) (14); шестая сессия Комитета экспертов по Программе Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов (также с обеспечением технического обслуживания) (14); b. документация для заседающих органов: всеобъемлющий доклад об основных параметрах и тенденциях в государственном секторе (1); доклад о Программе в области государственного управления, финансов и развития (2); аналитические и рабочие документы по отдельным вопросам (10); iv) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: электронное управление и разрыв в возможностях доступа (2006 год) (1); экономика, основанная на знаниях, в сопоставлении с обществом, основанным на знаниях (2007 год) (1); подход к развитию основ и принципов государственного управления по схеме <<снизу вверх>> (1); наращивание потенциала государственной службы для достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия (1); партнерские объединения гражданского общества и мобилизация внутренних ресурсов (1); роль центральных плановых органов в решении трудных задач, связанных с сокращением масштабов нищеты (1); b) прочая основная деятельность (регулярный бюджет): i) периодические публикации: сборник материалов, посвященных передовому опыту и новаторским методам электронного управления (1); сборник материалов, посвященных передовому опыту и новаторским методам государственного управления (1); страновые обзоры систем государственного управления (1); материалы обследования на предмет готовности к переходу на использование электронных методов управления (2); доклад о Премии Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы (1); "World Public Sector Report" (<<Доклад о мировом государственном секторе>>) (1); ii) непериодические публикации: наращивание потенциала государственной службы для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (1); партнерские объединения гражданского общества и мобилизация внутренних ресурсов (1); электронное управление и разрыв в возможностях доступа (2006 год) (1); руководящие принципы в отношении деятельности по всеобъемлющей оценке и планированию реформирования и укрепления систем государственного управления и государственной административной деятельности в развивающихся странах (1); экономика, основанная на знаниях, в сопоставлении с обществом, основанным на знаниях (2007) (1); государственное управление и Организация Объединенных Наций: исторический обзор (1); роль центральных плановых органов в решении трудных задач, связанных с сокращением масштабов нищеты (1); iii) специальные мероприятия: пять региональных совещаний на уровне министров, посвященных формирующимся тенденциям в государственном секторе (в сотрудничестве с региональными комиссиями) (5); конкурс на присуждение Премии за вклад в развитие государственной службы (2); поддержка в проведении Дня государственного сектора (2); iv) технические материалы: "Development Administration Newsletter" (<<Информационный бюллетень по вопросам управления процессом развития>>) (4); поддержка и совершенствование веб-сайта, посвященного проведению выборов и связанным с ними расходам (1); сбор и обновление данных по этическим нормам в государственном секторе и данных по программе в области государственного управления в Африке (1); ведение и обновление базы данных по организациям, программам и специалистам-практикам, занимающимся вопросами регулирования конфликтов (1); ведение и обновление базы данных по показателям и параметрам государственного сектора (1); обеспечение функционирования и обновление Онлайновой сети региональных учреждений Организации Объединенных Наций по вопросам создания потенциала в области государственного управления и финансов (ЮНПАН) (1); технический документ по вопросам эффективного участия государственного сектора в социальном развитии (1); рабочие документы/материалы для обсуждения по специальным вопросам (10); v) аудиовизуальные ресурсы: учебные материалы на КД - ПЗУ (4); vi) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: основная поддержка Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа (1); поддержка региональных технических совещаний, организованных учреждениями-партнерами (5); c) техническое сотрудничество (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: приблизительно 16 организованных по просьбам развивающихся стран и стран с переходной экономикой учебных семинаров, практикумов и форумов по стратегическим вопросам, связанным с государственной политикой и экономикой государственного сектора, финансированием государственного управления и государственным регулированием в социально-экономической сфере, с уделением особого внимания инициативам, способствующим развитию сотрудничества по линии Юг - Юг и модернизации государственного управления; приблизительно 60 миссий по оценке потребностей и установлению фактов, относящихся к накопленному в рамках подпрограммы опыту работы над вопросами существа в таких областях, как государственное управление и финансы и государственное регулирование в социально-экономической сфере; приблизительно 8 документов с изложением руководящих принципов, руководств и учебных пособий для применения в государственном секторе, подготовленных в ответ на просьбы развивающихся стран и стран с переходной экономикой об оказании помощи в подготовке кадров; ii) проекты на местах: приблизительно 80 проектов на местах (некоторые во взаимодействии с ПРООН и другими оперативными подразделениями), направленных на укрепление институционального и управленческого потенциала заинтересованных развивающихся стран и стран с переходной экономикой в области государственного управления и финансов и государственного регулирования в социально-экономической сфере. 46. На момент подготовки настоящего доклада конкретные сроки, окончательные темы и т.п. еще не были полностью определены. Подробная информация о них будет устно представлена членам Комитета в ходе сессии. B. Обзор существующих мандатов 47. В дополнение к представлению предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов во исполнение положений Итогового документа Саммита 2005 года Генеральный секретарь поручил всем департаментам провести обзор существующих мандатов и деятельности и выяснить, каким образом эта деятельность способствует осуществлению положений Итогового документа. В этой связи был принят ряд мер, включая: :: определение степени приоритетности существующих мандатов и мероприятий (высокая, средняя, низкая приоритетность); :: проведение обзора программ совместно c Исполнительным комитетом по экономическим и социальным вопросам; :: разработка показателей осуществления повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, включающей выполнение решений глобальных конференций, положений Декларации тысячелетия и решений Всемирного саммита 2005 года. Главная цель этих мер заключалась в том, чтобы сместить акцент в работе Организации Объединенных Наций и, как следствие, в работе Отдела государственного управления и управления развитием на ключевые приоритетные области, приведя тем самым всю деятельность Отдела в соответствие с выводами Всемирного саммита 2005 года, на котором была вновь подтверждена, в частности, важность благого управления и прочных государственных учреждений для осуществления глобальной повестки дня в области развития. В ходе обзора, проведенного Отделом и членами Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам, были определены следующие приоритетные области работы в области государственного управления и государственной административной деятельности, вытекающие из итогов Саммита: :: постконфликтное восстановление государственного управления и государственной административной деятельности; :: развитие людских ресурсов; :: добросовестность, подотчетность и этика в государственном секторе; :: роль информационно-коммуникационных технологий и использование электронных средств коммуникации в государственном управлении для содействия развитию; :: инструменты государственного управления для осуществления повестки дня в области развития; :: государственное управление на основе широкого участия и партнерские отношения; :: разработка связанных с государственным управлением показателей для оценки прогресса в осуществлении повестки дня в области развития; :: инновации в государственном управлении и государственной административной деятельности; :: управление и обмен знаниями и обмен информацией о передовом практическом опыте. 48. Окончательное определение содержания плана деятельности на двухгодичный период 2006 - 2007 годов будет осуществляться с учетом вышеупомянутых приоритетных областей. III. Седьмой Глобальный форум по вопросам формирования правительства нового типа 49. Одним из основных мероприятий, подлежащих осуществлению в ходе двухгодичного периода 2006 - 2007 годов, является проведение седьмого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа, принимающей стороной которого выступит Организация Объединенных Наций и который будет посвящен теме <<Государственное управление в интересах улучшения жизни всех людей: укрепление доверия, партнерских связей и потенциала>>. 50. В качестве принимающих сторон предыдущих форумов выступали Соединенные Штаты Америки (1999 год), Бразилия (2000 год), Италия (2001 год), Марокко (2002 год), Мексика (2003 год) и Республика Корея (2005 год). В своей резолюции 57/277 Генеральная Ассамблея предложила Секретариату оказывать поддержку Глобальному форуму по вопросам формирования правительства нового типа. В мае 2005 года в ходе шестого Глобального форума в Сеуле заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам предложил, чтобы принимающей стороной седьмого Глобального форума выступила Организация Объединенных Наций. Участники поддержали рекомендацию Республики Корея принять великодушное предложение Организации Объединенных Наций. В своей резолюции 60/34 Генеральная Ассамблея особо отметила важное значение седьмого Глобального форума, который будет принимать Организация Объединенных Наций. 51. Наращивание потенциала в области государственного управления и государственной административной деятельности призвано сыграть одну из решающих ролей в осуществлении повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, включая достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В итоговом документе Всемирного саммита 2005 года центральное значение наращивания потенциала в области государственного управления подчеркивалось в целом ряде контекстов, включая искоренение нищеты и голода, экономический рост и развитие, устойчивое развитие, доступ к услугам, занятость, здравоохранение, образование, гендерное равенство, защиту уязвимых групп, социальную интеграцию, положение стран с особыми потребностями, управление ресурсами, технологии, безопасность и глобальное партнерство в интересах развития. Если международное сообщество желает способствовать обеспечению развития и достичь целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а оно действительно желает этого, то им должны быть предприняты конкретные шаги в целях совершенствования государственного управления и государственной административной деятельности на всех уровнях -- международном, региональном, национальном, провинциальном и местном. Если государственный сектор не будет располагать достаточным потенциалом для эффективного проведения в жизнь соответствующей политики, то самые благие намерения и обязательства не принесут желаемого результата. Рациональное государственное управление -- включая государственную административную деятельность и работу гражданской службы, обеспечение верховенства права, защиту прав человека, проведение в жизнь макроэкономической политики и обеспечение механизмов регулирования, а также транспарентных и основанных на широком участии процессов принятия решений -- является одним из необходимых условий для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. С учетом этого в докладе Проекта тысячелетия Генеральному секретарю приводятся веские обоснования необходимости инвестирования средств в государственное управление, включая государственную административную деятельность. 52. Во втором квартале 2007 года Департамент по экономическим и социальным вопросам организует седьмой Глобальный форум по вопросам формирования правительства нового типа, с тем чтобы предоставить старшим государственным должностным лицам, представителям частного сектора, гражданского общества и международных организаций возможность наладить конструктивные партнерские связи между ключевыми субъектами сферы государственного управления. В течение первых двух дней этого мероприятия пленарные заседания, организованные Организацией Объединенных Наций, помогут ознакомить участников с ключевыми темами, связанными с формированием правительства нового типа. В следующие два дня Группа институциональных партнеров организует учебные практикумы по вопросам модернизации государственного управления и государственной административной деятельности для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В рамках общесистемных партнерских связей в состав Группы входят Департамент по экономическим и социальным вопросам, ПРООН, ООН-Хабитат и ЮНИСЕФ, а также внешние организации, такие, как Всемирный банк, Организация <<Трансперенси интернэшнл>>, Организация экономического сотрудничества и развития, Международный институт административных наук, Гарвардский университет, Международный институт по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов и Всемирный союз за участие граждан. Правительства Австрии, Италии, Республики Корея и Франции, другие двусторонние доноры и ПРООН окажут Глобальному форуму финансовую поддержку по линии одного из многосторонних целевых фондов доноров. 53. В рамках общей темы <<Государственное управление в интересах улучшения жизни всех людей: укрепление доверия, партнерских связей и потенциала>> на пленарных заседаниях и пяти-семи параллельных учебных практикумах, которые будут организованы в рамках седьмого Глобального форума, будет уделено внимание ряду подтем. 54. Предлагаемые темы будут сообщены членам Комитета экспертов по государственному управлению в ходе нынешней сессии с просьбой высказать предложения и рекомендации в этой связи. IV. Стратегические рамки на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 55. Согласно руководящим принципам в отношении процесса составления бюджета по программам Организации Объединенных Наций, который регулируется резолюцией 41/213 Генеральной Ассамблеи, Генеральный секретарь за год до подготовки предложений по бюджету на двухгодичный период представляет Генеральной Ассамблее, через Комитет по программе и координации, стратегические рамки по каждой программе и подпрограмме. Эти рамки после их утверждения Генеральной Ассамблеей станут основой для подготовки бюджетных предложений на следующий двухгодичный период. В 2006 году Генеральный секретарь представит Генеральной Ассамблее стратегические рамки на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Рамки будут разрабатываться во втором квартале 2006 года. В целях выяснения мнений и получения предложений Комитета экспертов по государственному управлению предварительный проект стратегических рамок для подпрограммы 8 будет представлен на рассмотрение Комитета в ходе его пятой сессии в качестве документа зала заседаний. 