%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2007 года 22 января -- 2 февраля 2007 года Четырехгодичные доклады за период 2002 - 2005 годов, представленные через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. Центр <<Европа -- третий мир>> Международный научно-исследовательский центр по положению женщин Фонд защиты прав коренных жителей Америки Организация <<Реабилитейшн интернэшнл>> Общество международного развития (Общий консультативный статус предоставлен в 1998 году) История Организации Центр <<Европа -- третий мир>> (СЕТИМ) был создан в 1970 году в рамках Ассоциации <<Центр Джона Кнокса>>, а 17 июня 1975 года получил статус самостоятельной организации. Он является неправительственной международной организацией, которая не входит ни в какую другую неправительственную организацию, имеющую консультативный статус. Он связан с широкой сетью партнеров и ведет активную деятельность, выпуская свои публикации, проводя разъяснительные кампании и участвуя в работе различных органов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы содействовать рассмотрению экономических, социальных, гражданских, политических и культурных аспектов развития в странах Севера и Юга. Источники финансирования СЕТИМ не претерпели существенных изменений и в соответствии с его статусом являются следующими: членские взносы, вклады и различные пожертвования и субсидии. Четырехгодичный доклад центра <<Европа -- третий мир>> за 2002 - 2005 годы В течение периода 2002 - 2005 годов СЕТИМ участвовал в деятельности различных органов Организации Объединенных Наций (Комиссии по правам человека, Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию), выступая с устными и письменными заявлениями. Он сотрудничал с Организацией Объединенных Наций и содействовал осуществлению различных решений ее органов, представляя свои комментарии и замечания по просьбе различных учреждений Организации Объединенных Наций, организуя конференции и семинары, публикуя книги и брошюры по конкретным вопросам, обсуждающимся этими учреждениями, а также осуществляя лоббистскую деятельность. Кроме того, СЕТИМ активно участвовал в разработке различных мандатов и назначении докладчиков или экспертов. Комиссия по правам человека СЕТИМ участвовал в работе Комиссии по правам человека в Женеве (Швейцария) на ее пятьдесят восьмой, пятьдесят девятой, шестидесятой и шестьдесят первой сессиях. В своих многочисленных письменных и устных заявлениях (51 заявление) он касался, в частности, вопросов внешней задолженности, права на развитие, расизма, транснациональных корпораций, надлежащего управления, борьбы с терроризмом, положения трудящихся-мигрантов, проекта протокола об экономических, социальных и культурных правах (ПИДЕСК). Среди них мы хотели бы отметить следующие письменные заявления: E/CN.4/2002/NGO/21; E/CN.4/2002/NGO/98; E/CN.4/2003/NGO/210; E/CN.4/ 2003/NGO/175; E/CN.4/2004/NGO/122; E/CN.4/2004/NGO/123; E/CN.4/2005/ NGO/282; E/CN.4/2005/NGO/283. Наряду с этим СЕТИМ организовал конференции, касающиеся, в частности, прав коренных народов, воздействия законов о борьбе с терроризмом в Европе и Соединенных Штатах Америки на осуществление прав человека, Ирака, права на питание и нарушений прав крестьян, глобализации, транснациональных корпораций и прав человека. Он активно содействовал созданию рабочей группы по изучению вопроса о разработке Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и назначению Специального докладчика по вопросу о праве на доступ к питьевой воде. Следует также отметить, что СЕТИМ оказывал активное содействие работе этих органов, а также рабочей группе по праву на развитие. Он также содействовал регулярному обновлению мандатов этой группы и рабочей группы по проекту Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. В ходе заседаний этих рабочих групп СЕТИМ сделал несколько устных и письменных заявлений. Среди них мы хотели бы отметить следующие письменные заявления: E/CN.4/2004/WG.18/CRP.1; E/CN.4/2004/WG.23/ CRP.5; E/CN.4/2004/WG.23/CRP.6. Подкомиссия по поощрению и защите прав человека СЕТИМ весьма активно сотрудничал с независимыми экспертами этого органа и активно содействовал их работе с 2002 по 2005 годы (пятьдесят четвертая, пятьдесят пятая, пятьдесят шестая и пятьдесят седьмая сессии) в Женеве (Швейцария). Его многочисленные письменные и устные заявления (34 заявления) касались, в частности, права на доступ к водным ресурсам, деятельности транснациональных корпораций и ее влияния на положение в области прав человека, прав профсоюзов в Колумбии, воздействия двусторонних торговых соглашений на осуществление прав человека и реформы Организации Объединенных Наций. Среди них мы хотели бы отметить следующие письменные заявления: E/CN.4/Sub.2/2002/NGO/10; E/CN.4/Sub.2/2002/NGO/11; E/CN.4/Sub.2/2003/ NGO/21; E/CN.4/Sub.2/2004/NGO/10; E/CN.4/Sub.2/2005/NGO/7; E/CN.4/Sub.2/ 2005/NGO/22. СЕТИМ следил за работой сессионной рабочей группы по методам работы и деятельности транснациональных корпораций и активно содействовал проведению сессий 2002, 2003 и 2004 годов. СЕТИМ организовал в Вильсоновском дворце в Женеве рабочий семинар (6 и 7 марта 2003 года) с участием пяти экспертов этой группы, юристов, специализирующихся на этих вопросах, представителей СЕТИМ и ААЮ и нескольких неправительственных организаций в целях обсуждения и внесения поправок в последнюю версию <<проекта норм, касающихся обязанностей транснациональных корпораций и других предприятий в области прав человека>>, разработанного указанной рабочей группой. Кроме того, СЕТИМ сделал несколько устных и письменных заявлений, подготовил брошюры и организовал конференции по этой теме. В 2001 - 2003 годах (29 - 31 сессии) СЕТИМ периодически принимал участие в работе Комитета по экономическим, социальным и культурным правам в Женеве. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию СЕТИМ принял участие в двух организованных ЮНКТАД совещаниях по следующим темам: 1) аудиовизуальные технологии в контексте глобализации и поощрения культурного разнообразия на основе торговли и развития (Женева, 12 ноября 2002 года) и 2) решение проблемы нищеты: национальная и международная политика в целях реального сокращения масштабов нищеты в наименее развитых странах (Женева, 2 - 4 декабря 2002 года). Участие в других совещаниях и конференциях Центр принял участие в организованном Верховным комиссаром по правам человека семинаре на тему <<Взаимосвязь между демократией и правами человека>>, который был проведен в Женеве 25 и 26 ноября 2002 года. СЕТИМ принял также участие в совещании экспертов на тему <<Права человека и окружающая среда>>, организованном Верховным комиссаром по правам человека в Женеве 16 января 2002 года. Он следил за проведением совещания на тему <<Группа высокого уровня по отношениям между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом>>, которое состоялось в Женеве 17 сентября 2003 года и в котором принял участие руководитель группы гн Джон Кларк. Прочая деятельность СЕТИМ в области прав человека Учебные материалы В рамках своей программы по правам человека СЕТИМ издал в 2005 году сборник учебных материалов, часть из которых касалась признанных экономических, социальных и культурных прав, а другие -- целей обсуждений по вопросу о разработке новых норм в учреждениях Организации Объединенных Наций по правам человека. Эти учебные материалы распространены на трех языках (французском, испанском и английском) и должны содействовать подготовке сотрудников общественных организаций и движений, особенно в странах Юга, и информировать их о целях тем, обсуждаемых учреждениями Организации Объединенных Наций по правам человека. Эти материалы были также широко распространены среди постоянных представительств в Женеве. Материалы, опубликованные в 2005 году, касаются следующих тем: право на питание; транснациональные корпорации и права человека; факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. Они имеются в печатной и электронной форме на нашем сайте в Интернете. (Общий консультативный статус ЭКОСОС предоставлен в 1998 году) Часть I. Введение С 1976 года Международный научно-исследовательский центр по положению женщин (МНИЦЖ) стремится к достижению взаимосвязанных целей, предусматривающих расширение прав и участия женщин и искоренение нищеты в развивающихся странах. Инновационные исследования МНИЦЖ содействуют выявлению путей улучшения жизни женщин и девочек, и наша информационная работа с экспертами, руководящими работниками и политиками позволяет воплотить эти анализы в конкретные действия. Наши исследования помогают организациям исходить при принятии решений из реального положения дел и служат руководством и <<практическим механизмом>> для укрепления их программ. Мы сотрудничаем с женщинами и с общинами в целом, устанавливаем партнерские отношения с другими организациями в целях осуществления социальных перемен в следующих областях: проблемы подростков, ВИЧ и СПИД, питание и продовольственная безопасность, сокращение масштабов нищеты, репродуктивное здоровье и народонаселение, насилие в отношении женщин и права женщин. Штаб-квартира МНИЦЖ находится в Вашингтоне, округ Колумбия. Центр имеет страновое отделение в Нью-Дели, Индия, а также отделение по проектам в штате Андхра Прадеш, Индия, и в Кампале, Уганда. Часть II. Вклад МНИЦЖ в деятельность Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета. Начиная с 2004 года, президент МНИЦЖ занимала по приглашению Генерального секретаря должность сопредседателя Группы высокого уровня МОТ по занятости молодежи и помогала в разработке учитывающих гендерный аспект рекомендаций по расширению возможностей для трудоустройства молодых женщин и мужчин. Кроме того, с 2002 по 2005 год МНИЦЖ принял участие в целом ряде совещаний и конференций Организации Объединенных Наций. 1. Совещание за круглым столом по теме <<Образование и грамотность>>, организованное ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ на этапе заседаний высокого уровня ЭКОСОС 29 июня 2005 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Президент МНИЦЖ была одним из докладчиков и участвовала в работе дискуссионных групп. 2. <<Неофициальные интерактивные слушания Генеральной Ассамблеи совместно с НПО, организациями гражданского общества и частным сектором>>, Организация Объединенных Наций, Нью-Йорк, 23 - 24 июня 2005 года. Президент МНИЦЖ внесла вклад в подготовку заявления на слушаниях (A/RES/59/291) по семи приоритетам, определенным целевой группой Проекта тысячелетия по достижению гендерного равенства и предоставлению женщинам более широких возможностей. 3. Совещание за круглым столом по теме <<Искоренение нищеты и голода>>, организованное ФАО/МФСР/МПП 16 марта 2005 года в Центральных учреждениях в Нью-Йорке на подготовительном мероприятии Организации Объединенных Наций к этапу заседаний высокого уровня ЭКОСОС. Президент МНИЦЖ была одним из докладчиков и участвовала в работе дискуссионных групп. 4. Турне по Соединенным Штатам <<Женщины и СПИД: обеспечение и расширение прав и возможностей женщин и спасение жизни людей>>, организованное Глобальной коалицией по вопросам женщин и СПИДа и Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) в Нью-Йорке, Чикаго и Вашингтоне, О.К., 2 - 8 марта 2005 года. Президент МНИЦЖ была одним из руководителей и докладчиком. 5. Шестнадцатое совещание Программного координационного совета (ПКС) ЮНЭЙДС в Монтего-Бей, Ямайка, 14 декабря 2004 года. Президент МНИЦЖ представила доклад, озаглавленный <<Женщины, девочки и ВИЧ: парадокс пониженного риска и повышенной уязвимости>>. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций. В сотрудничестве с органами Организации Объединенных Наций МНИЦЖ осуществил многочисленные проекты. 22 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций обратилась с просьбой к Генеральному секретарю провести углубленное исследование форм и последствий насилия в отношении женщин, а также экономического ущерба от него. Действуя в соответствии со своим консультативным статусом при Организации Объединенных Наций, МНИЦЖ подготовил главу для доклада Отдела по улучшению положения женщин, которому была получена подготовка этого доклада. В представленной МНИЦЖ главе <<Формы, последствия и цена насилия в отношении женщин>> исследуется динамика насилия в отношении женщин в течение всей их жизни, различные виды насилия, совершаемого в семье, в рамках общины и на уровне государства, последствия насилия для развития женщин, экономическая и социальная цена насилия в отношении женщин, а также стоящие перед правительствами препятствия на пути признания и решения проблемы насилия в отношении женщин. С 2002 по 2005 год Президент МНИЦЖ являлась координатором Целевой группы по образованию и гендерному равенству Проекта тысячелетия, учрежденной Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и Администратором Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Вместе с двумя сотрудниками МНИЦЖ, входящими в состав целевой группы 3 по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), она стала соавтором доклада <<Время действий: достижение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин>>. Работая с экспертами по всему миру, МНИЦЖ выявил семь приоритетных направлений по достижению этих целей, представил их Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций и добился одобрения всех семи приоритетов на Всемирном саммите в сентябре 2005 года. Теперь женские организации во всем мире вправе требовать от правительств отчета о выполнении их обещаний относительно улучшения жизни женщин. МНИЦЖ выступает в качестве организатора мероприятий Глобальной коалиции по вопросам женщин и СПИДа (финансируемой ЮНЭЙДС) и играет ведущую роль в решении проблемы имущественных прав и прав наследования женщин и девочек. В партнерстве с Глобальной коалицией по вопросам женщин и СПИДа и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций МНИЦЖ осуществил <<Программу малых грантов для снижения уязвимости женщин и девочек в отношении ВИЧ/СПИДа посредством расширения их имущественных прав и прав наследования>>. В рамках программы по имущественным правам предоставляются годовые гранты в размере 25 000 долл. США организациям в Зимбабве, Кении, Малави, Руанде и Южной Африке для изучения взаимосвязи между ВИЧ/СПИДом и имущественными правами и правами наследования женщин и девочек; проверки и документирования стратегий укрепления этой взаимосвязи и обнародования результатов. МНИЦЖ работает с Фондом Организации Объединенных Наций по народонаселению (ЮНФПА) с целью определения последствий насилия в отношении женщин. В сотрудничестве с Сектором ЮНФПА по гендерным вопросам и вопросам прав человека и при техническом содействии нью-йоркского отделения ЮНФПА, страновых групп поддержки, территориальных подразделений и страновых отделений, а также других национальных организаций МНИЦЖ проводил в 2004 году исследование количественных и качественных показателей с целью оценки экономических последствий насилия в семье в Бангладеш, Марокко и Уганде, используя методики, разработанные МНИЦЖ при финансировании со стороны ЮНФПА. Целями проекта являются: a) экспериментальное испытание пригодной для распространения методологии эффективной оценки последствий насилия на уровнях семьи и общины, и b) создание потенциала партнерских национальных организаций по проведению оценки прямого и косвенного ущерба от насилия в отношении женщин. Наряду с проведением такой оценки в указанных трех странах МНИЦЖ планирует распространение учебно-методического пособия и информационно-пропагандистской брошюры с целью повышения осведомленности о данной модели и ее применимости, а также о результатах пилотного исследования. Хотя в процессе оценки последствий насилия в развивающихся странах возникает множество трудностей, это ключевой шаг в стимулировании поддержки стран в решении проблемы насилия в отношении женщин, проверки реалистичных стратегий и в обеспечении выделения достаточных ресурсов. iii) Инициативы, предпринятые МНИЦЖ в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития. Ниже приводится краткий обзор отдельных мероприятий МНИЦЖ по поддержке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: Сокращение масштабов недостаточного питания и голода: МНИЦЖ исполняет функции секретариата Инициативы по гендерным вопросам и вопросам питания. В рамках этой инициативы разрабатываются стратегии сокращения масштабов недоедания в течение жизни человека путем выявления путей повышения веса новорожденных, предотвращения недостаточности питания в младенчестве, а также улучшения положения дел с питанием женщин и девочек-подростков. В этих стратегиях сделан значительный акцент на гендерные вопросы и содержится анализ возможных путей расширения прав и возможностей женщин путем повышения их роли, социального статуса и укрепления потенциала в сфере принятия решений, а также того, как эти меры могут способствовать улучшению положения в сфере питания. Данная инициатива осуществляется в Западной Африке и Южной Азии, то есть в регионах, которые наиболее сильно в ней нуждаются. Расширение охвата и повышение качества услуг для девочек в сфере репродуктивного здоровья: МНИЦЖ выступил инициатором многочисленных программ по решению проблемы отсутствия у девочек адекватных возможностей для участия в принятии решений и доступа к основным услугам и к услугам в сфере репродуктивного здоровья. В Индии и Непале МНИЦЖ опробовал подходы по улучшению здоровья и благополучия подростков с привлечением всех заинтересованных сторон. Опираясь на полученные результаты МНИЦЖ подготовил в сотрудничестве с шестью партнерскими организациями, Инициативу в области развития по поддержке здоровья подростков (ИРЗП) в индийских штатах Бихар и Джаркханд. В рамках ИРЗП были разработаны и реализуются новаторские программы в более чем 200 общинах, направленные на анализ роли медицинских, социально-культурных и экономических факторов, влияющих на репродуктивное здоровье. Искоренение детских браков: Используя результаты своих широкомасштабных исследований МНИЦЖ обратил внимание Старшего координатора по делам женщин Государственного департамента Соединенных Штатов на то, к каким многообразным нарушениям прав человека в отношении девочек приводят их ранние браки и как детские браки тормозят социально-экономическое развитие. По настоятельному призыву МНИЦЖ в марте 2005 года во все посольства и представительства Соединенных Штатов была направлена телеграмма Государственного департамента с указанием докладывать о масштабах и последствиях детских браков в странах, где они работают. Этот циркуляр всем отделам и консульствам стал первым документом, акцентирующим внимание на детских браках. Ответы на данную телеграмму были получены от сотрудников 178 представительств, при этом 70 из них указали на то, что проблеме детских браков уделяется недостаточное внимание. Это заставило Государственный департамент начать работу по включению вопроса о детских браках, как о виде нарушения прав человека, в свои ежегодные страновые доклады, что придало этой проблеме гораздо более гласный характер и ускорило принятие соответствующих мер. Ограничение стигматизации в связи с ВИЧ/СПИДом: В 2003 году работа МНИЦЖ в связи с вызванными ВИЧ/СПИДом проявлениями стигматизации и дискриминации привела к подготовке и распространению комплекта материалов по противодействию стигматизации, опубликованного в сотрудничестве с Академией по вопросам развития образования. Данное пособие является одним из основных инструментов в рамках усилий МНИЦЖ по проверке на местах и оценке показателей стигматизации. С его помощью была создана система оценки воздействия и эффективности существующих программ снижения степени стигматизации, разработаны рекомендации в отношении возможных активных мероприятий, и оказана помощь в формулировании новых стратегий и программ во всем мире. Данное пособие, созданное для использования на уровне общин, в широких масштабах распространяется во многих африканских странах, оно было затем расширено, переведено на несколько языков и адаптировано к применению в других регионах мира. (Специальный консультативный статус предоставлен в 2002 году) Фонд защиты прав коренных жителей Америки (НАРФ) является неправительственной организацией, которой был предоставлен специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете в июле 2002 года. Настоящий доклад охватывает деятельность НАРФ в рамках Организации Объединенных Наций за период 2002 - 2005 годов и представляется во исполнение резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Часть I Фонд защиты прав коренных жителей Америки представляет коренные народы Соединенных Штатов Америки. Его пятью приоритетными целями являются следующие: 1) Сохранение существования племен -- будущее существование индейских племен в Соединенных Штатах Америки зависит от осуществления коренными народами права на самоопределение, что необходимо для сохранения традиционных обычаев и уклада жизни. 2) Защита природных ресурсов племен -- защита ресурсов предусматривает обеспечение прав на землю; прав на водные ресурсы; прав на охоту, рыбный промысел и сбор даров природы; защиты окружающей среды; прав на пользование древесиной; и рационального/устойчивого использования природных ресурсов. 3) Поощрение прав человека -- НАРФ уделяет особое внимание обеспечению коллективных и индивидуальных прав человека индейцев на национальном и международном уровнях. 4) Обеспечение подотчетности органов управления перед племенами -- НАРФ добивается того, чтобы все органы управления были подотчетны за надлежащее признание и обеспечение осуществления законов и положений, которые регулируют жизнь индейцев. На международном уровне это означает, что государства должны выполнять свои международные обязательства. 5) Развитие права индейцев и просвещение общественности по вопросам права индейцев, их интересов, прав и проблем -- НАРФ стремится создать благоприятные прецеденты в судах и на международных форумах и содействовать повышению степени информированности широкой общественности о положении коренных народов. Все эти приоритетные цели непосредственно связаны с деятельностью Организации Объединенных Наций, касающейся коренных народов. Более подробная информация о такой деятельности приводится в части II. В Фонде защиты прав коренных жителей Америки произошли лишь незначительные изменения: :: название организации или контактная информация -- без изменений; :: классификация консультативного статуса -- без изменений; :: области деятельности -- без изменений; :: географическое распределение членского состава -- мы не являемся организацией, в состав которой входят различные члены, однако наша представленность в Совете директоров меняется. :: учредительный документ или уставные нормы -- без изменений; :: новые отделения организации -- отсутствуют. Часть II В период 2002 - 2005 годов Фонд защиты коренных жителей Америки активно участвовал в работе Организации Объединенных Наций. Основная работа Фонда защиты коренных жителей Америки была связана с заседаниями Межсессионной рабочей группы открытого состава по проекту декларации о правах коренных народов в рамках Комиссии по правам человека. С момента предоставления нашей организации консультативного статуса и в течение всего рассматриваемого периода Фонд защиты коренных жителей Америки участвовал во всех заседаниях Межсессионной рабочей группы открытого состава по проекту декларации о правах коренных народов, посвященных разработке проекта, в Женеве. Кроме того, Фонд участвовал в других совещаниях и конференциях, связанных с нашей работой в Организации Объединенных Наций. Ниже приводятся даты проведения указанных мероприятий. А. Заседания Межсессионной рабочей группы открытого состава по проекту декларации о правах коренных народов :: Фонд защиты коренных жителей Америки участвовал в следующих заседаниях Межсессионной рабочей группы открытого состава по проекту декларации о правах коренных народов, на которых он оказывал поддержку в подготовке всеобъемлющей декларации и на постоянной основе предоставлял письменные материалы, а его представители выступали с заявлениями: Женева, Швейцария, 2 - 13 декабря 2002 года; Женева, Швейцария, 15 - 26 сентября 2003 года; Женева, Швейцария, 13 - 24 сентя-бря 2004 года; Женева, Швейцария, 29 ноября -- 3 декабря 2004 года; Женева, Швейцария, 5 - 16 декабря 2005 года. :: Фонд участвовал в совещаниях, посвященных коренным народам, до и во время проведения каждой сессии Межсессионной рабочей группы открытого состава по проекту декларации о правах коренных народов в целях обсуждения стратегии и основных вопросов, касающихся подготовки далеко идущей декларации. В. Другие форумы коренных народов :: Фонд защиты коренных жителей Америки участвовал в заседании коренных народов и экспертов в Копенгагене, Дания, 2 - 5 мая 2003 года, на котором обсуждалась стратегия проведения следующего заседания Межсессионной рабочей группы открытого состава по проекту декларации о правах коренных народов, прежде всего вопросы о самоопределении. С. Другие форумы Организации Объединенных Наций :: Фонд защиты коренных жителей Америки участвовал в сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов, город Нью-Йорк, штат НьюЙорк, Соединенные Штаты Америки, 12 - 21 мая 2003 года в целях отслеживания проблем коренных народов во всем мире. D. Материалы по вопросам, касающимся Организации Объединенных Наций :: Представители Фонда защиты коренных жителей Америки выступили на следующих заседаниях Национального конгресса американских индейцев в целях проведения информационно-просветительской работы среди коренных жителей Соединенных Штатов Америки о декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов: СанДиего, Калифорния, 12 - 13 ноября 2002 года; Феникс, Аризона, 16 - 18 июня 2003 года; Альбукерке, Нью-Мехико, 18 января 2003 года; Мохеган Сан, Коннектикут, 20 июня 2004 года; Тулса, Оклахома, 31 октября -- 2 ноября 2005 года. Краткая информация о результатах, достигнутых в течение рассматриваемого периода 2002 - 2005 годов Как отмечается в части I, в Декларации о правах коренных народов рассматриваются все те приоритетные области, ради которых была создана наша организация: самоопределение, права человека, права на землю, территории и природные ресурсы, коллективные права и договоры. В связи с нашей работой по Декларации в период 2002 - 2005 годов представители Фонда коренных жителей Америки неоднократно выступали с заявлениями по поводу декларации на заседаниях Национального конгресса американских индейцев. Результатом этого стало принятие Национальным конгрессом американских индейцев, являющимся крупнейшей представляющей племена организацией в Соединенных Штатах, резолюций в поддержку Декларации. Мы оказывали воздействие на государства, с тем чтобы они поддерживали позицию коренных народов по ключевым вопросам декларации, представляли соответствующие письменные материалы и выступали на сессиях Межсессионной рабочей группы по проекту декларации о правах коренных народов, а также участвовали в сессиях по разработке стратегии проведения совещаний коренных народов. Вклад Фонда защиты коренных жителей Америки был лишь небольшой частью широкомасштабных усилий коренных народов и государств, благодаря которым 29 июня 2006 года Совет по правам человека принял Декларацию о правах коренных народов. Представители Фонда защиты коренных жителей Америки присутствовали на этом мероприятии и совместно с Национальным конгрессом американских индейцев подписали заявление в поддержку ее принятия. (Специальный консультативный статус предоставлен в 1978 году) 1. Цель и задачи Организации Организация <<Реабилитейшн интернэшнл>> разрабатывает и пропагандирует инициативы, направленные на защиту прав инвалидов и повышение качества реабилитации и других важнейших услуг, оказываемых инвалидам и их семьям. Кроме того, <<Реабилитейшн интернэшнл>> осуществляет деятельность, направленную на расширение международного сотрудничества и пропаганду политики и законов, признающих права этой части населения и их семей, включая разработку конвенции Организации Объединенных Наций о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов. Являясь объединением местных, национальных и международных организаций и учреждений, <<Реабилитейшн интернэшнл>> -- это открытый форум для обмена опытом и информацией о научных исследованиях и практических результатах. 2. Важные изменения в <<Реабилитейшн интернэшнл>> Хотя цели и задачи организации <<Реабилитейшн интернэшнл>> не изменились, в Устав организации были внесены поправки (одобренные Генеральной Ассамблеей 29 - 30 сентября 2003 года), которые отражают ее важное значение постоянных комиссий и содействуют повышению эффективности внутреннего управления организацией: i) Исполнительный комитет был расширен, и в его состав вошли председатели комиссий; ii) была учреждена новая должность избранного Председателя; iii) продолжительность периода, в течение которого предыдущие председатели входят в состав Исполнительного комитета, была сокращена; iv) Исполнительный комитет, а не Ассамблея будут заполнять ряд вакансий в Исполнительном комитете; v) процедура выборов Председателя и заместителя Председателя Постоянного комитета была упрощена. Были также внесены поправки в устав (одобренные Руководящей Ассамблеей 19 - 20 июня 2004 года): i) объединениям организаций было предоставлено право вступать в члены той или иной национальной организации, являющейся членом <<Реабилитейшн интернэшнл>>; ii) ссылки в английском варианте на "persons with disabilities" были изменены на "people with disabilities" в целях обеспечения соответствия с терминологией, используемой в Международном союзе инвалидов; iii) был уточнен протокол проведения выборов в канцелярии нового Председателя; iv) была добавлена рекомендация относительно того, чтобы по меньшей мере 50 процентов членов Исполнительного комитета составляли инвалиды, их родители или опекуны по завещанию; v) были уточнены функции вновь избранного и предыдущего председателя; vi) был учрежден Ревизионный комитет; vii) была упрощена процедура назначения членов Комиссии; viii) были уточнены функции местного организационного комитета по проведению всемирного конгресса. В заключении следует отметить, что последними изменениями (принятыми Руководящей ассамблеей 12 - 13 ноября 2005 года) являются: i) название <<Реабилитейшн интернэшнл>> будет вынесено в заголовок; ii) была поставлена цель организации -- включить положения о поощрении прав, а ссылки на <<предупреждение>> были расширены и изменены на <<предупреждение причин инвалидности>>; iii) была уточнена роль Генерального секретаря; iv) был изменен процесс назначения национальных членов организаций и национального секретаря, с тем чтобы консультировать страны-члены; v) в настоящее время, если не будет достигнуто иных договоренностей, председатели комиссий создадут секретариат. Часть II. Вклад <<Реабилитейшн интернэшнл>> в работу Организации Объединенных Наций 1. Участие в работе Экономического и Социального совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других форумах Организации Объединенных Наций 1. <<Реабилитейшн интернэшнл>> принимала активное участие в работе Международной организации инвалидов, представляющей эту группу населения, по подготовке проекта Международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов. <<Реабилитейшн интернэшнл>> участвовала в работе Специального комитета по подготовке конвенции: - вторая сессия, 16 - 27 июня 2003 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк: являясь членом Международного союза инвалидов, <<Реабилитейшн интернэшнл>> способствовала подготовке заявления Международного союза инвалидов Специальному комитету в июне 2003 года, в котором приветствуется разработка новой конвенции о защите прав и достоинства инвалидов. Кроме того, <<Реабилитейшн интернэшнл>> подготовила доклад, озаглавленный "Towards a UN Disability Convention" (<<К разработке Конвенции Организации Объединенных Наций об инвалидах>>); - третья сессия, 24 мая -- 4 июня 2004 года: <<Реабилитейшн интернэшнл>> представила документ с изложением позиции "The Right to Rehabilitation" (<<Право на реабилитацию>>); - пятая сессия, 24 января -- 4 февраля 2005 года и шестая сессия, 1 - 12 августа 2005 года: <<Реабилитейшн интернэшнл>> подготавливала ежедневные резюме, помещаемые на веб-сайте Организации Объединенных Наций и еженедельные помещаемые на веб-сайте <<Реабилитейшн интернэшнл>> резюме результатов работы указанных сессий. Кроме того, <<Реабилитейшн интернэшнл>> провела в Организации Объединенных Наций три параллельных мероприятия, посвященных реабилитации, самостоятельной жизни и детям-инвалидам, на третьей (24 мая -- июнь 2004 года) и четвертой (23 августа -- 3 сентября 2004 года) сессиях. 2. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), совещания по теме: <<Основные направления деятельности по осуществлению права на образование, 12 - 13 ноября 2003 года, Кампала, Уганда; февраль 2005 года; 20 - 21 мая 2005 года, Каир, Египет; август 2005 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки: Председатель Комиссии по вопросам образования <<Реабилитейшн интернэшнл>> является одним из активных участников, в том числе рабочей группы по подготовке преподавателей. 3. Конференция Всемирного банка: <<Инвалидность и развитие навыков для самостоятельного участия в жизни общества: обмен и получение информации и создание объединений, 30 ноября 2004 года, Вашингтон, О.К., Соединенные Штаты Америки>>: целью этой Конференции является организация форума для учреждений Организации Объединенных Наций и других субъектов для рассмотрения вопросов, касающихся инвалидности и развития. Председатель <<Реабилитейшн интернэшнл>> выступил на групповом обсуждении на конференции по вопросу о городской инфраструктуре и транспорте. 4. Права инвалидов: <<Деятельность в процессе развития>>, групповое обсуждение, организованное Департаментом по социальным вопросам, 2 декабря 2005 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки: генеральный секретарь <<Реабилитейшн интернэшнл>> выступил от имени Департамента по экономическим и социальным вопросам в связи с Международным днем инвалидов. 5. Заседание Группы по вопросам инвалидности и реабилитации Всемирной организации здравоохранения: международные консультации по вопросу о реабилитации на базе общин, 25 - 28 мая 2003 года, Хельсинки, Финляндия. Кроме того, <<Реабилитейшн интернэшнл>> участвовала в организованных ВОЗ консультациях по вопросу о руководящих принципах медицинской реабилитации 27 - 28 октября 2005 года, в ходе которых обсуждались стратегии охвата большего числа людей соответствующими видами реабилитации. 2. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях 1. Совместно с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) издание двух томов информационного бюллетеня "One in Ten" (<<Один из десяти>>). Первый том посвящен детям-инвалидам в Африке, а второй -- вопросам, касающимся детей-инвалидов и насилия. 2. Обсуждение с координатором группы по вопросам инвалидности и реабилитации ВОЗ, 13-14 апреля 2002 года таких вопросов, как повышение профессиональной квалификации в области реабилитации хронических больных. 3. Семинар и художественная выставка, посвященные Международному дню инвалидов Организации Объединенных Наций, 3 декабря 2003 года, НьюЙорк, организованные совместно с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, Постоянным представительством Эквадора при Организации Объединенных Наций, группой <<ВСА>> (ранее группа называлась <<Особые искусства>>), включая проведение в течение месяца международной выставки картин, выполненных инвалидами, групповые обсуждения и прием. 4. Семинар, октябрь 2004 года, Уагадугу, Буркина-Фасо, в целях пропагандирования Африканского десятилетия инвалидов в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций и организацией <<Инклужн Интернэшнл>>. 5. Проект движения за проведение Паралимпийских игр, декабрь 2004 года, Афины, Греция: в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций и Международным паралимпийским комитетом проведение мероприятий, направленных на поощрение прав инвалидов, а также подготовка информационных материалов о правах инвалидов, которые будут распространены среди спортсменов. 6. Семинар для женщин-инвалидов в регионе арабских стран, 10 - 11 ноября 2005 года, Манама, Бахрейн: совместно со Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций по вопросу об инвалидах и при поддержке Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций <<Реабилитейшн Интернэшнл>> организует форум для обсуждения и создания сетей женщин-инвалидов. 3. Инициативы, предпринятые для оказания поддержки в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Цель 2. Обеспечение всеобщего начального образования; целевой показатель: обеспечение того, чтобы все мальчики и девочки получили в полном объеме начальное школьное образование. 22 - 23 апреля 2002 года в Париже, Франция, встреча с 15 организациями для разработки программы "Education for All Flagship on the Rights of Persons with Disabilities: Towards Inclusion" (<<Просвещение по всем направлениям деятельности в области прав инвалидов: к участию в жизни общества>>). Цель 6. Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями. Целевой показатель: приостановление и обращение вспять распространения ВИЧ/СПИДа. Совместно с партнером-членом <<Реабилитейшн Интернэшнл>> Организацией инвалидов по правовым вопросам и социально-экономическому развитию <<Реабилитейшн Интернэшнл>> приступила к осуществлению проекта, целью которого является изучение мнений инвалидов в Африке. Основной упор делается на разработку учебных материалов и профессиональную подготовку молодых инвалидов по вопросам ВИЧ/СПИДа и прав инвалидов. Этот проект осуществляется в Танзании и Мозамбике. Целью проекта является пропагандирование мероприятий в рамках Африканского десятилетия инвалидов. Цель 8. Формирование глобального партнерства в целях развития. Целевой показатель: в сотрудничестве с развивающимися странами обеспечение достойной и производительной занятости молодежи; целевой показатель: в сотрудничестве с частным сектором принимать меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационно-коммуникационных технологий. :: Предусматривающий участие нескольких поколений проект <<Предприятия для разработки ассистивной технологии для престарелых и инвалидов>> совместно со Шведским институтом инвалидов в целях повышения уровня самостоятельности на основе расширения доступа к ассистивным технологиям и приспособлениям, создавая при этом новые предприятия для трудоустройства престарелых, инвалидов и молодых безработных с низким уровнем дохода для производства, распространения технического обслуживания этих приспособлений. :: Проведение шестых международных соревнований <<Абилимпикс>>, одним из организаторов которых является <<Реабилитейшн Интернэшнл>>, 23 - 29 ноября 2003 года, Нью-Дели, Индия, для стимулирования инвалидов к развитию навыков, связанных с трудовой деятельностью. :: Проект <<Повышение степени информированности о проекте по проведению Африканского десятилетия>>, февраль 2004 года, Дурбан, Южная Африка: финансируется Шведским агентством по сотрудничеству в области международного развития в целях совершенствования навыков руководства и обеспечения более активного участия африканских женщин и молодых людей из числа -инвалидов. 5. Общество международного развития (Общий консультативный статус предоставлен в 1981 году) i) Цели и задачи организации и основные направления ее деятельности Общество международного развития (ОМР), представляющее собой международную неправительственную сеть, в состав которой входят отдельные лица и организации, было основано в 1957 году в целях содействия обеспечению социального равенства и поощрения демократического участия. В рамках осуществляемых на местном уровне международных программ и мероприятий ОМР прилагает усилия, направленные на активизацию деятельности по расширению коллективных прав и возможностей, и способствует налаживанию диалога и обмену знаниями во всем мире. Решая проблемы с учетом многообразия культур, Общество делает особый упор на применении системного и долгосрочного подхода, при этом центральное внимание уделяется трансформации общества и организационных структур. Часть II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i) Участие в работе ЭКОСОС и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и/или других форумах Организации Объединенных Наций Общество международного развития: a) активно участвовало в реализации процесса осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия (ВПП), а также в подготовке гражданского общества к Всемирной встрече на высшем уровне по проблемам продовольствия, состоявшейся в 2002 году. Оценка процесса ВПП содержится в "Development vol. 44.4 on `Food Security and Livelihoods'" (<<Развитие, том. 44.4 <<Продовольственная безопасность и источники средств к существованию>>); b) участвовало во Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в ЙоганнесбургеЙоханнесбурге в августе/сентября 2002 года; c) участвовало во втором Всемирном социальном форуме, состоявшемся в Порту-Алегре, Бразилия, в 2002 году; d) участвовало в Европейском социальном форуме, состоявшемся во Флоренции, Италия, в 2002 году; e) участвовало во Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО), состоявшейся в Женеве, Швейцария, в феврале 2003 году; f) участвовало в работе заседания Совета по промышленному развитию ЮНИДО, состоявшегося в Вене, Австрия, 25 - 27 мая 2004 года; g) участвовало в работе сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ), состоявшейся в Нью-Йорке 28 февраля -- 11 марта 2005 года; h) участвовало в работе пятьдесят восьмой Конференции Департамента общественной информации -- неправительственной организации (ДОИ-НПО) "Our Challenge: Voices for Peace, Partnerships and Renewal" (<<Наша задача: голоса за мир, партнерские отношения и возрождение>>), состоявшейся в Нью-Йорке 7 - 9 сентября 2005 года; Участие в этих форумах позволило обеспечить более тесную увязку целей Общества международного развития (ОМР) и целей Организации Объединенных Наций. Соответствующие пояснения приводятся в следующем разделе. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях Совместно с ЮНЕСКО ОМР опубликовало в Журнале ОМР "Development" (<<Развитие>>) (том 45, № 4) на английском и испанском языках статью "Creating Global Communication: Development and the Information and Communication Technologies" (<<Обеспечение глобальной коммуникации: развитие и информационно-коммуникационные технологии>>). Тысячи экземпляров этого издания были распространены на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО), состоявшейся в Женеве, Швейцария, в феврале 2003 года. Кроме того, в рамках программы ОМР "Women on the Net" (<<Участие женщин в Сети>>) и в сотрудничестве с Отделом развития коммуникаций ЮНЕСКО, Общество международного развития совместно со своими партнерами -- Занзибаром, Объединенной Республикой Танзанией и Центром исследований по вопросам развития женщин, Нью-Дели, Индия, -- провели ряд мероприятий по профессиональной подготовке, связанных с семинарами в рамках программы <<Участие женщин в Сети>> в декабре 2002 года и январе 2003 года для сельских и неимущих городских женщин, занимающихся вопросами обеспечения равенства мужчин и женщин и прав человека женщин. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) В сотрудничестве с ЮНФПА в 2002 году в рамках программы <<Охрана репродуктивного здоровья>> ОМР провело три региональных форума: региональный диалог стран Латинской Америки и Карибского бассейна по теме <<Репродуктивные права, насилие в отношении женщин: роль и обязанности мальчиков и мужчин>>, который был проведен организацией <<Гражданственность, исследования и действия>> (СЕПИА) в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 3 - 4 мая 2002 года; диалог стран Юго-Восточной Азии и Тихого океана по теме <<Репродуктивные права, политическая мобилизация и право>>, состоявшийся в Мельбурне, Австралия, 16 - 18 июля 2002 года; и региональный диалог стран Южной Азии по теме <<Политическая дезинтеграция, расширение прав и возможностей и охрана здоровья женщин>>, состоявшийся в Нагаркоте и Катманду, Непал, 27 - 29 ноября 2002 года. Последний диалог ОМР и ЮНФПА, организованный совместно с региональным совещанием по планированию в Южной Азии, по теме <<Расширение прав и возможностей женщин и устойчивые средства к существованию>> состоялся 30 ноября -- 1 декабря 2002 года. Последний диалог в Южной Азии был проведен непальским отделением ОМР при поддержке ЮНФПА и отделением ЮНИФЕМ в Нью-Дели 17 ноября 2003 года. Министр здравоохранения и по вопросам коммуникаций Суруа Бахадур Тхапа открыл совещание и подчеркнул важное значение охраны репродуктивного здоровья для неимущих женщин. Бывший Президент ОМР д-р Нафис Садык сделал программное заявление, в котором перечислил многочисленные проблемы, с которыми сталкиваются женщины Южной Азии. Местный глава отделения ПРООН Мэтью Кехане подчеркнул важное значение прав человека, а представитель ЮНФПА Васим Заман сосредоточил внимание на связи между основными соглашениями, достигнутыми Организацией Объединенных Наций в Каире, Пекине, и Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ), а Суми Сакай в своем выступлении коснулся целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия, способствующих ликвидации материнской смертности. Руководитель отделения ЮНИФЕМ Чандани Джошни запросил информацию о практических решениях, прежде всего решениях, касающихся женщин. Выступая в качестве члена Международного исполнительного комитета ОМР, Садиг Рашид подчеркнул, что основной упор в политике следует делать на женские организации, целостный подход и общественные движения для оказания поддержки в осуществлении репродуктивных прав и охраны здоровья женщин с учетом усложнения ситуации. В рамках своей <<Программы обеспечения устойчивых средств к существованию и продовольственной безопасности>> ОМР тесно сотрудничает в выполнении решений Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия (ВПП) 1996 года, а также участвует в подготовке гражданского общества к проведению обзора <<Всемирная встреча на высшем уровне по проблемам продовольствия: шесть лет спустя>> (WFS:syl), намеченного на июнь 2002 года. ОМР на регулярной основе участвовало в работе сессий Комитета по всемирной продовольственной безопасности ФАО, который отслеживает результаты осуществления Плана действий по обеспечению всемирной продовольственной безопасности с точки зрения государств -- членов ФАО. Результатом налаживания контакта с официальными делегатами стало проведение оживленных дискуссий, посвященных оценке процесса всемирной продовольственной безопасности, а также подготовка издания "Development" (<<Развитие>>), том 44.4, по теме <<Продовольственная безопасность и обеспечение средств к существованию>>. ОМР участвовало в работе Глобального форума по обеспечению устойчивой продовольственной безопасности и улучшению положения в области питания, а кроме того оно было назначено координатором мероприятий <<Продовольственная безопасность и демократия>> в работе группы <<НПО-гражданское общество>> для WFS:syl. ОМР участвовало в деятельности Международного комитета по планированию НПО/организаций гражданского общества (ОГО), в структуру которого входят региональные отделения, местные отделения и тематические координационные центры. Международный комитет по планированию внес важный вклад в подготовку программы консультаций НПО, которые проводились параллельно с региональными конференциями ФАО. Другая связанная с этим деятельность ОМР активно осуществляет резолюции Организации Объединенных Наций, содействует проведению дискуссий под руководством системы Организации Объединенных Наций, а также проводит совместные мероприятия с различными органами и учреждениями. a) В журнале ОМР "Development" (<<Развитие>>), посвященном темам и целям Организации Объединенных Наций, том 45.2, по теме <<Возможен ли иной мир? Мир в условиях развития в интересах мира и свободы>> подробно рассматриваются причины произошедших 11 сентября событий, а также действия гражданского общества в ответ на эти события. Представители интеллигенции, такие, как Лурдес Ариспе, Дэйвид Кортен, Амартайа Сен, Росалинд П. Печески, Джоан Галтунг и Махмуд Мамдани, представили материалы об изменении геополитической обстановки после 11 сентября. Их мнения дополняют помещенные в журнале материалы руководителей гражданского общества, таких, как Арундхати Рой, Наоми Кляйн, Сюсан Джордж, Никола Буллард, Пегги Антробус и Фатма Аллоо. Они затрагивают вопросы, которые необходимо задать в связи с тем, что институциональные структуры не приняли надлежащих мер в ответ на события 11 сентября, а также мировоззренческих концепций, с которыми группы гражданского общества выступают на таких форумах, как, например, форумы в Дурбане и Порту-Алегре. На пятьдесят восьмой конференции ДОИ-НПО (состоявшейся в НьюЙорке в 2005 году) накануне Всемирного саммита, был издан том 48.3 "Peace building through justice" (<<Миростроительство на основе справедливости>>). Председателем дневного семинара был член Совета управляющих Садиг Рашид; на семинаре выступили авторы статей в журнале Джон Тирман (Соединенные Штаты Америки), Директор-исполнитель Центра международных исследований Массачусетского технологического института, Некла Тширги (Турция), вице-президент Международной академии мира, и Санам Нарагхи-Андерлини (Исламская Республика Иран), советник по вопросам положения женщин, мира и безопасности. Они представили свои доклады вместе с Мэй Рихани (Соединенные Штаты Америки), первым вице-президентом и директором программ по гендерными вопросам Академии по развитию образования, а также редактором журнала "Development" (<<Развитие>>) Венди Харкорт. b) Проект ОМР по вопросу о предоставлении убежища и миграции в будущем. 22 ноября 2002 года в Гааге, Нидерланды, была подготовлена Гаагская декларация о будущей политике в отношении беженцев и миграции. Необходимо изменить основную направленность усилий в отношении предоставления убежища и миграции. По этой причине в ноябре 1999 года Нидерландское отделение Общества международного развития приступило к реализации международного многодисциплинарного проекта в области предоставления убежища и миграции в будущем. Первым результатом этого проекта стала подготовка Гаагской декларации о будущей политике в отношении беженцев и миграции. Утром 22 ноября 2002 года во Дворце мира в Гааге, Нидерланды, на торжественном мероприятии Декларация была вручена Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций гну Кофи Аннану. Проект успешно завершится после создания <<Гаагского клуба>> по осуществлению последующей деятельности по Декларации. с) В 2003 и 2004 году в рамках Глобальной программы расширения прав и возможностей женщин МОР был разработан широкий комплекс мероприятий по пропагандистскому охвату, созданию ассоциаций и налаживанию партнерских отношений для оказания поддержки в реализации программы действий МКНР и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно целей 3, 4 и 5, касающихся обеспечения равенства мужчин и женщин и охраны здоровья матери и ребенка. Основа, заложенная в диалогах 2002 года, оказалась эффективной, о чем свидетельствует успешная публикация тома 46.2 журнала "Development" (<<Развитие>>) по теме <<Глобализация, репродуктивные права и охрана здоровья>> в средствах массовой информации. d) Информационная база МОР о конфликтах в Восточной и Южной Африке: политика, стратегия и право. МОР приступило к реализации процесса, направленного на объединение основных групп гражданского общества, руководителей общин, работников директивных органов, представителей международного сообщества и научных кругов, с тем чтобы попытаться добиться более глубокого понимания вопроса о конфликтах, разразившихся на почве борьбы за ресурсы в восточной и южной частях Африки. В продолжавшейся в течение трех дней конференции участвовало около 50 заинтересованных представителей из Кении, Танзании, Уганды, Судана, Эфиопии, Руанды, Бурунди, Демократической Республики Конго, Зимбабве и Южной Африки. Конференция, проведенная в Найроби в конце мая 2004 года, была первым шагом на пути к созданию базы общих знаний о том, что происходит в связи с несколькими конфликтами, разразившимися на почве борьбы за ресурсы. е) 28 октября во Флоренции после открытия конференции по теме <<Достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития на период 2005 - 2015 годов: задачи на юге>> началось осуществление мероприятий в рамках дней сотрудничества в области развития, Италия, 2005 год. Эта инициатива, предусматривающая более 100 мероприятий, проведение которых намечено на всей территории Италии, и осуществляемая при поддержке Министерства иностранных дел Италии, предоставляет широкие возможности для того, чтобы повысить интерес Итальянского общества к вопросам развития, а также для того, чтобы продумать политику и мероприятия, связанные с сотрудничеством в области развития. МОР является одним из основных партнеров в реализации этой инициативы и выступает в качестве одного из организаторов ряда ключевых мероприятий. 