%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2007 года 22 января -- 2 февраля 2007 года Четырехгодичные доклады за период 2002 - 2005 годов, представленные через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Международная ассоциация семейных организаций по профессиональной подготовке сельского населения 2. Центр по вопросам, касающимся женщин, экологии Земли и духовного начала 3. Всемирный консультативный комитет друзей 4. Индонезийский национальный совет по социальному обеспечению 5. Международная сеть оповещения по проблемам здравоохранения (Специальный консультативный статус предоставлен в 1998 году) Часть 1 -- Введение i) Цели и задачи организации После проведения Всемирной генеральной ассамблеи, которая состоялась в четверг, 5 мая 2005 года, в Фос-ду-Игуасу (Парана), Бразилия, новый Административный совет МАСОППСН представил 18 июля 2005 года регистрационные документы в Бюро ассоциаций Парижской префектуры полиции и был зарегистрирован префектурой 26 июля 2005 года. МАСОППСН представляет собой иностранную ассоциацию, деятельность которой была разрешена министром внутренних дел на основании Закона об ассоциациях 1 июля 1901 года. Она представляет 1200 центров профессиональной подготовки сельского населения, действующих в более чем 40 странах на пяти континентах. Своеобразие методологии профессиональной подготовки заключается в том, что она предполагает чередование периодов накопления практического опыта и прохождения обучения в центре под лозунгом: <<Жизнь учит больше, чем школа!>>. Такой метод конкретно ориентирован на сельское население и обеспечивает профессиональную подготовку на уровне средней школы, лицея и университета. Используемая методология предполагает прохождение после двух недель работы в сельской местности двухнедельной профессиональной подготовки в Центре обучения, независимо от уровня обучения и избранного предмета, будь то сельское хозяйство, садоводство, гостиничный бизнес, туризм в сельской местности, торговля, слесарное дело, столярное ремесло, строительное дело, электроника или сфера услуг. Каждый Центр профессиональной подготовки сельского населения оформляется юридически и должен быть признан правительством той страны, в которой он находится. Вопросами его финансового управления и преподавания в нем ведают в большинстве своем представители семей, дети которых проходят курс профессиональной подготовки. На международном уровне в МАСОППСН входят все национальные механизмы, занимающиеся осуществлением инициатив в каждой стране. Таким образом, МАСОППСН представляет собой демократическую структуру, объединяющую в своем составе все юридически оформленные национальные объединения. В период после проведения Генеральной ассамблеи в 2000 году и представления доклада за четырехгодичный период 1999 - 2002 годов в международной структуре организации какихлибо существенных изменений не произошло. Единственным значительным изменением явился рост числа центров профессиональной подготовки сельского населения на уровне отдельных членов Ассоциации: например, в Бразилии (с 217 до 240); в Гватемале (с 26 до 36); в Перу (с 7 до 12); в Мозамбике (7). В течение периода 2002 - 2005 годов в Нью-Йорке, равно как и в Риме, МАСОППСН, с учетом ее ограниченных финансовых возможностей, делала все возможное для обеспечения максимально активного участия в различных инициативах Организации Объединенных Наций. Так, мы старались как минимум раз в год направлять своих представителей на соответствующие мероприятия, сделали все возможное для обеспечения участия в двух совещаниях специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, о чем упоминается в разделе, посвященном сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций. Свою главную задачу мы видим в поддержании контактов как с официальными представителями государств-членов, так и с представителями других неправительственных организаций. После каждого мероприятия мы увозили с собой ряд публикаций, изданных службами Организации Объединенных Наций. i) Участие в работе Экономического и Социального Совета, конференциях и других совещаниях по линии Организации Объединенных Наций Здесь можно конкретно говорить прежде всего об участии в различных обсуждениях и дискуссиях, проводимых экспертами и представителями государств-членов, изучении представленной документации и внесении вклада в подготовку выступлений представителей других неправительственных организаций. 1. Представитель МАСОППСН принял участие в работе Комиссии по устойчивому развитию, сессия которой проходила в Нью-Йорке с 28 января по 8 февраля 2002 года. С учетом конкретных целей нашей организации, заключающихся в структурированной подготовке молодежи, мы проявляем немалый интерес к этой теме. Мастерство педагогов, помноженное на опыт ежедневной практической работы молодых людей, обмен знаниями и их закрепление в ходе формальных занятий, дает в итоге уникальную методологию. Наш представитель, проведя встречи с официальными представителями ряда стран, в частности Чили, Уругвая, Камеруна, Кубы и Испании, при Экономическом и Социальном Совете (ЭКОСОС), рассказал им о нашем опыте. 2. Сессия Комиссии социального развития, проходившая 10 - 21 февраля 2003 года в НьюЙорке. Наш представитель принял участие в ряде рабочих заседаний, состоявшихся в Нью-Йорке 7 - 11 февраля 2003 года. В их ходе, как и на других сессиях, он собрал значительное количество документов и приобрел последние публикации в книжном магазине Организации Объединенных Наций. В Париже и Брюсселе нами создана крупная библиотека с постоянно обновляющимися материалами по различным направлениям деятельности Организации Объединенных Наций, в частности по вопросам происходящих в мире социально-экономических изменений. Огромный интерес для нас представляют также исследования, касающиеся программ и планов Организации Объединенных Наций на будущее. 3. Как и в предыдущем году, наш представитель присутствовал на очередной (сорок второй) сессии Комиссии социального развития, которая проходила с 4 по 13 февраля 2004 года в Нью-Йорке. Участие в различных заседаниях позволило ему ознакомиться с мнениями ряда государств -- членов Экономического и Социального Совета. В ходе этой сессии ему предоставилась возможность встретиться с рядом представителей стран, с которыми работает МАСОППСН, проинформировать их о нашем присутствии и выслушать их соображения относительно проводимой в некоторых из них работы. Он встретился, в частности, с представителями Португалии, Франции, Аргентины и Филиппин. 4. В 2005 году наш представитель принял участие в работе пятьдесят восьмой ежегодной конференции неправительственных организаций, проходившей 7 - 9 сентября в Нью-Йорке. Мы увезли с собой ряд важных публикаций Организации Объединенных Наций, в частности <<О положении в мире в 2004 году>> и <<Происходящие в мире изменения и семья>>; а также интересные материалы о подготовке Международного года микрокредитования. ii) Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций В течение четырехгодичного периода мы приняли участие в следующих заседаниях: 1. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ): Исполнительный совет, 19 - 22 января 2004 года в Нью-Йорке. 2. Общее заседание Исполнительного совета Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), 25 января 2004 года в Нью-Йорке. 3. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) -- Рим (Италия): заседания Совета, проходившие 13 - 17 мая 2002 года, 23 - 28 июня 2003 года, 26 - 28 ноября 2003 года, 22 - 27 ноября 2004 года, 16 - 18 ноября и 28 ноября 2005 года. Что касается участия в заседаниях ПРООН, то МАСОППСН приняла участие в вышеупомянутых мероприятиях. Состоялись также важные встречи с экспертами и представителями ряда государств-членов, а также других неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций. Все эти встречи, проводившиеся во взаимодействии с Организацией Объединенных Наций, представляли значительный интерес для МАСОППСН и имели важное значение в плане получения информации и документации. Участие в заседаниях Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, как и в заседаниях Экономического и Социального Совета, позволило нам собрать ряд важных документов и публикаций, которые уже используются в нашей работе. Они отражены в нашем бюллетене <<Документы МАСОППСН>>, в котором мы представляли информацию о своем участии в этих мероприятиях. iii) Инициативы по осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия МАСОППСН приняла также участие в посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, заседании Генеральной Ассамблеи, которое состоялось 14 - 16 сентября 2005 года в Нью-Йорке, и с большим интересом следила за ходом дискуссии. Мероприятия организаций системы Организации Объединенных Наций остаются источником информации и важных материалов для всех наших членов в различных странах, в которых МАСОППСН осуществляет свою деятельность. Часть I. Введение Центр по вопросам касающимся6 женщин, экологии Земли и духовного начала (ЦЖЗД) занимается деятельностью, посвященной изучению параллелей, существующих между представлениями о женщинах и Земле и отношением к ним, а также связей между нашими представлениями о духовном начале и этими параллелями. Мы приступили к исследованию этих взаимосвязей в контексте нашей собственной традиции -- христианской. Продолжая наше исследование в рамках этой традиции, мы привлекли также людей, придерживающихся других традиций, таких, как буддисты, поклонники Богини, индуисты, язычники, иудеи и мусульмане. Мы осуществляем нашу деятельность через посредство проведения коллоквиумов, практикумов, выездных заседаний и с помощью письменных изданий, включая книги, статьи и регулярно выходящий информационный бюллетень <<Налаживание связей>>. Хотя непосредственная цель деятельности ЦЖЗД является просветительской, наша конечная цель -- улучшение экологии планеты Земля. Часть II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций :: В ходе подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию (ВВУР) представители ЦЖЗД приняли участие во второй сессии Подготовительной комиссии, состоявшейся 4 - 8 февраля 2002 года в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Помимо участия в регулярных заседаниях правительственных делегаций и параллельных мероприятиях, проводившихся в течение недели, представители Центра провели в первый день дискуссионный форум по теме <<Земные ценности: стратегии спасения планеты Земля>>. Используя в качестве базовых документов резюме Генерального секретаря и региональные доклады, члены дискуссионной группы, представлявшие пять регионов, в которых Организация Объединенных Наций осуществляет свою деятельность, выступили с сообщениями о ценностях, характерных для их отдельных регионов. :: Представители ЦЖЗД приняли участие в третьей сессии Подготовительной комиссии ВВУР, состоявшейся 25 марта -- 4 апреля 2002 года в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Помимо участия в официальных заседаниях правительственных делегаций, представители Центра распространили заявление с изложением миссии Группы по ценностям Земли (ГЦЗ), способствовали включению представленной нами информации в заявление Председателя и распространили документ, касающийся Кодекса поведения в отношении планеты Земля, среди многих правительств и представителей неправительственных организаций, включая председателя Салима. Участники сессии также выступили организаторами и соорганизаторами трех мероприятий: мероприятия, посвященного представленной послами Хартии Земли, презентации видеофильма об устойчивой экономике и дискуссионного форума, посвященного изменению глобальной корпоративной парадигмы. :: 27 мая -- 7 июня 2002 года председатель ЦЖЗД приняла участие в четвертой сессии Подготовительной комиссии ВВУР, которая состоялась в Бали, Индонезия. :: 26 августа -- 4 сентября 2002 года ЦЖЗД принял участие в ВВУР, состоявшейся в Йоханнесбурге, Южная Африка, и выступил организатором и соорганизатором трех параллельных мероприятий, включая одно мероприятие, посвященное теме связей между торговлей людьми в целях сексуальной эксплуатации и осквернением ценностей планеты Земля. :: ЦЖЗД прилагал усилия по осуществлению и оценке Йоханнесбургского плана выполнения решений, Повестки дня на XXI век и Программы по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век, которым было уделено основное внимание на одиннадцатой, двенадцатой и тринадцатой сессиях Комиссии по устойчивому развитию (КУР). На одиннадцатой сессии КУР, состоявшейся 26 апреля -- 9 мая 2003 года в Нью-Йорке, председатель Центра запланировала и провела шесть встреч с этой целью. На двенадцатой сессии КУР (19 - 30 апреля 2004 года, Нью-Йорк) председатель продолжала прилагать усилия по содействию обсуждению тематической группы вопросов, касающихся водоснабжения, санитарии и населенных пунктов. На тринадцатой сессии КУР (11 - 29 апреля 2005 года, НьюЙорк) было продолжено обсуждение этих тематических вопросов. Кроме того, был продемонстрирован видеоматериал <<Жажда>>. В ходе этой же сессии (КУР-13) ЦЖЗД во взаимодействии с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде обеспечил распространение представленной Генеральным секретарем <<Оценки экосистем на пороге тысячелетия>> и способствовал углублению ее понимания. :: ЦЖЗД направлял своих представителей на все сессии Комиссии по положению женщин, которые проходили в 2002 - 2005 годах в Нью-Йорке. В их число были включены студенты в целях обеспечения более глубокого понимания ими целей Организации Объединенных Наций и ее работы. :: Представитель ЦЖЗД в Вене принимал участие в ежемесячных заседаниях Комитета НПО по положению женщин, которые проходили в Вене. Этот комитет проводит регулярные брифинги, в том числе по таким темам, как: <<ВИЧ/СПИД в Намибии>> (4 апреля 2002 года); <<Положение в Афганистане>> (21 ноября 2002 года); <<Женщины и Европейская конвенция>> (6 февраля 2003 года); <<Цели, сформулированные в Декларации тысячелетия>> (8 мая 2003 года); <<Женщины в Мозамбике>> (18 марта 2004 года); <<СПИД в Таиланде>> (29 апреля 2004 года); <<Права женщин в странах, являющихся нашими восточными соседями>> (17 марта 2005 года); <<Роль женщин в террористических организациях>> (9 июня 2005 года). Кроме того, каждый год (в 2002 - 2005 годах) Комитет готовил заявления по темам, рассматриваемым на ежегодной сессии Комиссии по положению женщин, проводимой в Нью-Йорке. Эти заявления подписываются ЦЖЗД и представляются Комиссии. iii. Инициативы, предпринятые организацией в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) :: В 2001 году Председатель ЦЖЗД основала Группу по ценностям Земли (ГЦЗ) и продолжает выполнять функции ее сопредседателя. Помимо поддержания регулярных связей со всеми 160 членами, ГЦЗ проводит ежемесячные открытые заседания в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. В своей деятельности ГЦЗ уделяет основное внимание сформулированной в Декларации тысячелетия цели 7, каковой является обеспечение экологической устойчивости. :: ЦЖЗД, взаимодействуя с общей организацией ГЦЗ, провел 16 октября 2003 года в Нью-Йорке однодневную конференцию по теме <<Вода жизни>>. На очередном утреннем брифинге Департамента общественной информации (ДОИ) и во взаимодействии с ДОИ и Департаментом по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ) ГЦЗ выступила соорганизатором дискуссионного форума по вопросам охраны и рационального использования водных ресурсов. Руководитель Секции НПО ДОИ Пол Хеффель выступал в качестве ведущего этого дискуссионного форума, на котором выступили Марша Брюстер (ДЭСВ), постоянный представитель Южно-Африканской Республики посол Думисани Шадрак Кумало и один из создателей международной организации <<Оушен аркс>> Джон Тодд. На состоявшемся во второй половине дня заседании по теме <<Вода жизни: новый взгляд на глобальный кризис водных ресурсов>>, совместно организованном Группой по ценностям, Группой по духовным ценностям, Группой по ресурсам пресной воды и ГЦЗ, выступили докладчики, а также состоялся обмен мнениями между участниками. (ЦРДТ 7 и 1: ликвидация крайней нищеты и голода.) :: На ежегодной Конференции НПО/ДОИ (8 сентября 2004 года) председатель ЦЖЗД выполняла функции ведущего при проведении официального практикума по теме <<Ценности Земли в действии>>. На этом практикуме выступили Мэй Ист, сообщение которой было посвящено экологическому феминизму с точки зрения развивающихся стран; Митчел Капитан, сообщивший о пагубных последствиях добычи урана для жизни и здоровья его местной общины народности навахо; и Сюзен Голас, доклад которой касался деятельности в области водоснабжения на местном уровне в развитых странах. После каждого выступления проводился обмен мнениями с присутствующими. (ЦРДТ 1 и 7). iv. Деятельность в поддержку глобальных принципов :: ЦЖЗД выступал в качестве Координационного совета Группы по ценностям в период 2002 - 2005 годов. Проводя практикумы и неофициальные совещания, эта группа осуществляет взаимодействие с правительствами, учреждениями и НПО в целях внесения своего вклада в обсуждение ценностных систем, лежащих в основе наших действий, и содействия расширению такого обсуждения. :: ЦЖЗД продолжает выступать в качестве Подкомитета по вопросам универсальной этики и глобальных проблем Комитета по вопросам духовных ценностей, этики и глобальных проблем. На основе проводимых исследований, вклада приглашаемых экспертов и результатов проводимых дискуссий этот комитет в настоящее время занимается разработкой универсального кодекса этики. :: В ходе подготовки ВВУР ЦЖЗД во взаимодействии с ГЦЗ занимался разработкой <<Кодекса поведения в отношении планеты Земля>>. Этот Кодекс состоит из пяти разделов: 1) призыва к соблюдению ценностей Земли; 2) деструктивных концепций осуществляемой в настоящее время деятельности на глобальном уровне; 3) Кодекса поведения в отношении планеты Земля; 4) руководящих принципов устойчивого развития; 5) заключения. В настоящее время Кодекс распространяется через соответствующие каналы в рамках системы Организации Объединенных Наций. :: ЦЖЗД продолжает публикацию ежеквартального информационного бюллетеня <<Налаживание связей>>. В целях пропаганды деятельности и принципов Организации Объединенных Наций в этом информационном бюллетене регулярно публикуются соответствующие статьи. В период 2002 - 2005 годов в бюллетене <<Налаживание связей>> были опубликованы статьи по следующим темам, связанным с Организацией Объединенных Наций: Комиссия по правам человека; женщины и нищета; подготовка к ВВУР и ее проведение; средства массовой информации и информационно-коммуникационные технологии; Международный женский день; женщины и конфликты; практикумы ДОИ; и проблемы водных ресурсов. Информационный бюллетень рассылается 277 членам ЦЖЗД, которые проживают главным образом в Соединенных Штатах Америки, а также в Австрии, Канаде, Перу, на Филиппинах и в Чили. Информационный бюллетень <<Налаживание связей>> размещается также на вебсайте ЦЖЗД. (Общий консультативный статус предоставлен в 2002 году) I. Введение i. Цели и задачи организации и основное направление ее деятельности В настоящем докладе кратко описывается деятельность, осуществляемая от имени квакеров (Религиозного общества друзей) Всемирным консультативным комитетом друзей (ВККД) через его постоянные отделения в Нью-Йорке и Женеве и через других представителей. Основной принцип работы состоит в оказании содействия международным усилиям, направленным на укрепление мира и создание в нем более гуманных условий через посредство Организации Объединенных Наций и других международных организаций. ВККД был создан в 1937 году для поддержания связей и проведения совместных мероприятий с ежегодными совещаниями (автономными группами) Религиозного общества друзей (квакеров). ВККД имеет представителей в НьюЙорке и Женеве, а также направляет своих представителей на конференции и аналогичные форумы, рассматривая эту деятельность в качестве средства практической реализации религиозной приверженности квакеров делу мира, социальной справедливости и благополучия человечества. Отделение в НьюЙорке управляется и в основном финансируется Комитетом американских квакеров на службе общества -- независимой организацией квакеров в Соединенных Штатах Америки, а отделение в Женеве -- организацией <<Мир и социальное служение квакеров>>, являющейся частью Ежегодного совещания квакеров Великобритании. Более обширная информация содержится в издании "Friends World News" (<<Международные новости друзей (квакеров)>>, в котором опубликованы ежегодные доклады ВККД за 2002 - 2005 годы. ii. Устав В 2004 году в устав ВККД были внесены поправки, с тем чтобы отразить изменения, утвержденные Благотворительной комиссией Англии и Уэльса для приведения этого документа в соответствие с ее нормативными требованиями. Основные цели и функции организации не изменились. II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i. Участие в работе Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС) и его вспомогательных органов и/или крупных конференций и других совещаний Организации Объединенных Наций В течение отчетного периода (2002 - 2005 годы) представители ВККД на регулярной основе принимали участие в работе: a) органов ЭКОСОС (и их вспомогательных органов, если их работа связана с нашей основной деятельностью): :: сессиях Экономического и Социального Совета; :: ежегодных сессиях Комиссии по правам человека; :: совещаниях Организации Объединенных Наций по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия; :: сессиях Форума Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов; b) других совещаний (в том числе их вспомогательных органов, если их деятельность связана с нашей основной работой): :: участвовали в качестве наблюдателей в заседаниях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, а также Исполнительного совета Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ); :: участвовали в заседаниях договорных органов по правам человека; :: участвовали в качестве наблюдателей в пленарных заседаниях Конференции по разоружению; :: участвовали в ежегодных совещаниях государств -- участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении; :: участвовали в качестве наблюдателей в ежегодных совещаниях Исполнительного комитета Верховного комиссара по делам беженцев; :: участвовали в сессиях Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) и Международной конференции труда; c) конкретные примеры участия ВККД в мероприятиях ЭКОСОС: :: Комиссия по правам человека, Женева, Швейцария, пятьдесят восьмая сессия, 18 марта -- 26 апреля 2002 года; пятьдесят девятая сессия, 17 марта -- 25 апреля 2003 года; шестидесятая сессия, 15 марта -- 23 апреля; шестьдесят первая сессия, 14 марта -- 22 апреля. В письменных и устных заявлениях ВККД охватывались проблемы женщин, находящихся в тюремном заключении, отказ от несения военной службы по религиозным и иным соображениям, вопросы, касающиеся детей-солдат, массовых исходов населения и перемещенных лиц, коренных народов, прав лиц, не имеющих гражданства, свободы религии и вероисповедания, постоянных приглашений к участию в работе тематических механизмов по правам человека и реформы Организации Объединенных Наций; :: одиннадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, 14 - 25 апреля 2005 года, Бангкок, Таиланд. ВККД принял участие в Конгрессе и активно участвовал в его работе по основным направлениям; d) конкретные примеры участия ВККД в других процессах Организации Объединенных Наций: :: неофициальные интерактивные слушания в Генеральной Ассамблее с участием неправительственных организаций, организаций гражданского общества и частного сектора, 23 - 24 июня 2005 года, НьюЙорк, Соединенные Штаты Америки. ВККД участвовал в заседаниях в качестве наблюдателя; :: проводимые раз в два года совещания государств по Программе действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, 7 - 11 июля 2003 года и 11 - 17 июля 2005 года в НьюЙорке, Соединенные Штаты Америки. ВККД принял участие в проводившихся во время обеденного перерыва практикумах по вопросам, связанным со спросом на стрелковое оружие; :: Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию, 26 августа -- 4 сентября 2002 года, Йоханнесбург, Южная Африка. ВККД организовал параллельные мероприятия в ходе сессии Подготовительного комитета и принял участие в работе Встречи на высшем уровне; :: Международная конференция по финансированию развития, 18 - 22 марта 2002 года, Монтеррей, Мексика. ВККД принял участие в Конференции и выступил с заявлением о <<Партнерских связях>> (совместное заявление с организацией <<Сестры милосердия>>). ii. Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций и/или специализированными учреждениями на местах и/или в Центральных учреждениях Отделения в Женеве и НьюЙорке организовали целый ряд различных коллоквиумов, конференций, совещаний, проводимых во время обеденного перерыва, и других неофициальных совещаний с сотрудниками Организации Объединенных Наций, дипломатами и представителями неправительственных организаций. Некоторые из них носили подготовительный характер или были организованы в качестве последующих мероприятий по итогам проводившихся конференций. Другие были связаны со следующими темами, отслеживавшимися и анализировавшимися представителями ВККД: Права человека и беженцы 1. Проекты охватывали вопросы, связанные с женщинами, находящимися в тюремном заключении, и детьми матерей, находящихся в тюремном заключении, отказом от несения военной службы по религиозным и иным соображениям, детьми-солдатами, защитой беженцев, правами коренных народов и реформой правозащитной системы Организации Объединенных Наций. 2. Уголовное правосудие, в частности восстановительное правосудие; женщины, находящиеся в тюрьмах, и дети матерей, находящихся в тюрьмах. 3. Представитель ВККД по правам человека и беженцам провел с Международным бюро труда (МБТ) совместное исследование, результаты которого были опубликованы в качестве документа, озаглавленного "Young Soldiers: Why they choose to fight" (<<Молодые солдаты: почему они сражаются>>) (МОТ, Женева, 2004 год). Разоружение и мир 1. Проекты охватывали вопросы, связанные с разминированием; стрелковым оружием и развитием; разоружением, демобилизацией и реинтеграцией бывших комбатантов; взрывоопасными пережитками войны; а также постконфликтным миростроительством. ВККД сыграл одну из ведущих ролей в рамках <<Женевского процесса>>, представлявшего собой ряд диалогов между правительствами, учреждениями Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями по вопросам осуществления Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. ВККД вместе со своими партнерами по Женевскому форуму (Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения и Академический институт по изучению международных проблем) организовал проведение коллоквиумов для дипломатов и представителей учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций с уделением основного внимания стрелковому оружию и другим вопросам разоружения, например <<Осуществление Программы действий Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию: что необходимо сделать?>>, 7 - 8 февраля 2002 года, Жони-сюр-Вевей, Швейцария; <<Шестая консультативная встреча с учреждениями Организации Объединенных Наций и межправительственными организациями по вопросам деятельности, связанной со стрелковым оружием>>, 29 января 2003 года, Женева, Швейцария; <<Роль региональных организаций в пресечении незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями>>, 29 - 30 января 2004 года, Жони-сюр-Вевей, Швейцария; <<Биохимическое оружие инкапаситирующего действия: научные, военные, правовые и политические перспективы и прогнозы>> (организовано совместно с Центром по контролю над оружием и проблемам распространения), 11 июня 2005 года, Женева, Швейцария. Экономические вопросы 1. Проекты охватывали вопросы торговли и развития, связанные с интеллектуальной собственностью и услугами. В ВОИС мы уделяем основное внимание повестке дня в области развития, реформе организации и генетическим ресурсам, примером чего является публикация 2003 года, озаглавленная "Multilateral Agreements and a Trade Related Aspects of Intellectual Property (TRIPS) plus World: The World Intellectual Property Organization" (<<Многосторонние соглашения и торговые аспекты прав интеллектуальной собственности (ТАПИС) плюс мир: Всемирная организация интеллектуальной собственности>>). В ЮНКТАД основное внимание уделяется торговым вопросам, связанным со Всемирной торговой организацией, например, сотрудники ЮНКТАД приняли участие в состоявшемся в выходные дни в июле 2005 года семинаре по теме <<Предусмотренный Генеральным соглашением по торговле услугами способ 4 в контексте Дохинского раунда переговоров по вопросам развития: достижение прогресса в отношении доступа на рынки, регулирования и других вопросов в Гонконге и в последующий период>>. Возникающие конфликты и кризисные ситуации 1. ВККД следил за работой Совета Безопасности и путями урегулирования крупных чрезвычайных ситуаций в рамках многосторонних механизмов Организации Объединенных Наций. Проводились регулярные встречи с коллегами из представительств, Секретариата и неправительственных организаций. 2. ВККД прилагал усилия в целях активизации реагирования Организацией Объединенных Наций и обращения внимания международного сообщества на те кризисные ситуации, которым уделялось несоразмерно мало внимания в сопоставлении с их масштабами, обращаясь к сообществу Организации Объединенных Наций с просьбами обеспечивать защиту и базовое обслуживание гражданского населения в кризисных ситуациях, оказывать добрые услуги в деле содействия деэскалации кризисных ситуаций и уделять особое внимание тем областям, которые остаются без внимания со стороны более широкого глобального сообщества. Работа включала взаимодействие с Управлением Организации Объединенных Наций по координации гуманитарных вопросов (УКГВ) и партнерами в постоянных представительствах при Организации Объединенных Наций. 1. ВККД в течение непродолжительного периода уделял пристальное внимание вопросам водоснабжения, предотвращения конфликтов и сотрудничества. Обеспечивалось, в частности, тесное взаимодействие с ПРООН (Программой развития Организации Объединенных Наций) и была издана книга "Years of Fresh Water" (<<Годы пресной воды>>) (QUNO, New York 2004). Предотвращение насильственных конфликтов 1. ВККД активно играл одну из ведущих ролей в планировании Глобальной конференции Глобального партнерства за предотвращение вооруженных конфликтов по теме: <<Налаживание партнерских связей с гражданским обществом в целях предотвращения насильственных конфликтов и миростроительства: от реагирования к предотвращению>>, которая состоялась 19 - 21 июля 2005 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, США. Проведение в сентябре 2005 года Всемирного саммита Организации Объединенных Наций положило начало новому этапу деятельности ВККД, связанной с эволюцией Комиссии Организации Объединенных Наций по миростроительству. iii. Инициативы, предпринятые организацией в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которые в настоящее время составляют основу глобальной повестки дня на XXI век Хотя ВККД непосредственно не занимается целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, значительная часть его работы связана с их достижением. В число примеров входят: работа ВККД по вопросам, касающимся детей-солдат, связана с целью 2; работа ВККД по вопросам, касающимся ресурсов пресной воды, связана с целью 7. В целом работа ВККД в области разоружения, предотвращения насильственных конфликтов и миростроительства нацелена на создание условий для достижения ЦРДТ и обеспечения устойчивого развития. iv. Деятельность в поддержку глобальных принципов. Не имеет отношения к работе ВККД. (Специальный консультативный статус предоставлен в 2002 году) 1. Введение Индонезийский национальный совет по социальному обеспечению (ИНССО) был создан в 1967 году, является неправительственной, некоммерческой и независимой организацией национального уровня, осуществляющей деятельность в области социального обеспечения и социального развития. После проведения своего последнего Национального конгресса в 2005 году ИНССО разработал свою концепцию создания процветающего и справедливого индонезийского общества на основе развития системы социального обеспечения и социальных услуг, оказываемых всеми и для всех. Национальный конгресс также сформулировал две основные задачи Совета, а именно: поощрение всестороннего участия всех граждан в улучшении системы социального обеспечения и расширение возможностей всех через посредство деятельности в области социального развития. В 2005 году Национальный конгресс также принял пять следующих рабочих программ: 1. Обеспечение национальной приверженности деятельности по обеспечению благосостояния детей страны. 2. Содействие политическим реформам и принятию законов в области социального обеспечения и социального развития на основе анализа и оценки действующего законодательства и, если это необходимо, формулирование поправок или разработка новых законов или законодательных норм. 3. Создание сетевых механизмов взаимодействия, укрепление связей с учреждениями социальной сферы или взаимодействие с существующими службами в интересах социального обеспечения и социального развития. 4. Повышение качества существующих служб и создание новых социальных служб и центров социальной реабилитации, если это будет сочтено необходимым. 5. Проведение научных исследований и разработок в области социального обеспечения и социального развития. 2. Существенная эволюция организации Со времени своего создания новый Исполнительный совет стремится активно и неустанно осуществлять решения состоявшегося в 2005 году Ежегодного конгресса на основе осуществления деятельности по программам и пропаганды прав населения в области социального обеспечения и мер по смягчению остроты проблемы нищеты за счет реализации программ расширения возможностей уязвимых групп на уровне общин. Лица и организации, связанные с ИНССО, осуществляют широкий круг энергичных и важных инициатив, например, в области образования и профессиональной подготовки безнадзорных детей и охраны здоровья пожилых граждан, программы предоставления микрокредитов малоимущим, мероприятия в интересах молодежи, а также информационно-пропагандистскую деятельность в поддержку прав инвалидов. На международном уровне Совет также принял участие во многих международных мероприятиях, в частности в проведении политической реформы, связанной с обеспечением соблюдения международных договоров, касающихся прав и социального обеспечения. Применительно к каждой области деятельности и каждой проблеме ИНССО координирует и облегчает мобилизацию своих сетей правительственных и неправительственных учреждений, а также общинных групп, частных учреждений и профессиональных ассоциаций. Членами ИНССО являются 27 (двадцать семь) отделений комитетов социального обеспечения на уровне провинций из 33 (тридцати трех) существующих провинций Индонезии. На национальном уровне ИНССО обеспечивает также координацию деятельности многих социальных организаций, выступающих в качестве его полноправных членов. С 2005 года в состав Совета вошли многие новые организации, одной из которых является Фонд Дамандири, представляющий собой частную организацию, осуществляющую активную программу борьбы с нищетой. После проведения в 2005 году Национального конгресса Совет обновил членский состав своего комитета, избрав нового председателя -- профессора дра Харионо Суйоно, помощь которому оказывает группа в составе представителей нескольких организаций-членов. ИНССО поддерживает партнерские связи с государственными министерствами, осуществляющими деятельность в области социального развития и смежных областях, а именно: с министерством по вопросам народного благосостояния, министерством социальных служб, министерством здравоохранения, министерством образования и министерством по делам кооперативов. ИНССО также укрепил свои партнерские связи с другими учреждениями социальной сферы, другими органами или объединениями, включая профессиональные и предпринимательские ассоциации и специалистов по вопросам развития, работающих в национальных организациях или международных учреждениях, преследующих сходные цели. Совет также взаимодействует с организациями или органами учреждений Организации Объединенных Наций, осуществляющими деятельность в области социального благосостояния и социального развития. Со времени своего основания ИНССО раз в два года принимает участие в Международной конференции по социальному обеспечению, организуемой Международным советом по социальному обеспечению (МССО). В период 2002 - 2005 годов ИНССО направлял делегации для участия в работе тридцатой Международной конференции по социальному обеспечению, которая состоялась 24 - 28 июня 2002 года в Роттердаме, Нидерланды. В 2004 году Совет также направил делегации для участия в тридцать первой Международной конференции по социальному обеспечению, которая состоялась 16 - 20 августа в Окленде, Новая Зеландия. В течение периода, охваченного настоящим докладом, представители Совета также принимали участие в совещаниях или деятельности таких специальных органов, как Фонд развития детей-инвалидов (ФРДИ) (в связи с деятельностью организации <<Международная реабилитация>>). В 2005 году Ассоциация индонезийских инвалидов (АИИ) приняла участие в программах, которые осуществлялись Международной организацией инвалидов в целях расширения возможностей инвалидов -- жертв цунами, и программах реконструкции в период после цунами в Ачехе. АИИ как член Совета также сотрудничала с Организацией инвалидов на международном и региональном уровне. Эта организация также приняла участие в Международных специальных олимпийских играх для инвалидов, проводившихся в 2003 году в Индии. С 2002 года АИИ также направляет специального делегата для участия в дискуссии в рамках Международной конвенции по правам человека инвалидов. Организации <<Специальные олимпийские игры Индонезии>> (СОИИ), являющейся членом ИНССО, было поручено обеспечить программу тренировок для умственно отсталых людей. Эта организация приняла активное участие в направлении потенциальных кандидатов для участия в Международных специальных олимпийских играх. В целях подготовки атлетов на основе программ тренировок СОИИ получила значительные средства и оборудование от Международной организации по проведению специальных олимпийских игр. В прошлом -- в 2003 году на проводившихся в Дублине Специальных международных олимпийских играх -- индонезийские спортсмены получили медаль по легкой атлетике. В рамках упомянутых выше новых программ Совет принимает активные меры по содействию обеспечению того, чтобы государственные министерства и местные органы власти были в полной мере осведомлены о сформулированных в Декларации тысячелетия целях и задачах в области развития (ЦРДТ) и прилагали целенаправленные усилия для их достижения и выполнения в 2015 году. В сотрудничестве с Фондом Дамандири и другими организациями регионов Совет в настоящее время принимает меры по укреплению программы <<Посианду>> -- одной из недавно утвержденных президентом Индонезии Сусило Бамбанг Юдхойоно приоритетных программ в области социального развития. Название программы <<Посианду>> является сокращением названия центров комплексного обслуживания <<Пос пелайянан терпаду>>, которые первоначально функционировали в качестве служб планирования семьи и здравоохранения на низовом уровне. В целях осуществления деятельности по программам достижения ЦРДТ функции программы <<Посианду>> в настоящее время расширяются в целях содействия расширению возможностей семей. В результате расширения функций программы <<Посианду>> местные общины получают средства и возможности для усиления роли в оказании помощи своим членам, т.е. семьям, в целях обеспечения их благосостояния. Введение Международная сеть оповещения по проблемам здравоохранения (МСОЗ) является некоммерческой неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Организации Объединенных Наций. Она была создана на приуроченной к концу Десятилетия женщины женской конференции в Найроби, Кения, в ходе проведения третьей Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин в 1987 году. В консультативном совете МСОЗ представлены члены из Иордании, Кении, Индии, Швейцарии, Турции, Пакистана, Соединенных Штатов Америки, Австралии, Бангладеш, Южной Африки, Китая, Египта, Нигера, Соединенного Королевства, Исламской Республики Иран и Японии. МСОЗ поддерживает связи с Международным советом женщин и Национальным советом женщин в Соединенных Штатах Америки, а также с Департаментом общественной информации Организации Объединенных Наций, Экономическим и Социальным Советом, Форумом НПО по вопросам здравоохранения и Комитетом НПО по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами и веществами. Задачи и цели МСОЗ Просвещение, расширение прав и возможностей и охрана здоровья женщин и детей с уделением особого внимания социально-экономическим группам, в недостаточной степени охваченным услугами. Разработка, финансирование и осуществление проектов в области здравоохранения, а именно: проектов массовой иммунизации, диспансеризации, лечения и проведения учебных семинаров. Взаимодействие с Организацией Объединенных Наций и другими организациями в целях пропаганды и осуществления программ и стратегий, нацеленных на улучшение состояния здоровья женщин и детей и повышение качества их жизни. Участие в международных и национальных конференциях по вопросам развития, связанным со здравоохранением. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций (дополнительную информацию см. в Интернете по адресу: www.ihan.org) Деятельность в 2002 году 1. Март 2002 года, Организация Объединенных Наций, НьюЙорк. Члены правления Международной сети оповещения по проблемам здравоохранения (МСОЗ) принимали участие в различных конференциях и мероприятиях, проводившихся в ходе сорок шестой сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ) (4 - 15 марта 2002 года). 2. 22 - 24 апреля 2002 года, Тегеран, Исламская Республика Иран. Президент Международной сети оповещения по проблемам здравоохранения (МСОЗ) др Рошан выступил с сообщением по теме <<Вопросы охраны здоровья женщин в Иране>> на Международной конференции по проблемам гинекологии. 3. 7 мая 2002 года, НьюЙорк. МСОЗ организовала интерактивный диалог с постоянным представительством Бангладеш и Национальным советом женщин по теме <<Развитие партнерских связей в интересах улучшения положения детей в мире>>, который состоялся в Межконфессиональном центре Организации Объединенных Наций. Деятельность в 2003 году 1. 7 марта 2003 года, Организация Объединенных Наций, НьюЙорк. МСОЗ организовала проведение параллельного мероприятия по теме <<Средства массовой информации и последствия насилия для состояния здоровья женщин>> в главном здании комплекса Организации Объединенных Наций в городе НьюЙорк в связи с проведением сорок седьмой сессии Комитета по положению женщин (КПЖ) (3 - 14 марта 2003 года). 2. 11 апреля 2003 года, НьюЙорк. МСОЗ и Национальный совет женщин (НСЖ) США организовали проведение конференции <<Прекрасный новый мир>>, основное внимание на которой было уделено важному значению прав человека и образования. Конференция состоялась в Межконфессиональном центре Организации Объединенных Наций. 3. 1 - 10 декабря 2003 года, Хергаиса, Сомалиленд. МСОЗ организовала оздоровительный лагерь для 500 женщин и детей. МСОЗ, используя частные пожертвования, принимала активное участие в усилиях по содействию обеспечению охраны здоровья обездоленных женщин и детей. (Деятельность соответствует Цели 5 сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития -- улучшение охраны материнства.) 4. 10 декабря 2003 года, НьюЙорк. МСОЗ организовала конференцию по теме <<Мир как право человека: ликвидация насилия в отношении женщин и детей>> в ознаменование Дня прав человека, которая проводилась в Межконфессиональном центре комплекса зданий Организации Объединенных Наций в НьюЙорке. Почетным председателем этого мероприятия была Директор-исполнитель Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) др Ноэлин Хейзер. Мероприятия в 2004 году 1. 1 марта 2004 года, Организация Объединенных Наций, НьюЙорк. МСОЗ организовала конференцию по теме <<Гендерное равенство и миростроительство>> в связи с проведением сорок восьмой сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ) (1 - 12 марта 2004 года). На ней выступили Председатель Международного совета женщин (МСЖ) др Анамах Тах, вице-президент Международной сети оповещения по проблемам здравоохранения (МСОЗ) др Виджая Мельник, представитель Ассоциации женщин-медиков (МАЖМ) при Организации Объединенных Наций др Сатти Джил Кесвани, Председатель Национального совета женщин (НСЖ) гжа Мэри Синглетари и Координатор программ Международной сети оповещения по проблемам здравоохранения (МСОЗ) др Мини Мерти. Это мероприятие проводилось в Межконфессиональном центре Организации Объединенных Наций. 2. 11 марта 2004 года, Провиденс, Род-Айленд. Координатор программ Международной сети оповещения по проблемам здравоохранения др Мини Мерти выступила на Конференции организации <<Международная амнистия>> по правам человека, которая была организована в Университете Брауна, Провиденс. Ее выступление было посвящено теме <<Охрана здоровья женщин -- одно из прав человека>>. 3. 24 мая 2004 года, Бронкс, НьюЙорк. Колледж Лемана Университета города НьюЙорк (УГНЙ) и Международная сеть оповещения по проблемам здравоохранения (МСОЗ) организовали симпозиум по теме <<Роль женщин в обеспечении мира во всем мире и роль мужчин и юношей в обеспечении гендерного равенства>>, на котором в качестве основного докладчика выступила лауреат Нобелевской премии мира 2003 года Ширин Эбади. 4. 10 декабря 2004 года, НьюЙорк. МСОЗ организовала программу в ознаменование Дня прав человека в Межконфессиональном центре Организации Объединенных Наций. В качестве основного докладчика выступил видный юрист в области прав человека Майкл Раттнер. Мероприятия в 2005 году 1. 4 марта 2005 года, Организация Объединенных Наций, НьюЙорк. В ходе проведения сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ) (28 февраля -- 11 марта 2005 года) МСОЗ вместе с Международной организацией женщин-медиков (МОЖМ) и Американской ассоциацией женщин-медиков (ААЖМ) организовали дискуссионный форум по теме <<Роль женщин в гуманитарной медицине и равенство женщин в области гендерных отношений и культурной компетенции>>. В качестве основного докладчика выступила главный сотрудник по социальным вопросам Департамента по экономическим и социальным вопросам и Специальный советник по гендерным вопросам и улучшению положения женщин Организации Объединенных Наций гжа Вариара Мбугуа. Это мероприятие проводилось в Межконфессиональном центре комплекса зданий Организации Объединенных Наций в городе НьюЙорк. 2. 16 - 19 августа 2005 года, Босния и Герцеговина. Международная конференция по теме <<Пути к примирению и глобальному обеспечению прав человека>>. Представители МСОЗ присутствовали на различных мероприятиях и взаимодействовали с другими участвовавшими в этой конференции представителями неправительственных организаций. 3. 7 - 9 сентября 2005 года, Организация Объединенных Наций, НьюЙорк, пятьдесят восьмая ежегодная конференция Департамента общественной информации (ДОИ) и неправительственных организаций (НПО) по теме <<Стоящая перед нами задача: голоса в поддержку мира, партнерских связей и обновления>>, в работе которой приняли участие члены правления МСОЗ др Рошан и др Мерти. 