%%%BIOGRAPHY|APPOINTMENT OF MEMBERS|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Пятнадцатая сессия Вена, 24 - 28 апреля 2006 года Пункт 4 повестки дня Обсуждение вопроса о максимальном повышении эффективности технической помощи, предоставляемой государствам - членам в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Назначение членов Совета попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия Записка Генерального секретаря** 1. Вниманию Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию предлагается вопрос, касающийся состава Совета попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, который требует решения Комиссии и Экономического и Социального Совета. Срок службы одного члена Совета, а именно Жан - Клода Карсенти (Франция) истекает 7 ноября 2006 года. 2. В соответствии со статьей IV статута Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, содержащегося в приложении к резолюции 1989/56 Экономического и Социального Совета от 24 мая 1989 года: "2. Совет имеет следующий состав: а) семь членов, избираемых Комитетом по предупреждению преступности и борьбе с ней по рекомендации Генерального секретаря и с одобрения Экономического и Социального Совета с должным учетом того факта, что Институт и его работа финансируются из добровольных источников и принципа справедливого географического распределения. Члены выбираются из числа видных специалистов, обладающих необходимыми профессиональными навыками и знаниями. Они выступают в своем личном качестве, и срок их службы составляет пять лет со дня первого заседания Совета, на которое они получают приглашение. Комитет по предупреждению преступности и борьбе с ней с одобрения Экономического и Социального Совета может продлить срок их службы не более чем на один дополнительный срок". 3. В соответствии с заключением Управления по правовым вопросам Секретариата Комиссия стала преемником функций и полномочий бывшего Комитета по предупреждению преступности и борьбе с ней в том, что касается этого и других вопросов. 4. Предлагается следующий кандидат: Мишель Рами - Плюм (Франция). 5. При формировании состава Совета учитывается принцип справедливого географического распределения. В настоящее время в состав Совета попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия входят: Анн - Мари Беглер (Швеция) Педро Давид (Аргентина) Искандер Гаттас (Египет) Желько Хорватич (Хорватия) Жан - Клод Карсенти (Франция) Такаюки Шиибаши (Япония) Элизабет Вервиль (Соединенные Штаты Америки). 6. Информация о кандидате представлена в приложении к настоящему документу. Информация о кандидате, выдвинутом для заполнения должности в Совете попечителей Межрегионального научно - исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия Мишель Рами - Плюм (Франция) 1. Мишель Рами - Плюм в настоящее время является заместителем Постоянного представителя Франции при Отделении Организации Объединенных Наций и международных организациях в Вене (Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, Международное агентство по атомной энергии, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию, Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний). В этом качестве г-жа Рами - Плюм участвует в работе сессий Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и принимала участие в переговорах по Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции (2002 - 2003 годы). 2. Г-жа Рами - Плюм выполняла обязанности заместителя Председателя сорок восьмой сессии Комиссии по наркотическим средствам (2004 - 2005 годы). 3. В 1998 - 2001 годах занимала должность Начальника Отдела оказания помощи французским общинам за рубежом. 4. В 1995 - 1998 годах занимала должность атташе по культуре в посольстве Франции в Мексике. 5. До этого была Начальником Отдела набора кадров Управления людских ресурсов Министерства иностранных дел. 6. Ранее была уполномоченным представителем на переговорах по конвенциям Организации Объединенных Наций, особенно по вопросам борьбы с терроризмом и правовой помощи. 7. Поступила на службу в Министерство иностранных дел в 1980 году, в 1981 - 1983 годах работала в качестве третьего секретаря в посольстве Франции в Боготе. 8. Получила степень магистра права и защитила диплом по криминалистике и криминологии в Университете Экс - ан - Прованса. Окончила Институт политических наук в Париже. 