%%%DIPLOMATS' SECURITY|DIPLOMATIC AND CONSULAR SERVICE|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|ARMED INCIDENTS|EMBASSIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ШЕСТОЙ КОМИТЕТ 30-е заседание, состоявшееся в понедельник, 16 ноября 1998 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 30-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н ЭНХСАЙХАН (Монголия) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 147 ПОВЕСТКИ ДНЯ: РАССМОТРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНЫХ МЕР ПО УСИЛЕНИЮ ЗАЩИТЫ, БЕЗОПАСНОСТИ И ОХРАНЫ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ И КОНСУЛЬСКИХ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ A/C.6/53/SR.30 Russian Page Заседание открывается в 10 ч. 15 м. ПУНКТ 147 ПОВЕСТКИ ДНЯ: РАССМОТРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНЫХ МЕР ПО УСИЛЕНИЮ ЗАЩИТЫ, БЕЗОПАСНОСТИ И ОХРАНЫ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ И КОНСУЛЬСКИХ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ (A/53/276 and Corr.1, A/C.6/53/L.11) 1. Г-н ТЕХЕЙРА (Панама), выступая от имени "Группы Рио", говорит, что рассмотрение этого пункта является весьма своевременным, особенно в свете последних нападений на дипломатические представительства в ряде районов мира. Государства-члены "Группы Рио" осуждают эти нападения, равно как и акты насилия, направленные против дипломатических и консульских представительств и представителей, где бы и кем бы они ни совершались. Уже действует несколько международных документов о защите дипломатических представителей и представительств, и международное право включает принципы и нормы на эту тему. Государства обязаны выполнять взятые ими на себя обязательства. Цель дипломатических привилегий и иммунитетов заключается в том, чтобы обеспечить дипломатическим и консульским представителям эффективно и беспрепятственно выполнять свои обязанности. В свою очередь они обязаны не допускать злоупотреблений привилегиями и иммунитетами и неукоснительно соблюдать законы страны пребывания. 2. Г-н ЭЛИАССЕН (Норвегия), выступая от имени пяти стран Северной Европы, напоминает, что эти страны предложили включить рассматриваемый пункт в повестку дня Генеральной Ассамблеи еще 18 лет назад. Защита представителей государств является необходимым компонентом системы международного общения и сотрудничества. Если направляющие государства имеют право на максимально возможную защиту своих представителей, то сами эти представители обязаны соблюдать законы и постановления принимающих государств. 3. Страны Северной Европы глубоко обеспокоены недавними инцидентами, включая взрывы бомб в посольствах Соединенных Штатов в Кении и Объединенной Республике Танзании, а также убийством сотрудников иранского консульства в Афганистане. Они решительно осуждают эти и другие акты насилия, направленные против дипломатических и консульских представителей, а также против представителей и должностных лиц межправительственных организаций. 4. Страны Северной Европы хотели бы еще раз подчеркнуть необходимость в тесном сотрудничестве между направляющим и принимающим государствами в защите дипломатических и консульских представительств и их персонала. Кроме того, они призывают все государства, которые еще не сделали этого, стать участниками соответствующих международно-правовых документов. Страны Северной Европы хотели бы еще раз обратить внимание делегаций на процедуры сообщения о нарушениях в области защиты дипломатических и консульских помещений и персонала, руководящие указания по которым содержатся в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи. 5. Г-н ХЕРНДЛЬ (Австрия), выступая от имени Европейского союза, ассоциированных стран Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Польши, Румынии, Словакии, Словении и Чешской Республики, а также Исландии и Лихтенштейна, говорит, что рассматриваемая тема касается не только эффективного ведения дипломатических и консульских сношений, но и отношений между государствами в целом. Привилегии и иммунитеты дипломатических и консульских представительств и персонала предназначены не для личной выгоды, а для обеспечения беспрепятственного осуществления дипломатических и консульских функций в целях содействия нормальным обменам между государствами по широкому кругу вопросов. Европейский союз привержен выполнению обязательства гарантировать на практике предоставление привилегий и иммунитетов, признанных общим международным правом и предусмотренных в международных документах. Он приветствует дальнейшие усилия, особенно на основе международного сотрудничества, по обеспечению подлинной реализации права на надлежащую защиту, охрану и безопасность, а также других прав и иммунитетов. 6. Пункт 3 резолюции 51/156 Генеральной Ассамблеи является напоминанием всем правительствам об их неизменном обязательстве обеспечивать надлежащую защиту иностранных представительств и представителей. Хотя в докладе Генерального секретаря (A/53/276 и Corr.1) перечислены только серьезные инциденты, о которых сообщило одно из правительств, это вовсе не означает, что в целом ситуация в мире улучшилась. По сути же число насильственных инцидентов, затрагивающих иностранный дипломатический персонал и помещения, и степень их тяжести возросли, и они уносят все больше человеческих жизней. Варварские взрывы бомб в посольствах Соединенных Штатов в Кении, Объединенной Республике Танзании и хладнокровное убийство иранских дипломатов в Афганистане являются живым напоминанием о том, что ситуация ухудшается. Он хотел бы от имени Европейского союза передать соболезнования семьям тех, кто погиб и был ранен в результате таких отвратительных действий, направленных против персонала дипломатических и консульских представительств. В этой связи он хотел бы заявить о признательности и поддержке Европейского союза соответствующих правительств в их усилиях по привлечению виновных к ответственности. 7. Он хотел бы отметить содержащиеся в докладе Генерального секретаря полезные таблицы, касающиеся ратификации, присоединения или правопреемства в отношении соответствующих многосторонних соглашений. Европейский союз с интересом ознакомился с этой информацией, которая свидетельствует о том, что основные конвенции насчитывают довольно много ратификаций. Однако, поскольку общей целью международного сообщества является универсальное признание норм, содержащихся в этих документах, Европейский союз надеется, что их участниками станет большее число государств. В этой связи Европейский союз полагает, что присоединение международного сообщества к этим документам и соблюдение их положений должны привести к существенным улучшениям в области безопасности дипломатических помещений и, что более важно, безопасности людей, главным образом дипломатических и консульских сотрудников и их семей. 8. Г-жа БАЙКАЛ (Турция) говорит, что ее правительство осуждает нападение на посольство Соединенных Штатов в Кении и Объединенной Республике Танзании, а также убийство иранских дипломатов и должностных лиц Организации Объединенных Наций в Афганистане в районе, находящемся под контролем талибов. Турция является одним из авторов резолюции 1193 (1998) Совета Безопасности, осуждающей эти нападения в Афганистане. 9. Ряд турецких дипломатов и консульских представительств и представителей стали жертвами терроризма, и многие высокопоставленные дипломаты, включая послов, лишились жизни из-за подлых нападений террористических организаций в некоторых странах. В последние два года нападения на турецкие дипломатические и консульские представительства продолжались. Это свидетельствует о том, что предоставляемая некоторыми государствами защита турецких представительств и представителей недостаточна и несоразмерна угрозе, которую представляет собой терроризм. Она отмечает, что согласно резолюции 42/154 Генеральной Ассамблеи государства, в которых имели место нарушения защиты, безопасности и охраны дипломатических и консульских представительств и представителей, обязаны как можно скорее сообщать Генеральному секретарю о мерах, принятых для привлечения нарушителей к ответственности, а затем информировать, чем закончилось в соответствии с его законами разбирательство в отношении нарушителей и какие приняты меры для недопущения повторения таких нарушений. Во всех случаях, когда Турция была жертвой таких нападений или когда нападение происходило на ее территории, ее правительство всегда сообщало об инцидентах Генеральному секретарю. Однако, как правило, она не получала удовлетворительного ответа от того государства, где произошло нарушение. Все государства обязаны самым серьезным образом выполнять обязательства, которые они взяли на себя не только в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи, но и в соответствии с международным правом, в частности Венской конвенцией о дипломатических сношениях, Венской конвенцией о консульских сношениях и Конвенцией о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов. Турция является участником всех этих документов и полностью выполняет их положения. Помимо своих юридических обязательств, государства должны охранять дипломатические и консульские представительства и представителей на своей территории для поддержания нормальных мирных международных отношений, которые необходимы для сотрудничества между государствами. Ее делегация призывает все государства-участники вышеназванных конвенций принять все необходимые меры для обеспечения защиты и безопасности консульских представительств на своих территориях. Кроме того, для успешной борьбы с насильственными актами терроризма против дипломатических и консульских представительств и представителей все государства должны не допускать избирательного подхода к этим подлым деяниям на основе двоекорыстных политических соображений. 10. Г-н ХОСЕЙНИЯН (Исламская Республика Иран) говорит, что неприкосновенность помещений дипломатических и консульских представительств и их представителей является общепризнанным принципом международного права, который соблюдался в течение веков в отношениях между государствами. Этот принцип был закреплен в двух Венских конвенциях о дипломатических и консульских сношениях 1961 и 1963 годов и в Конвенции о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, а также в ряде резолюций Генеральной Ассамблеи. 11. 8 августа 1998 года силы талибов, продолжая свою военную кампанию в Афганистане, атаковали город Мазари-Шариф, ворвались с помощью оружия в помещения генерального консульства Исламской Республики Иран, захватили помещения и убили всех сотрудников консульства и журналиста, который там оказался. Эта варварская акция были осуждена правительствами всего мира и Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций как вопиющее нарушение основополагающих принципов и норм международного права. Совет Безопасности также осудил захват Генерального консульства Ирана в Мазари-Шарифе и убийство иранских дипломатов и журналиста как отвратительное преступление в нарушение международных норм и принципов. Кроме того, в середине сентября силы талибов напали на генеральное консульство Исламской Республики Иран в Бамиане и разрушили его. Лидерам талибов еще предстоит отреагировать на требования международного сообщества и призыв Совета Безопасности арестовать исполнителей этих чудовищных преступлений для привлечения их к ответственности. 12. Помещения иранского генерального консульства в Мазари-Шарифе по-прежнему занимают силы талибов, а информация об их состоянии отсутствует. Иран возлагает на лидеров талибов всю полноту ответственности за захват его генерального консульства, убийство дипломатов и причинение ущерба имуществу. Его правительство ожидает, что Генеральный секретарь и Совет Безопасности ускорят направление в Афганистан международной следственной миссии, с тем чтобы принять надлежащие меры по привлечению виновных к ответственности. 13. Иран осуждает также все акты насилия против дипломатических и консульских представительств и представителей, а также против персонала международных организаций, где бы и кем бы они ни совершались, включая взрывы бомб в дипломатических представительствах в Кении и Объединенной Республике Танзании и убийство сотрудников Организации Объединенных Наций в Афганистане. 14. Акты насилия против дипломатических и консульских представительств и представителей, бесспорно, по-прежнему представляют собой значительную угрозу для нормальных отношений между государствами. Есть все основания к тому, чтобы этот пункт был сохранен в повестке дня Генеральной Ассамблеи. Государства должны продолжать сообщать Генеральному секретарю об актах насилия в отношении дипломатических и консульских представительств, как того требует резолюция 42/154 Генеральной Ассамблеи. 15. Г-жа ЛЕХТО (Финляндия) представляет проект резолюции A/C.6/53/L.11, в котором нашла свое отражение приверженность государств-членов предотвращению нарушений безопасности и защиты дипломатических представительств и представителей. Он основан на соответствующих резолюциях, принимавшихся в течение многих лет Генеральной Ассамблеей по рассматриваемому пункту повестки дня. Проект резолюции в основном воспроизводит формулировки резолюции 51/156, отражая в целом постоянную обеспокоенность государств-членов такими нарушениями. При разработке этой резолюции были также учтены текущие события. В новых формулировках, которые содержатся в пятом и шестом пунктах преамбулы и пунктах 3 и 5 постановляющей части, отражены недавние акты насилия в отношении членов дипломатического корпуса. Авторы надеются, что этот проект резолюции по вопросу, имеющему огромное значение для всех правительств, будет принят без голосования. Заседание закрывается в 10 ч. 55 м. 