%%%FORESTS|FOREST CONSERVATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FORESTRY LEGISLATION|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Специальная группа экспертов открытого состава по рассмотрению содержания не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов Нью-Йорк, 11 - 15 декабря 2006 года Пункт 4 предварительной повестки дня Задачи специальной группы экспертов Подборка предложений и замечаний, касающихся не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов Резюме В соответствии с Резолюцией 2006/49 Экономического и Социального Совета настоящая подборка подготовлена для оказания содействия в проведении обсуждений специальной группой экспертов по рассмотрению не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов. Подборка включает 15 предложений и комментариев, помимо представленных государствами-участниками в ходе шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, касающихся ориентировочных элементов и предложений в рассмотрении содержания не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов. Стр. Австралия Бразилия Колумбия Индонезия Япония Республика Корея Пакистан Южная Африка Швейцария Соединенные Штаты Америки Зимбабве Ассоциация государств Юго-Восточной Азии Европейский союз Основная группа: дети и молодежь Основная группа: женщины АВСТРАЛИЯ Ориентировочные элементы не имеющего обязательной силы международного документа по содействию рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов Преамбула/Контекст/Сфера охвата Признание глобального, регионального и национального значения лесов, устойчивого развития и улучшения положения неимущего населения. Политическая приверженность решению коллективными усилиями проблемы неустойчивости темпов обезлесения, охраны биологического разнообразия лесов, удовлетворения потребностей людей в лесной продукции и услугах лесного хозяйства, а также увеличению средств к существованию, связанных с неистощительным ведением лесного хозяйства. Национальный суверенитет над лесами и национальная ответственность за состояние лесов. Взаимосвязь между международно-правовым документом и Принципами лесопользования, принятыми Конференцией Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, и практическими предложениями, принятыми Межправительственной группой по лесам (МГЛ), Межправительственным форумом по лесам (МФЛ), а также мандатом и решениями Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Взаимосвязь с другими международно-правовыми документами, касающимися лесов. Сфера охвата документа. Общие глобальные цели Вставить текст из доклада Форума Организации Объединенных Наций по лесам о работе его шестой сессии. 3. Общие/глобальные принципы неистощительного ведения лесного хозяйства Сбалансирование социальных, экономических и экологических аспектов ведения лесного хозяйства. Основные принципы по каждому из семи тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства. Права коренных народов. Равноправное распределение благ. Роль природных лесов и лесонасаждений. Использование критериев и показателей неистощительного характера ведения лесного хозяйства. Роль сертификации лесов. Предоставление информации. Роль научных исследований и разработок. Ответственная международная торговля. 4. Национальная политика Приверженность выработке и осуществлению соответствующих стратегий и мер на национальном уровне в целях содействия достижению глобальных целей. Приверженность разработке и осуществлению национальных программ в области лесного хозяйства или их эквивалентов. Приверженность эффективному межсекторальному планированию и координации действий по вопросам, затрагивающим леса. Приверженность работе с соответствующими заинтересованными сторонами в целях продвижения неистощительного ведения лесного хозяйства. Приверженность проведению оценки и осуществлению соответствующих межправительственных решений по лесам, в том числе практических предложений МГЛ/МФЛ и решений Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Приверженность созданию стабильных благоприятных условий для привлечения капитала в лесохозяйственный сектор. Приверженность практическому осуществлению законодательства и управления в сфере лесного хозяйства. Приверженность обеспечению процессов контроля, оценки и отчетности на национальном и международном уровнях в соответствии с согласованной глобальной системой контроля, оценки и отчетности. Приверженность участию в глобальных и региональных процессах в связи с Форумом Организации Объединенных Наций по лесам. Приверженность содействию международному сотрудничеству и оказанию поддержки программам, касающихся лесных ресурсов. Приверженность недопущению торговли лесной продукцией, полученной за счет незаконной лесозаготовительной деятельности. 5. Средства осуществления Роль правительств и заинтересованных сторон. Национальные механизмы создания ресурсов для неистощительного управления лесным хозяйством. Партнерское сотрудничество между государственным и частным секторами. Международное сотрудничество и взаимодействие. Другие международные финансовые механизмы. Региональное сотрудничество и вклад в процессы, связанные с Форумом Организации Объединенных Наций по лесам. Наращивание потенциала. Передача экологически чистых технологий. Особые потребности развивающихся стран, стран с переходной экономикой и слаболесистых стран. Международные механизмы содействия лучшему обмену опытом и передовой практикой. Международные механизмы решения глобальных проблем, таких как торговля лесной продукцией незаконного происхождения. 6. Институциональные формы Роль глобальных и региональных процессов в связи с Форумом Организации Объединенных Наций по лесам. Участие основных групп. Роль секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Участие в механизме Партнерства на основе сотрудничества по лесам. Координация контроля, оценки и отчетности. Механизмы усиления координации международных инициатив и программ по лесам. Обзор Международного механизма по лесам и Добровольного международно-правового документа в 2015 году. 7. Принятие документа БРАЗИЛИЯ Не имеющее обязательной юридической силы Международное толкование рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов В целях содействия рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов государства: Подтверждают актуальность обязательств в отношении лесных ресурсов, принятых в Повестке дня на ХХI век, в не имеющем обязательной юридической силы заявлении с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов и в Йоханнесбургской декларации и Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; Подтверждают важность достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в указанные для них сроки и выражают озабоченность в связи с тем, что некоторые страны могут оказаться не в состоянии добиться этого ввиду нехватки надлежащих финансовых и технических ресурсов; Подтверждают принципы Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию, в частности принципы, касающиеся суверенного права стран разрабатывать свои собственные ресурсы в соответствии с их политикой в области окружающей среды и развития, а также с учетом общей, но дифференцированной ответственности стран, обусловленной их историческим вкладом в ухудшение состояния глобальной окружающей среды; Подтверждают решения Форума Организации Объединенных Наций по лесам и практические предложения, выработанные Межправительственной группой по лесам (МГЛ) и Межправительственным форумом по лесам (МФЛ), и приветствуют текущие усилия по осуществлению таких предложений; Подтверждают резолюцию 2000/35 Экономического и Социального Совета, в которой говорится, что основная цель международного механизма по лесам заключается в обеспечении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов и в укреплении в этой связи необходимой долгосрочной политической воли; Осознают, что целями такого не имеющего обязательной юридической силы международного механизма по лесам должны быть: содействие созданию на национальном, региональном и глобальном уровнях благоприятных условий для осуществления согласованных на международном уровне мер, касающихся лесов; формирование последовательной, транспарентной и рассчитанной на широкое участие глобальной концепции разработки, осуществления и координации политики; и выполнение основных функций исходя из положений Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию, не имеющего обязательной юридической силы заявления с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (Принципов лесопользования), главы 11 Повестки дня на XXI век и практических предложений, принятых Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам, причем эта деятельность должна согласовываться с существующими международно-правовыми имеющими обязательную юридическую силу документами по лесам и дополнять их; Выражают обеспокоенность по поводу продолжающегося обезлесения и деградации лесов и возникающего в результате этого неблагоприятного воздействия на жизнедеятельность более чем одного миллиарда людей, включая многие наибеднейшие и наиболее уязвимые категории населения, а также по поводу необходимости более эффективной реализации мер по содействию рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов; Подтверждают, что Форум Организации Объединенных Наций по лесам и оказывающее ему содействие Партнерство на основе сотрудничества по лесам являются основными межправительственными механизмами, способствующими внедрению методов неистощительного ведения лесного хозяйства на национальном, региональном и глобальном уровнях и координирующими этот процесс, и подчеркивают необходимость их соответствующего укрепления; Признают, что для осуществления политики и мер по содействию рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов необходимы серьезный технический и институциональный потенциал и значительные инвестиции; Признают, что в поддержку национальной политики и программ, направленных на сохранение, рациональное использование и устойчивое развитие лесов пока еще не выделен достаточный объем новых и дополнительных финансовых ресурсов; Убеждены в том, что политика и меры, принятые на глобальном, региональном, субрегиональным и национальном уровнях, должны способствовать, в соответствующих случаях, повышению потенциала стран в отношении значительного увеличения производства лесной продукции, получаемой на основе неистощительных методов хозяйствования; Осознают также, что государства должны сотрудничать в целях содействия созданию благоприятной и открытой международной экономической системы, которая способствовала бы экономическому росту и устойчивому развитию во всех странах, с тем чтобы лучше решать проблемы ухудшения состояния окружающей среды. Меры в области торговой политики, принимаемые в экологических целях, не должны являться средством произвольной или необоснованной дискриминации или скрытым ограничением в отношении международной торговли; Подтверждают особые нужды и потребности слаболесистых стран и других стран с уязвимыми экосистемами; Принимают нижеследующее не имеющее обязательной юридической силы Международное толкование рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (далее "Толкование") в качестве добровольного документа, направленного на укрепление международного сотрудничества и поддержку национальных, региональных и субрегиональных политики и мер в рамках Международного механизма по лесам и мандата Форума Организации Объединенных Наций по лесам. 2. Толкование основывается на не имеющем обязательной юридической силы заявлении с изложением принципов глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. 3. В ходе практического применения Толкования должно учитываться, что Каждая страна несет ответственность за сохранение и неистощительное использование своих лесов и за соблюдение своего лесного законодательства, что имеет важное значение для обеспечения устойчивого неистощительного ведения лесного хозяйства; Международное сотрудничество играет чрезвычайно важную и каталитическую роль в укреплении усилий развивающихся стран и стран с переходной экономикой по совершенствованию методов ведения лесного хозяйства; Частный сектор, лесовладельцы, местные и коренные общины и другие заинтересованные стороны могут способствовать обеспечению устойчивого лесопользования и должны вовлекаться на основе принципов транспарентности и широкого участия в процесс принятия решений в области лесного хозяйства, которые затрагивают их интересы. I. Глобальные цели 4. Путем практического применения Толкования должны быть достигнуты следующие глобальные цели: i. Обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова во всем мире посредством обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления, облесения и лесовозобновления, и активизировать усилия по предупреждению деградации лесов; ii. Усилить экономические, социальные и экологические полезные свойства лесов, в том числе путем улучшения условий зависящего от лесов населения; iii. Значительно расширить площадь охраняемых лесов во всем мире и в целом территорию, на которой обеспечивается неистощительное ведение лесного хозяйства, а также увеличить долю лесной продукции, получаемой за счет такого ведения лесного хозяйства; iv. Обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития на деятельность в сфере неистощительного ведения лесного хозяйства и мобилизовать в существенно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения такого ведения лесного хозяйства. II. Политика и меры 5. На глобальном, региональном и субрегиональном уровнях для достижения вышеупомянутых глобальных целей необходимо разработать следующие меры: Налаживание или укрепление в случае целесообразности партнерских отношений с государственным и частным секторами, организациями гражданского общества, включая организации, действующие на основе общин, и другими заинтересованными сторонами в целях содействия внедрению национальных лесохозяйственных программ, критериев и показателей неистощительного характера ведения лесного хозяйства, добросовестной деловой практики и более совершенных принципов прозрачности рынка; Содействие осуществлению лесохозяйственных исследований и разработок путем создания сетей сложившихся центров передового опыта во всех регионах мира, особенно в развивающихся странах; Поощрение международного сотрудничества, в том числе сотрудничества по линии Юг - Юг, и участия местных общин; Поощрение принятия долгосрочных политических обязательств и расширение принятых обязательств, что позволит странам принимать конкретные меры в институциональной, экономической и социальной областях для включения методов сохранения и неистощительного использования лесов в национальную политику в области развития. 6. На национальном уровне для достижения вышеупомянутых глобальных целей необходимо разработать следующие меры: Разработку, осуществление, опубликование и регулярное обновление национальных программ, содержащих меры, которые направлены на поддержку и расширение использования неистощительного ведения лесного хозяйства и на борьбу с обезлесением, а также мер, связанных с Глобальными целями, которые установлены в пункте 4 (i) - (iv) настоящего Толкования; Разработку, периодическое обновление и представление Форуму национальных докладов о мерах и документах, принятых для достижения глобальных целей, сформулированных в настоящем Толковании, на основе использования сопоставимых методологий, которые должны быть согласованы с Форумом, и с учетом докладов, обусловленных другими многосторонними соглашениями по окружающей среде; Отражение лесной проблематики в национальных стратегиях борьбы с нищетой и, когда это целесообразно, в стратегиях достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и осуществление мер, согласованных в Повестке дня на XXI век и Йоханнесбургском плане выполнения решений, с тем чтобы мобилизовать новые и дополнительные финансовые ресурсы в целях обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства; Отражение вопросов охраны природы и обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства в национальной политике в области развития. III. Средства осуществления 7. Для обеспечения достижения Глобальных целей, установленных выше в пункте 4, необходимо использовать следующие средства осуществления: Достижение политической приверженности и поддержки на высоком уровне в целях обеспечения финансовых и технических ресурсов, необходимых для достижения глобальных целей, сформулированных в настоящей резолюции, включая создание глобального финансового механизма с целью выделения специальных финансовых ресурсов в интересах достижения сформулированных в Толковании целей; Учреждение механизма обмена информацией для содействия лучшему обмену опытом и передовой практикой, а также для содействия доступу развивающихся стран к передовым технологиям в области неистощительного ведения лесного хозяйства и увеличения местной добавленной стоимости лесохозяйственной продукции; Содействие передаче технологий и наращиванию потенциала в развивающихся странах, с тем чтобы они получили возможность осуществлять национальную политику и меры, направленные на обращение вспять утраты лесного покрова на своей территории, а также на значительное расширение площади защищаемых и неистощительно используемых лесов; Предложение Глобальному экологическому фонду (ГЭФ) укрепить его роль в деле внедрения неистощительного ведения лесного хозяйства путем создания новой оперативной программы по лесам с достаточными дополнительными фондами, которые будут выделены без ущерба для других оперативных программ. IV. Институциональные формы 8. При разработке Глобальных целей, упомянутых выше в пункте 4, необходимо в полном объеме учитывать практические предложения, принятые Межправительственной группой по лесам (МГЛ) и Межправительственным форумом по лесам (МФЛ). 9. Форум должен периодически проводить свои сессии для оценки применения настоящего Толкования, обзора национальных докладов, выделения финансовых ресурсов и выявления степени адекватности механизмов передачи технологий и обеспечения методического руководства дальнейшими действиями по достижению целей, определенных выше. 10. Необходимо проведение региональных и субрегиональных совещаний для обсуждения предпринимаемых на этом уровне практических шагов по применению настоящего Толкования. Такие совещания должны проводиться региональными и субрегиональными организациями, уполномоченными своими государствами и признанными Форумом. Такие совещания должны готовиться совместно уполномоченными организациями и секретариатом Форума. 11. Форум должен и впредь содействовать и способствовать участию в его работе заинтересованных сторон, представляющих все основные группы, открытым и транспарентным образом. 12. Форум должен согласовать многолетнюю программу работы на 2007 - 2015 годы и договориться об укреплении секретариата для выполнения его мандата. КОЛУМБИЯ [Оригинал: испанский язык] Общие комментарии Колумбии о переговорах по не имеющему обязательной юридической силы документу Во-первых, важно отметить, что глобальные цели, изложенные в документе E/2006/42, такие как обеспечение неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления и активизацию усилий по предупреждению деградации лесов, охватываются целями, установленными Колумбией в отношении своего лесохозяйственного сектора. Что касается средств осуществления, то Колумбия использует свой Национальный план развития лесных ресурсов (НПРЛ) и разрабатывает стратегии финансирования в области лесного хозяйства. В отношении последней, в частности, в документе признается важное значение вовлечения государственного и частного секторов, а также научного сообщества и неправительственных организаций. В нем также признается важная роль добровольных взносов. Большое значение для данного сектора имеет расширение передачи технологий, международная помощь и сотрудничество, а также межучрежденческая работа с различными группами, как это предусматривается в документе. В целом документ соответствует политике Колумбии в лесохозяйственном секторе, при этом важное значение имеет признание положительных внешних факторов (природоохранные услуги и функции), которые обеспечиваются этими экосистемами, и содействие оценке их экономической ценности. Разработка документа Что касается элементов не имеющего обязательной юридической силы механизма по лесам, то для Колумбии очень важно увязать эту конвенцию с другими договорами, стороной которых является страна, а также с другими политическими документами, так или иначе затрагивающими работу с лесными экосистемами. Важно, чтобы при разработке документа учитывались предложения относительно рационального использования лесов, которые рассматриваются в таких документах, как "Перспективы Колумбии на второе столетие: 2019 год, возможные последствия общего лесного законодательства", необходимость координации действий с различными категориями управления национального кадастра охраняемых районов, Конвенция о биологическом разнообразии и Национальный план развития лесных ресурсов, поскольку все они касаются усилий по сохранению лесных экосистем Колумбии. Заключение В целом предложения, содержащиеся в документе, отвечают потребностям Колумбии. Важно подчеркнуть полезные свойства лесных экосистем неэкономического характера и их признание в соглашении и в изменениях, которые они могут повлечь за собой для Колумбии. Комментарии Колумбии относительно не имеющего обязательной юридической силы документа - Министерство иностранных дел Не имеющий обязательной юридической силы документ должен включать цели, согласованные в ходе шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, а именно: Глобальная цель 1 Обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова во всем мире посредством обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления, облесения, лесовозобновления, и активизировать усилия по предупреждению деградации лесов; Глобальная цель 2 Усилить экономические, социальные и экологические полезные свойства лесов, в том числе путем улучшения условий зависящего от лесов населения; Глобальная цель 3 Значительно расширить площадь охраняемых лесов во всем мире и в целом территорию, на которой обеспечивается неистощительное ведение лесного хозяйства, а также увеличить долю лесной продукции, получаемой за счет такого ведения лесного хозяйства; Глобальная цель 4 Обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития на деятельность в сфере неистощительного ведения лесного хозяйства и мобилизовать в существенно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения такого ведения лесного хозяйства. Необходимо также вновь подтвердить Принцип 7 Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию в отношении общей, но дифференцированной ответственности за устойчивое использование всех видов лесов, а также право государств разрабатывать свои собственные ресурсы. Колумбия полагает, что все предложения, представленные на сегодняшний день, являются ценными и что они содержат важные элементы для разработки не имеющего обязательной юридической силы документа. Необходимо обеспечить единообразие в названии не имеющего обязательной юридической силы документа. Иногда он именуется как "не имеющий обязательной юридической силы документ по всем видам лесов", в других случаях как "не имеющий обязательной юридической силы документ по осуществлению принципов неистощительного пользования всеми видами лесов и реализации глобальных целей". По мнению Колумбии, следует использовать второе название, поскольку не имеющий обязательной юридической силы документ должен быть непосредственно соотнесен с глобальными целями. Предложения содержат ряд общих элементов, облегчающих структурирование работы и анализа обсуждений. Это следующие элементы: 1. Преамбула 2. Принципы 3. Стратегические задачи 4. Средства осуществления 5. Институциональные формы 6. Взаимодействие и координация 7. Контроль, оценка и отчетность 8. Национальная политика и меры 9. Принятие Призывы к действию, обращенные к другим органам, таким как механизм Партнерства на основе сотрудничества по лесам, и другие процессы и организации должны подлежать пересмотру и быть ограниченными по сфере охвата. Необходимо также пересмотреть актуальность включения оперативных вопросов или вопросов, связанных с принятием решений, которые входят в компетенцию Форума, наряду с такими вопросами, как участие заинтересованных сторон, периодичность проведения сессий и обзор хода реализации. Необходимо определить, какие обязательства берет на себя страна в отношении подготовки национального доклада. В развивающихся странах необходимо укрепление Глобальной информационной службы по лесам, с тем чтобы она могла заниматься запросами на предоставление информации, связанной с этим видом обязательств. Соответственно элементы таких докладов должны формироваться в итоге переговоров, разрабатываться по рациональной методологии и в соответствии с достижениями и возможностями указанных стран. Документ должен включать раздел о финансировании для развивающихся стран, поскольку они не располагают необходимыми техническими или экономическими ресурсами для реализации всех изложенных в нем инициатив, в особенности связанных с осуществлением контроля над принимаемыми мерами и последующего сбора и обработки данных для докладов. В инициативах, изложенных в не имеющем обязательной юридической силы документе, по-прежнему отсутствуют определенные элементы, например связанные с согласованными средствами осуществления, которые предусматривают достижение глобальных целей. Однако Бразилия внесла одно из наиболее масштабных предложений, которое касается учреждения глобального фонда охраны лесов [см. пункт 7 (a)]. Эта идея была подхвачена, в частности, Индонезией и Южной Африкой, и Колумбия решительно выступает в ее поддержку. Относительно подписания или ратификации не имеющего обязательной юридической силы документа Европейский союз выступает с очень конкретным предложением, в полном соответствии с Венской конвенцией о праве договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями. Кроме того, в предложении Европейского союза получили всеобъемлющее отражение вопросы о наращивании потенциала и передаче технологий. Предложение Индонезии содержит очень важные элементы, касающиеся обзора реализации документа в 2015 году и важного значения передачи технологий. В предложении Южной Африки также рассматривается идея фонда по охране лесов, которую Колумбия полностью поддерживает. Были выдвинуты новые предложения или новые варианты предложений относительно не имеющего обязательной юридической силы документа. Таким образом, мы получили первоначальные предложения, представленные Индонезией, Пакистаном, Южной Африкой, Швейцарией и Зимбабве. Соединенные Штаты Америки прислали новый вариант своего предложения. Также мы представили конкретные комментарии по первому пересмотренному варианту предложения Европейского союза, поступившего по электронной почте. Следует обратить внимание на следующие элементы предложения, представленного Соединенными Штатами Америки: Что касается содержания, то в отличие от первоначального варианта оно содержит формулировки ряда пунктов, которые представляют собой прямые цитаты из проекта резолюции, содержащегося в документе E/2006/42. Это подкрепляет идею о том, что в не имеющий обязательной юридической силы документ должны вводиться ранее принятые формулировки во избежание возобновления дискуссий. В предложении утверждается, что "Международное толкование рационального использования лесов" было принято в целях оказания содействия неистощительному использованию наших лесов и несмотря на то, что в нем цитируются согласованные глобальные цели, его текст явно указывает на то, что документ предназначен для достижения этих целей. В принципы включен ряд конкретных и надлежащих элементов, таких как указание на добровольный характер документа и суверенитета государств над своими лесными ресурсами. Однако несколько принципов выражены с использованием терминологии, заимствованной из пунктов преамбулы и, таким образом, содержат ссылки на признание таких вопросов, как роль международного сотрудничества и участие заинтересованных сторон из лесохозяйственного сектора. Аналогичным образом принципами признается, что семь тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства образуют систему координат для ориентировочного комплекса критериев неистощительного ведения лесного хозяйства. Этот вопрос регулярно поднимался Соединенными Штатами несмотря на то, что с технической точки зрения включение его в не имеющий обязательной юридической силы документ нецелесообразно, поскольку решение должно приниматься на другом уровне в рамках Международного механизма по лесам. В предложение включен обширный и подробный комплекс направлений национальной политики и мер. Некоторые из этих мер взяты из текста проекта резолюции, принятого Форумом Организации Объединенных Наций по лесам на его шестой сессии. Однако следует отметить, что целесообразно включить в предложение некоторые из указанных мер, таких как реализация национальных программ по лесам, разработка национальных стратегий по сохранению и восстановлению лесных экосистем или содействие участию и расширению прав и возможностей лесного сектора, поскольку они образуют неотъемлемую часть национального плана помощи крестьянам, занятым в лесном хозяйстве; реализация других мер, таких как разработка инструментов или механизмов финансирования неистощительного ведения лесного хозяйства, будет чрезвычайно затруднена. Предложение весьма конкретно в том, что касается отчетности и обзора, указывая, что документ должен быть подвергнут проверке эффективности. Это позволит определить сферу охвата процесса, который должен в дальнейшем осуществлять Форум Организации Объединенных Наций по лесам. Предложение Швейцарии содержит скорее ориентировочные элементы, а не конкретные пункты, которые можно было бы подробно анализировать с точки зрения их содержания. Однако раздел о национальных мерах включает указание на количественные национальные задания, а в разделе о международных формах сотрудничества говорится о проведении коллегиальных обзоров. Следует обратить внимание на следующие элементы предложения, представленного Европейским союзом: В преамбуле приводятся общие моменты, содержащиеся в тексте проекта резолюции, принятой на шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам; однако они не оформлены в виде пунктов преамбулы. Поэтому целесообразнее работу над преамбулой проводить с предложением Соединенных Штатов. Относительно цели не имеющего обязательной юридической силы документа указывается не только на то, что было согласовано в пункте 26 документа, принятого на шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, но также и на необходимость усилении функции реализации резолюции 2000/35 Экономического и Социального Совета. Необходимо рассмотреть вопрос о том, входит ли это в сферу мандата не имеющего обязательной юридической силы документа. Аналогичным образом относительно принципов, при наличии ссылок на ряд вопросов, никаких конкретных формулировок не предложено. Относительно контроля, оценки и отчетности в предложении говорится о необходимости налаживания процесса упрощения процедур, проведения коллегиальных обзоров и диалога с целью обеспечения контроля за вкладом в достижение глобальных целей и поставленных национальных задач. Таким образом, он будет содержать указание на установление национальных целей, а также еще одно указание на коллегиальные обзоры. Различные государства не склонны принимать последнее положение, поскольку оно обеспечит возможность оценки третьими сторонами внутренней административно-хозяйственной политики государств. ИНДОНЕЗИЯ Добровольный международно-правовой документ в поддержку рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов Ссылаясь на резолюцию 2000/35 Экономического и Социального Совета от 18 октября 2000 года и резолюцию 2006/ххх Экономического и Социального Совета от .... июля 2006 года; Ссылаясь также на глобальные цели в сфере лесного хозяйства, установленные в резолюции 2006/ххх Экономического и Социального Совета; Подтверждая Рио-де-Жанейрскую декларацию по окружающей среде и развитию; главу 11 Повестки дня на XXI век; не имеющее обязательной юридической силы заявление с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов; практические предложения, выработанные Межправительственной группой по лесам (МГЛ) и Межправительственным форумом по лесам (МФЛ); решения Форума Организации Объединенных Наций по лесам; и Йоханнесбургскую декларацию и План выполнения решений; Подтверждая также суверенное право государств разрабатывать свои собственные ресурсы в соответствии с их политикой в области окружающей среды и развития, а также с принципом общей, но дифференцированной ответственности; Признавая, что необходимо укрепление усилий по рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов, с тем чтобы лесные экосистемы в полном объеме вносили свой вклад в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, с учетом в полной мере взаимосвязей между лесохозяйственным сектором и другими секторами; Признавая также значительный вклад основных групп и соответствующих заинтересованных сторон в усилия по планированию, выработке и осуществлению национальной политики в области лесного хозяйства; Выражая обеспокоенность в связи с тем, что незаконная лесозаготовительная деятельность и связанная с ней торговля лесной продукцией незаконного происхождения достигли опасного уровня, что ведет к потере доходов, деградации экосистем, утрате биологического разнообразия и усугубления бедности, особенно в развивающихся странах; Признавая также необходимость укрепления взаимодействия между Форумом Организации Объединенных Наций по лесам и соответствующими региональными механизмами, учреждениями и инструментами, организациями и процессами ведения лесного хозяйства с участием основных групп, определенных в Повестке дня на XXI век, и соответствующих заинтересованных сторон, с тем чтобы содействовать расширению сотрудничества и эффективному осуществлению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства, а также внесения вклада в работу Форума; Подчеркивая необходимость адекватных средств для эффективного осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства и то, что следует уделять внимание обеспечению программ и планирования при поддержке соответствующими ресурсами, включая финансирование, наращиванию потенциала и передаче экологически чистых технологий для развивающихся стран, включая наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства, а также страны с переходной экономикой; Постановляет принять добровольный международно-правовой документ о рациональном использовании, сохранении и устойчивом развитии всех видов лесов; Постановляет, что на национальном, региональном и глобальном уровне государства-участники должны предпринять следующие меры по реализации настоящего международно-правового документа: Интеграция проблемы сферы лесного хозяйства в национальные и международные программы развития за счет укрепления учреждений в поддержку разработки и осуществления национальных программ в области лесного хозяйства; Укрепление международного сотрудничества, в том числе сотрудничество по линии Юг - Юг; Создание более эффективного механизма для реализации программ и сотрудничества на региональном и субрегиональном уровнях; Поощрение участия всех соответствующих заинтересованных сторон в планировании, выработке и осуществлении национальной политики в области лесного хозяйства; 3. Постановляет обеспечить выполнение настоящего международно-правового документа, включая глобальные цели с помощью следующих средств: Увеличения официальной помощи в целях развития на нужды лесного хозяйства; Увеличения финансовых ресурсов из частных, государственных и добровольных источников; Укрепления существующих фондов, связанных с лесными ресурсами; Создания глобального фонда охраны лесов; Разработки нетрадиционных финансовых механизмов; Укрепления потенциала развивающихся стран для осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства; Расширения доступа и передачи экологически чистых технологий и соответствующих методик на благоприятных условиях, в том числе на льготных условиях на основе взаимного согласования согласно соответствующим положениям Повестки дня на ХХI век; Повышения эффективности просветительских мероприятий, научных исследований и разработок в области лесохозяйственной деятельности с помощью глобальных, региональных и субрегиональных сетей, равно как и соответствующих организаций, учреждений и центров передового опыта во всех регионах мира, в частности в развивающихся странах; Содействия двустороннему, региональному и международному сотрудничеству по практическому осуществлению законодательства и управления в сфере лесного хозяйства в целях борьбы с незаконной лесозаготовительной деятельностью и связанной с ней торговлей, особенно в отношении древесины незаконного происхождения, побочной продукции леса, диких животных и растений, а также другой лесной продукции; Содействия целям поддержания неистощительного ведения лесного хозяйства, лесовозобновления, облесения и создания лесонасаждений и поощрения инвестиций на эти цели; 4. Постановляет, что международно-правовой документ открыт для подписания государствами и региональными организациями экономической интеграции через посредство представления дипломатической ноты в секретариат Форума. Данная процедура применяется с необходимыми изменениями к выходу государств и региональных организаций экономической интеграции из состава участников данного международно-правового документа. Секретариат Форума должен периодически информировать о состоянии подписания государствами добровольного международно-правового документа всех членов Форума; 5. Постановляет, что секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам будет выполнять функции секретариата добровольного международно-правового документа; 6. Постановляет, что Форум должен проводить свои сессии раз в каждые два года для оценки применения настоящего международно-правового документа на практике, обзора национальных докладов о ходе его выполнения и обеспечения методического руководства. Раз в каждые два года должны проводиться региональные совещания для обсуждения конкретных мер по реализации данного международно-правового документа на национальном и региональном уровнях; 7. Постановляет провести обзор эффективности данного международно-правового документа в 2015 году. Комментарии Республики Индонезии о тексте подборки предложений стран по не имеющему обязательной юридической силы документу по всем видам лесов 1. Признавая роль неистощительного ведения лесного хозяйства в сокращении масштабов нищеты и в сфере развития Индонезия полагает, что не имеющий обязательной юридической силы документ по всем видам лесов должен содержать подтверждение необходимости усиления международного сотрудничества посредством глобального партнерства, направленного на достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также пользы от лесов в борьбе с бедностью. 2. Принимая во внимание многообразие многосторонних соглашений по окружающей среде, в частности Конвенцию о биологическом разнообразии и другие соответствующие международные договоры, затрагивающие проблемы лесных ресурсов, не имеющий обязательной юридической силы документ должен исключить дублирование мандатов. 3. Ряд вопросов уже затрагиваются в рамках Конвенции о биологическом разнообразии, включая распределение благ, механизм обмена информацией и инвазивные чужеродные виды. В этой связи Индонезия полагает, что рассмотрение этих вопросов более уместно в контексте документа, имеющего обязательную юридическую силу. 4. Относительно политики и мер в практическом применении не имеющего обязательной юридической силы документа Индонезия придерживается мнения, что предложения о создании структуры, позволяющей осуществлять периодический контроль и представлять доклады, потребует выработки критериев и показателей для контроля, оценки и отчетности. Кроме того, создание такой структуры должно носить добровольный характер, что потребует согласования с соответствующей страной или странами, которых она касается. 5. Важно также учитывать наличие местных проблем, которые не могут координироваться в глобальном масштабе, например вопросы землепользования. Индонезия полагает, что местные проблемы должны входить в сферу национальной политики. 6. Что касается целевой многолетней программы работы, то она должна рассматриваться в рамках практического применения и целей не имеющего обязательной юридической силы документа. ЯПОНИЯ Предложение Японии по не имеющему обязательной юридической силы документу Япония занимает следующие позиции относительно не имеющего обязательной юридической силы документа: 1. Цели не имеющего обязательной юридической силы документа должны иметь четкое толкование и разделяться всеми государствами-участниками до начала седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам в рамках рабочей группы открытого состава и инициатив на уровне стран, если таковые будут представлены. Даже на самом последнем этапе шестой сессии Форума, по-видимому, между государствами-участниками все еще сохранялись различия в ожиданиях и восприятии не имеющего обязательной юридической силы документа. Чрезвычайно важно поэтому достижение общего понимания и согласованного видения целей не имеющего обязательной юридической силы документа до официального открытия седьмой сессии Форума. 2. Элементы не имеющего обязательной юридической силы документа должны находиться в соответствии с проектом резолюции, принятой шестой сессией Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Учитывая, что участники затратили достаточно много времени и сил на пятой и шестой сессиях Форума на выработку проекта резолюции, которая охватывает практически все проблемы, поднятые всеми участниками, элементы, которые уже сформулированы, должны послужить основой для подготовки не имеющего обязательной юридической силы документа на основе того, что уже сделано на сегодняшний день. В особенности документ, безусловно, должен охватывать вопрос о незаконных методах и незаконной международной торговле в разделе "Средства осуществления", а также направление укрепления сотрудничества с региональными процессами, связанными с лесными ресурсами, в разделе "Методы работы", значение которого постоянно подчеркивается Японией. 3. Должны строго соблюдаться сроки и процедуры, предусмотренные в пункте 26 проекта резолюции. В целях достижения согласия относительно не имеющего обязательной юридической силы документа в ограниченные сроки Япония подчеркивает значение соблюдение сроков и процедур, предусмотренных в пункте 26 проекта резолюции. Для этого мы должны с вниманием отнестись к подборке предложений по не имеющему обязательной юридической силы документу, которая должна быть подготовлена и распространена секретариатом Форума Организации Объединенных Наций по лесам, и использовать ее в качестве основы для дальнейших обсуждений, а также обеспечить наличие текста проекта документа до начала седьмой сессии Форума. Комментарии по предложениям, представленным членами в отношении не имеющего обязательной юридической силы документа Лесная служба Кореи от имени Республики Корея хотела бы предложить следующие комментарии по предложениям, представленным членами в отношении не имеющего обязательной юридической силы документа: 1. Признавая значение настоящих Глобальных целей, мы полагаем, что по существу все ориентировочные элементы в добровольном документе должны разрабатываться на основе Глобальных целей, сформулированных на шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Большинство предложений, как представляется, носят чрезмерно широкий характер, что применительно к осуществлению Глобальных целей может вылиться в различные ожидания со стороны конкретных членов. Таким образом, эти предложения нуждаются в уточнении. 2. Средства осуществления имеют решающее значение для достижения Глобальных целей. Мы согласны с основными идеями относительно обеспечения политической приверженности на высоком уровне, содействия лучшему обмену опытом и передовой практикой, способствования передаче технологий и наращиванию потенциала, особенно в развивающихся странах. Однако во многих предложениях упоминаются широкие средства осуществления, особенно в отношении финансовых механизмов, которые не представляются практически применимыми и частично дублируют друг друга. Таким образом, эти предложения должны быть в полной мере подвергнуты обсуждению на седьмой сессии, с тем чтобы были выработаны согласованные в международном масштабе простые финансовые механизмы для повышения эффективности с точки зрения мобилизации и использования финансовых ресурсов. 3. Что касается методов работы, то, хотя на седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам будет принята конкретная целевая многолетняя программа работы, методы работы должны быть разработаны четко и по отдельности на всех уровнях на принципах транспарентности и открытости, предусматривающих участие всех заинтересованных сторон в процессе принятия решений. Мы хотели бы также предложить укрепление сотрудничества между соответствующими региональными организациями, такими как региональное представительство ФАО, в целях практического осуществления Глобальных целей с учетом особых условий региона и общей, но дифференцированной ответственности стран. Мы также подчеркиваем, что конкретный ограниченный по времени график должен рассматриваться не только с точки зрения достижения Глобальных целей, но и периодического проведения контроля, оценки и отчетности в отношении достижения Глобальных целей. Осуществление Глобальных целей и проведение контроля, оценки и отчетности в установленные сроки должны базироваться на принципах стимулирования, например оказание финансовой поддержки в целях достижения Глобальных целей в ограниченные сроки. Политика и меры должны вырабатываться четко и по отдельности на всех уровнях, в том числе на международном, региональном и национальном уровнях. Обязательства страны должны быть четко определены, исходя из категорий, к которым относятся страны в соответствии с соотношением объемов лесного покрова и его утраты за последние 10 лет. Решения относительно каждой категории и их обязательств должны быть приняты на седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам. 4. На шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам мы уже установили Глобальные цели, приняв решение продолжить работу над не имеющим обязательной юридической силы документом о рациональном использовании, сохранении и устойчивом развитии всех видов лесов. Однако нам необходимы конкретные идеи относительно конкретных ориентировочных элементов добровольного документа и путей достижения Глобальных целей. Мы также обеспокоены тем, насколько успешно будет функционировать не имеющий обязательной юридической силы документ в отношении неистощительного ведения лесного хозяйства, мы все еще затрудняемся с определением возможного содержания наших национальных обязательств по не имеющему обязательной юридической силы документу. В целях достижения общего толкования добровольного документа должны быть представлены конкретные методы для всех уровней, которые могут быть практически реализованы в ограниченные сроки. ПАКИСТАН Предложение Пакистана по не имеющему обязательной юридической силы документу 1. Преамбула и цель Признание глобального, национального и местного значения лесов. Признание суверенитета государств над своими лесными ресурсами. Акцент на синергические связи между лесохозяйственными аспектами многосторонних экологических соглашений, в том числе Конвенции о биологическом разнообразии, Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (и Киотского протокола). Ссылка на все международные инициативы, программы, диалоги и меры в области лесного хозяйства. Указание на то, что темпы обезлесения не замедлились, несмотря на усилия на местном, национальном и международном уровнях. Напоминание о коренных причинах обезлесения в глобальном контексте, включая естественные и антропогенные причины. Обоснование необходимости в международном документе в качестве коллективной меры, направленной на сохранение, защиту, развитие и рациональное использование лесных ресурсов. 2. Принятие/одобрение В соответствии с системой Организации Объединенных Наций. 3. Принципы и определения Достижение глобальных целей посредством действий на национальном и местном уровнях при международной поддержке. Вовлечение лесовладельцев, правообладателей, хранителей и общин, зависящих от лесов, а также других заинтересованных сторон в местном планировании, мероприятиях и контроле в отношении неистощительного ведения лесного хозяйства. Содействие системе стимулирования и платы за природоохранные услуги в качестве компенсации за прекращение юридических прав на использование лесных ресурсов. Упоминание партнерского сотрудничества между государственным и частным секторами на всех уровнях управления, как на обязательной, так и на взаимовыгодной основе. Отражение финансовой отчетности, касающейся лесных ресурсов и сырой древесины, в национальной и глобальной экономике при надлежащем отражении экономической ценности всех прямых и косвенных благ, получаемых за счет лесов, и их вклада в ВВП. Понятие "все виды лесов" нуждается в уточнении применительно к: Лесам, находящимся в собственности государства и в общинной/частной собственности. Природным лесам и искусственным лесонасаждениям. Коммерческим лесам и защищаемым лесам. Обширным лесным площадям и реликтовым лесам. 4. Цели не имеющего обязательной юридической силы документа Не имеющий обязательной юридической силы документ направлен на оказание содействия неистощительному ведению лесного хозяйства для достижения четырех согласованных глобальных целей. Наряду с этим практическое осуществление не имеющего обязательной юридической силы документа будет направлено на достижение целей лесохозяйственных компонентов других многосторонних соглашений по окружающей среде, в том числе расширенной программы работы Партнерства на основе сотрудничества по лесам. 5. Согласование с национальной политикой и планированием в области развития Признание в не имеющем обязательной юридической силы документе вклада ФАО и системы национальных лесохозяйственных программ в стимулирование диалога о политике в области лесного хозяйства между всеми заинтересованными сторонами внутри стран содействует межгосударственному и региональному диалогам о политике в области лесных ресурсов. С целью оценки прямых и косвенных благ, получаемых от всех видов лесов, страны-участники оценивают реальный вклад лесов в доходы других секторов, в том числе сектора водоснабжения, сельского хозяйства и туризма, и адекватно отражают экономическую ценность лесов в национальном планировании в области развития. Лесохозяйственная проблематика должна находить отражение в стратегиях сокращения масштабов нищеты и программах социального развития стран-участников. 6. Использование лесов Страны-участники должны проводить подробную экспертизу своего соответствующего спроса и предложения на лесоматериалы и лесную продукцию и разрабатывать стратегию удовлетворения спроса и обеспечения рационального использования лесов. Страны-участники должны предпринять необходимые меры для предотвращения эксплуатации лесов для получения малоценной продукции, например дров. Общины, зависящие от лесов, должны быть обеспечены экологически чистым альтернативным топливом, например сжиженным нефтяным газом или обогащенным биотопливом, по сниженным расценкам за счет международной помощи. Страны-участники должны поощрять создание зон самообеспечения древесиной, включающих слаболесистые и высоколесистые страны, с активизацией взаимной торговли древесиной при оказании финансовой поддержки развивающимся странам. Институционализация лесной промышленности и стимулирование промышленности к разработке добровольных правовых документов в соответствии с национальной политикой и международными обязательствами. Страны-участники должны содействовать использованию лесной продукции помимо древесины в природных лесах с целью обеспечения альтернативного источника доходов для общин, зависящих от лесов. 7. Лесовозобновление и облесение Страны-участники должны предпринять коллективные усилия и инициативы в целях восстановления деградированных лесов уязвимых экосистем и в тех случаях, когда самостоятельные усилия стран-участников приносят слабые результаты, например в отношении приречных лесов, лесов засушливых/пустынных земель, мангровых лесов, лесов умеренно сухого пояса (например, можжевеловые леса и леса чилгоза в Пакистане). Максимальный объем технической и финансовой помощи необходимо переадресовать уязвимым экосистемам. Страны-участники должны разрабатывать и осуществлять стратегии экологически чистого механизма развития с целью внедрения рыночных схем сокращения содержания углерода за счет увеличения поглощения углерода. Необходимо обратиться к Азиатскому банку развития, Всемирному банку и другим международным и двусторонним финансовым учреждениям с просьбой о выделении средств экологически чистого механизма развития на проекты облесения/лесовосстановления. 8. Механизм обмена информацией Страны-участники будут распространять информацию о положении в области лесного хозяйства, политике, программах и проектах в лесохозяйственном секторе и все иные соответствующие сведения и информацию для населения и международных сообществ посредством учреждения механизмов обмена информацией. Соседние страны или страны региона могут объединяться для совместного учреждения механизмов обмена информацией. 9. Просветительские мероприятия, научные исследования и разработки Страны-участники должны использовать возможности печатных и электронных средств массовой информации для проведения ориентированных на конкретные проблемы и нужды массовых просветительских кампаний по лесохозяйственной тематике. Программы обучения в школах первой, второй и третьей ступеней должны включать предмет "лесное хозяйство" как основной либо непрофилирующий в зависимости от конкретных потребностей. Национальные научно-исследовательские учреждения должны поощрять проведение прикладных исследований в области улучшения пород деревьев, защиты (патологии) лесов, управления ресурсами водосбора, лесоматериалов, а также лесных экосистем и биологического разнообразия лесов. Страны-участники будут осуществлять коллективные исследования и разработки при потенциальной технической и финансовой поддержке со стороны развитых стран в области систематической классификации лесов, возможного увеличения поглощения углерода, воспроизведения лесных гидрологических процессов, оценки влияния изменений климата и загрязняющих веществ на жизнеспособность и рост лесов, лесной продукции помимо древесины, возможности торговли древесиной между странами, экологического туризма, методик восстановления приречных и приканальных лесов, лесов засушливых/пустынных земель, мангровых и реликтовых лесов, экономическую экспертизу ресурсов биологического разнообразия лесов и т. д. 10. Инвентаризация, оценка и контроль в отношении лесных ресурсов Исключительную ответственность за проведение периодической оценки, контроля и отчетность по лесным ресурсам несут страны-участники. Однако они вправе принять стандартную схему "Оценка и контроль в отношении лесных ресурсов", содержащую методологию, периодичность и т. д. для проведения обзоров и контроля, взаимных проверок и сверок. 11. Наращивание потенциала и передача технологий Все страны-участники должны составить сводную таблицу имеющихся знаний, технологий и мощностей для осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства, проводить анализ разрывов и представлять результаты в национальном информационном сообщении. Форум Организации Объединенных Наций по лесам/Экономический и Социальный Совет должны способствовать взаимодействию между донорами и получателями помощи среди стран-участников. Техническая и финансовая помощь, а также передача технологий со стороны развитых стран будут направлены на выполнение их обязательств по достижению глобальных целей согласно не имеющему обязательной юридической силы документу. Формулирование не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам Комментарии Пакистана о подборке предложений по не имеющему обязательной юридической силы документу Предложения Южной Африки, Индонезии, а также, в некоторой степени, Бразилии относительно средств осуществления более или менее аналогичны предложению Пакистана. Все эти предложения касаются в первую очередь вопросов наращивания потенциала, передачи технологий, механизмов обмена информацией, партнерского сотрудничества между государственным и частным секторами и увеличения международных ресурсов для неистощительного ведения лесного хозяйства и фондов, связанных с лесными ресурсами. Относительно предложения Бразилии Пакистан полагает, что переведение вопросов неистощительного ведения лесного хозяйства в сферу Глобального экологического фонда практически неосуществимо, поскольку мандат ГЭФ состоит в реализации трех принципов Декларации Рио-де-Жанейро по окружающей среде и развитию (Хартия Земли), экосистемный подход. Пакистан, напротив, предлагает создание отдельного и самостоятельного финансового механизма для удовлетворения потребностей развивающихся стран, которые стремятся реализовать четыре глобальные цели посредством не имеющего обязательной юридической силы документа. Бразилия предлагает классификацию лесов, подразделяя их на защищаемые и неистощительно используемые леса, что является очень широкими категориями. Пакистан предлагает более конкретную и четкую классификацию лесов, поскольку цели их использования весьма различны. Канада предложила сохранение определенного процента земельных площадей под лесным покровом. Для большей точности могут быть упомянуты установленные странами цели международного развития, которые должны быть достигнуты к 2015 году. Предложение относительно режима соответствия и урегулирования споров - хорошее предложение, но это должен быть недискриминационный и справедливый по своей сути режим, поскольку многие развивающиеся страны опасаются, что такой международный режим может нанести ущерб их интересам. Европейский союз призывает к налаживанию процесса посредничества, коллегиальных обзоров и диалога. Пакистан поддерживает его при условии сбалансированного представительства регионов/групп, имеющих общие интересы. Соединенные Штаты предлагают охрану лесов, используемых для законного получения продукции, тогда как Австралия, Индонезия и Молодежная группа призывают к предотвращению торговли незаконно добытой лесной продукцией. То, что законно согласно национальному законодательству, может быть незаконным в международном масштабе. Пакистан полагает, что не имеющий обязательной юридической силы документ должен содержать четкое определение законного и незаконного получения лесной продукции. Наиболее практичным подходом для участников, возможно, будет отчетность о существующих лесных ресурсах, годовых темпах роста и допустимых объемах добываемой продукции (с разбивкой по породам) в соответствии с практикой неистощительного ведения лесного хозяйства. Все, что выходит за пределы отраженных в отчетах объемов и пород, может рассматриваться как "незаконное" и не должно быть объектом торговли. Южная Африка солидарна с Пакистаном в предложении об усилении взаимосвязей между не имеющим обязательной юридической силы документом и другими международными соглашениями по окружающей среде, включая Конвенцию о биологическом разнообразии, Конвенцию Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, Рамочную конвенцию Организации Объединенных Наций об изменении климата, что безусловно послужит увеличению объема официальной помощи в целях развития, главным образом за счет источников Глобального экологического фонда. Пакистан поддерживает Женскую группу, предлагающую включить в не имеющий обязательной юридической силы документ пункт об основных гендерных аспектах в неистощительном ведении лесного хозяйства. Ни в одном из предложений не рассматривается самый важный и ключевой вопрос, касающийся защиты, рационального использования и развития лесов, а именно правовые системы собственности и владения лесными угодьями. Предложение Пакистана направлено на то, что до выдвижения предложений по мерам и действиям, которые должны предприниматься в соответствии с не имеющим обязательной юридической силы документом, должно быть разработано юридическое определение различных правовых категорий лесов. ЮЖНАЯ АФРИКА ВОЗМОЖНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ НЕ ИМЕЮЩЕГО ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ ЮРИДИЧЕСКОЙ СИЛЫ ДОКУМЕНТА Предлагаются следующие элементы для не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов: Задачи, принципы, определения. Не имеющий обязательной юридической силы документ должен базироваться на существующих принципах, которые будут определять его функционирование. В основу разрабатываемых принципов должны быть положены Рио-де-Жанейрские принципы в отношении лесов. Особенно важно подчеркнуть суверенное право стран разрабатывать свои собственные ресурсы и значение их собственной политики в области окружающей среды, а также общей, но дифференцированной ответственности стран за сохранение глобальной окружающей среды. Следует также подчеркнуть значение лесов согласно Повестке дня на ХХI век. Необходимо сделать акцент на три главные опоры неистощительного ведения лесного хозяйства - социальную, экономическую и экологическую. Не имеющий обязательной юридической силы документ должен также базироваться на рекомендациях, вытекающих из международных дискуссий по вопросам лесного хозяйства после Рио-де-Жанейро, особенно на практических предложениях МГЛ/МФЛ, и действующем механизме Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Следует упомянуть решения Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и Йоханнесбургский план выполнения этих решений. Роль Форума Организации Объединенных Наций по лесам и решения, принятые Форумом, меры, определенные Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам. Необходимо подчеркнуть значение укрепления Международного механизма по лесам. Следует подчеркнуть приверженность правительств на высоком уровне содействию практическому осуществлению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства. Необходимо вновь подтвердить резолюцию 2000/35 Экономического и Социального Совета, план действий для обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, глобальные цели в отношении лесов, подчеркнув значение содействия неистощительному ведению лесного хозяйства, сокращению обезлесения и увеличения вклада лесов в достижение международных целей в области развития. Обязательства сторон. Необходимо разъяснить четко сформулированные обязанности или обязательства всех сторон. Мы полагаем, что обязательства должны творчески распределяться по категориям субъектов, например, страны могут характеризоваться как развитые, с переходной экономикой и развивающиеся; органам - например, национальным и международным, и т. д., при этом уровни обязательств для различных категорий могут дифференцироваться внутри этих категорий. Могут быть сформулированы следующие возможные обязательства: Разработка национальных программ по лесам / национальные планы действий, отражающие их обязательства. Критерии подготовки таких программ, источники финансирования для оказания содействия в их разработке, предполагаемый формат. Отчетность по мерам, принятым для выполнения решений и эффективность достижения целей документа. Институциональные формы. Эти формы нуждаются в четком разъяснении. Органом, которому представляется отчетность, должен служить Форум Организации Объединенных Наций по лесам. Секретариат Форума должен продолжать оказывать содействие этому процессу. Помимо этого, международно-правовой документ должен четко определять: Формат ведения отчетности, которая должна представляться на добровольной основе. Процедуры принятия "документа", а также внесения в него поправок или принятия протоколов (к документу); ратификации, одобрения и утверждения и т. д. Порядок и форму проведения обзора, который намечен на 2015 год. Взаимосвязи с другими международными процессами, связанными с лесными ресурсами, такими как Конвенция Организации Объединенных Наций по биологическому разнообразию, Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и т. д. Средства осуществления. В документе должны также рассматриваться следующие вопросы, касающиеся средств осуществления: Нетрадиционные финансовые механизмы. Создание фонда развития лесов/глобального фонда охраны лесов. Расширенный доступ развивающихся стран и стран с переходной экономикой к международным финансовым ресурсам. Создание благоприятных условий для инвестиций в лесные ресурсы. Создание механизмов, в рамках которых новые мелкие землевладельцы или землепользователи получают возможность выживания в данном секторе, особенно в развивающихся странах, где лесохозяйственный сектор носит во многом корпоративный характер и необходимо расширение экономических прав и возможностей широких слоев населения. Доступ к экологически чистым технологиям и их передача. Стимулирование синергического взаимодействия с другими многосторонними соглашениями. Содействие неистощительному ведению лесного хозяйства на национальном, субрегиональном, региональном и континентальном уровнях. Признание особых потребностей слаболесистых стран и развивающихся стран в целом. Признание особых потребностей стран с уязвимыми экосистемами. Документ, в котором признается и рассматривается положение общин, жизнедеятельность которых зависит от лесов, особенно общин, живущих в лесных районах. Содействие и укрепление партнерских связей в целях обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, в том числе с частным сектором и другими основными группами. Содействие субрегиональному, региональному и континентальному сотрудничеству. Механизмы обеспечения финансовых ресурсов. Международное сотрудничество и помощь. Необходимо учитывать региональные потребности и особенности. Разработка Плана действий/Программы работы на срок продолжительностью в несколько лет (либо трехлетний либо пятилетний срок), в которых рассматриваются цели, установленные шестой сессией Форума Организации Объединенных Наций, и обеспечивается [их реализация]. ШВЕЙЦАРИЯ Не имеющий обязательной юридической силы документ по неистощительному ведению лесного хозяйства в отношении всех видов лесов Назначение документа: "Осуществление принципа неистощительного ведения лесного хозяйства во всем мире". NB: Документ эффективен, только если он приносит дополнительные положительные результаты. 1. Цель: Повышение информированности о лесных ресурсах. Усиление политических обязательств по достижению неистощительного ведения лесного хозяйства и совершенствованию основы для неистощительного ведения лесного хозяйства во всех секторах. За счет обеспечения руководящих принципов и ориентиров совершенствование осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства по всем видам лесов во всем мире. 2. Краткая преамбула, включая разъяснение контекста и взаимосвязи с другими существующими документами. 3. Принципы (NB: необходимо включить в преамбулу, если речь идет об уже согласованных принципах. В случае новых принципов они должны формулироваться отдельно в разделе "3. Принципы") Рио-де-Жанейрские принципы, глава 11 Повестки дня на XXI век... 4. Определения Неистощительное ведение лесного хозяйства, природоохранные услуги, незаконная лесозаготовительная деятельность, управление сектором, права владения и пользования, доступ к распределению благ, сертификация, все виды лесов... 5. Глобальные цели по лесам (здесь должны указываться задания и показатели по их осуществлению, например: процентное увеличение лесных площадей к 2010 году, как это сделано в отношении Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: 6. Национальная политика и меры Страны должны проводить следующую национальную политику и меры: Разработать количественные национальные задания в отношении глобальных стратегических целей. Интегрировать вопросы лесных ресурсов в стратегии сокращения масштабов нищеты и стратегии устойчивого развития. Сохранять за национальными лесными угодьями определенную процентную долю общей территории. Наладить рациональное управление лесохозяйственным сектором: уточнить, установить и осуществлять гарантированные права пользования/владения; поощрять руководство лесного хозяйства и отрасль к разработке и внедрению добровольных кодексов, выходящих за рамки национального законодательства; обеспечивать транспарентные системы предоставления концессий на лесозаготовительную деятельность; осуществлять меры по оценке незаконной лесозаготовительной деятельности и контролю за ней; решать проблемы торговли, связанной с незаконной лесозаготовительной деятельностью. проводить, составлять, проверять и/или обновлять инвентаризацию лесов. разрабатывать национальные системы критериев и показателей неистощительного ведения лесного хозяйства. разрабатывать и осуществлять национальные программы по лесам, планы рационального управления лесным хозяйством посредством их комплексного осуществления в координации с другими политическими направлениями и секторами (например, водоснабжение, биологическое разнообразие, энергетика). применять в рациональном управлении лесным хозяйством традиционные знания о лесах. обеспечивать надлежащую охрану лесов от пожаров, вредителей, болезней, загрязнения, чужеродных видов, деградации и потенциального воздействия генетически модифицированных организмов. требовать экологической экспертизы по проектам с возможными неблагоприятными последствиями. поддерживать разработку систем сертификации. поощрять научные исследования, наращивание потенциала, просветительскую и разъяснительную деятельность среди населения. внедрять и осуществлять системы платы за природоохранные услуги, связанные с лесными ресурсами. содействовать доступу к распределению благ. 7. Средства осуществления Если при представлении докладов или проведении коллегиальных обзоров определяются и оцениваются меры, которые необходимо предпринять в стране (институциональное строительство, наращивание капитала, децентрализация, межсекторная институциональная реформа, планирование землепользования) в целях совершенствования рационального использования/охраны лесов, то проще всего выделять средства на: финансовые механизмы; наращивание капитала; передачу технологий. 8. Национальные формы сотрудничества Межсекторная координация и взаимодействие в целях осуществления на национальном уровне, а также обеспечение согласованной национальной позиции на международных форумах. Просвещение, научные исследования и разработки. Расширение информированности и осведомленности населения. Участие основных групп и соответствующих заинтересованных сторон. Участие частного сектора (партнерские отношения между государственным и частным секторами). 9. Международные формы сотрудничества Коллегиальные обзоры. 10. Институциональные формы: механизмы проверки эффективности документа в будущем Страны обязуются докладывать о ходе осуществления документа. Форум Организации Объединенных Наций по лесам принимает доклады стран и отвечает за проведение общего анализа. Обзор эффективности документа будет проведен в 2015 году. 11. Принятие/одобрение/институциональные механизмы Принятие Форумом Организации Объединенных Наций по лесам с целью достижения всеобщего членства. Комментарии Швейцарии относительно последнего раунда предложений по содержанию не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов в рамках Форума Организации Объединенных Наций по лесам Не имеющий обязательной юридической силы документ не должен стать бледной копией резолюции Экономического и Социального Совета или дублировать Принципы в отношении лесов 1992 года. Он не должен стать практически идентичным документом, сфера охвата которого состоит в замещении резолюции. Не имеющий обязательной юридической силы документ должен входить в состав международного механизма по лесам и тем самым обеспечить его усиление. Если необходимо, чтобы в не имеющем обязательной юридической силы документе учитывалось то, что уже было сделано ранее, и обеспечивалась полная согласованность с другими документами, касающимися лесов, он должен базироваться на обширном комплексе практических предложений, принятых Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам, и отражать их, но при этом выйти за рамки того, что уже сделано, то есть иметь дополнительные результаты. Сфера охвата не имеющего обязательной юридической силы документа должна обеспечивать более эффективное осуществление принципа неистощительного ведения лесного хозяйства и, таким образом, содействие обеспечению приверженности неистощительному ведению лесного хозяйства на высоком уровне. Не имеющий обязательной юридической силы документ должен содержать конкретные обязательства, а не просто содействовать некоторым из мер. Не имеющий обязательной юридической силы документ не должен предусматривать проведение дополнительных заседаний. Любые доклады и отчеты должны представляться во время регулярных сессий Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Не имеющий обязательной юридической силы документ не должен содержать собственной многолетней программы работы, поскольку МЛПР уже намечено принять на седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Секретариат форума Организации Объединенных Наций по лесам должен вести дела по не имеющему обязательной юридической силы документу. Не имеющий обязательной юридической силы документ может ссылаться на различное положение стран, но мы не должны разграничивать обязательства между разными категориями стран: положения настоящего документа должны иметь силу для всех. Он не должен представлять собой простой перечень возможных обязательств, из которого каждая страна может выбирать свои приоритеты, а должен устанавливать четкие общие программные приоритеты, способные обеспечить ориентиры для национальной и международной политики в области лесного хозяйства. Некоторые важные вопросы вытекают из последней серии комментариев стран и основных групп. Это вопросы отчетности, регионального сотрудничества, восстановления лесов, незаконной лесозаготовительной деятельности и связанной с ней торговли, экологической экспертизы в планах лесопользования, партнерские отношения между государственным и частным секторами, сертификация, пропаганда изделий не из древесины, прямые и косвенные полезные свойства лесов по сравнению с другими сферами, нетрадиционные финансовые механизмы, такие как плата за природоохранные услуги, отражение финансовой отчетности по лесным ресурсам и сырой древесине в национальной и глобальной экономике и их вклада в ВВП, трансграничный аспект, определение соответствующих терминов. СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ Материалы, представленные Соединенными Штатами Америки по не имеющему обязательной юридической силы документу по лесам Международное толкование рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (ЛЕСНОЙ КОДЕКС) Государства - участники/члены Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, Ссылаясь на резолюцию [2006/# от (дата и месяц)] Экономического и Социального Совета об итогах шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам и резолюции 2000/35 от 18 октября 2000 года о работе четвертой сессии Межправительственного форума по лесам, которая, в частности, определила основную цель и функции международного механизма по лесам, учредила Форум Организации Объединенных Наций по лесам и предложила административным руководителям соответствующих организаций, учреждений и документов сформировать Партнерство на основе сотрудничества по лесам для оказания поддержки работе Форума и усиления сотрудничества и координации усилий участников (из абзаца 1 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Ссылаясь также на не имеющее обязательной силы заявление с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов ("Принципы в отношении лесов"); положения главы 11 Повестки дня на XXI век; практические предложения Межправительственной группы по лесам/Межправительственного форума по лесам; резолюции и решения Форума Организации Объединенных Наций по лесам; Йоханнесбургскую декларацию по устойчивому развитию и План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; Монтеррейский консенсус, принятый на Международной конференции по финансированию развития, а также согласованные на международном уровне цели в области развития, включая Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года и соответствующие международные юридически обязательные документы (из абзаца 4 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Признавая важное значение многочисленных экономических, социальных и экологических благ, которые обеспечивают продукция и услуги, получаемые за счет лесов и деревьев, растущих за пределами лесных массивов (из абзаца 6 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/4); Подчеркивая, что устойчивое, неистощительное ведение лесного хозяйства может в значительной степени содействовать устойчивому развитию, искоренению нищеты и реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (из абзаца 7 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Выражая озабоченность по поводу продолжающегося обезлесения и деградации лесов, а также медленных темпов облесения, восстановления лесного покрова и лесовозобновления и возникающего в результате этого неблагоприятного воздействия на экономику, окружающую среду, включая биологическое разнообразие, получение средств к существованию по крайней мере одним миллиардом человек и их культурное наследие, а также подчеркивая необходимость более эффективной реализации принципа неистощительного ведения лесного хозяйства на всех уровнях для решения этих серьезнейших проблем (из абзаца 8 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Признавая значение практического осуществления внутреннего законодательства и управления применительно к неистощительному ведению лесного хозяйства, а также вклада в этом отношении практического осуществления регионального лесного законодательства и процессов административного управления и соответствующих инициатив в области торговли; Признавая также важный вклад добровольных партнерских отношений государственного и частного секторов и инициатив частного сектора на всех уровнях в целях обеспечения эффективного осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства и оказания поддержки в реализации связанных со сферой лесного хозяйства национальных стратегий, планов и приоритетных задач и отмечая в этой связи, в частности, Партнерство в защиту лесов в бассейне реки Конго и Азиатское партнерство в защиту лесов (из абзаца 11 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Подчеркивая также необходимость укрепления политической приверженности и более эффективной реализации коллективных усилий на всех уровнях, включения лесной проблематики в национальные и международные программы действий в сфере развития, более действенной координации национальной политики и международного сотрудничества, а также содействия межсекторальной координации на всех уровнях в целях эффективного осуществления принципа неистощительного пользования всеми видами лесов (из пункта 12 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Приветствуя успехи, достигнутые в рамках международного механизма по лесам с момента его создания, включая совместные инициативы Партнерства на основе сотрудничества по лесам (из абзаца 13 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Подчеркивая, что эффективное осуществление принципа неистощительного ведения лесного хозяйства в решающей степени зависит от наличия адекватных ресурсов, в том числе финансовых, развития потенциала и передачи экологически чистых технологий, а также признавая, в частности, необходимость мобилизации большего объема финансовых ресурсов, в том числе из нетрадиционных источников, для развивающихся стран, включая наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства, равно как и страны с переходной экономикой (из абзаца 10 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); ПРИНЯТИЕ 1. Принимают настоящее Международное толкование рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (Лесной кодекс), далее именуемое "настоящее Толкование", в целях содействия устойчивому использованию ресурсов наших лесов. ПРИНЦИПЫ 2. Признают и постановляют соблюдать следующие принципы: Настоящее Толкование не имеет обязательной юридической силы, участие в настоящем Толковании является добровольным и открыто для всех государств; Государства обладают суверенитетом над своими лесными ресурсами согласно принципу 1(а) Принципов в отношении лесов; Каждая страна несет ответственность за сохранение и неистощительное использование своих лесов и за соблюдение своего лесного законодательства, что имеет важное значения для обеспечения устойчивого неистощительного ведения лесного хозяйства; Международное сотрудничество играет чрезвычайно важную и каталитическую роль в укреплении усилий развивающихся стран и стран с переходной экономикой по совершенствованию своих методов ведения лесного хозяйства; Ничто в настоящем Толковании не предполагает последствий для международных правовых обязательств; Признание того, что частный сектор, лесовладельцы, местные и коренные общины и другие заинтересованные стороны могут способствовать обеспечению устойчивого лесопользования и должны вовлекаться на основе принципов транспарентности и широкого участия в процесс принятия решений в области лесного хозяйства, которые затрагивают их интересы; Признание того, что следующие 7 тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства, вытекающие из критериев, определяемых действием существующих критериев и показателей, обеспечивают согласованную и эффективную систему ориентиров для неистощительного ведения лесного хозяйства и образуют показательную глобальную систему критериев для устойчивого лесопользования: запасы лесных ресурсов; биологическое разнообразие; состояние и жизнеспособность лесов; защитные функции лесных ресурсов; продуктивные функции лесных ресурсов; социально-экономические функции лесов; правовая, политическая и институциональная основа. ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ В СФЕРЕ ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА 3. Вновь подтверждают следующие общие глобальные цели в сфере лесного хозяйства, установленные Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2006/42, и договариваются осуществлять деятельность на глобальном и национальном уровнях для достижения прогресса в их осуществлении к 2015 году (из пункта 3 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42): Обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова во всем мире посредством обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления, облесения, лесовозобновления, и активизировать усилия по предупреждению деградации лесов (из пункта 3 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Усилить экономические, социальные и экологические полезные свойства лесов, в том числе путем улучшения условий зависящего от лесов населения (из пункта 3 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Значительно расширить площадь охраняемых лесов во всем мире и в целом территорию, на которой обеспечивается неистощительное ведение лесного хозяйства, а также увеличить долю лесной продукции, получаемой за счет такого ведения лесного хозяйства (из пункта 3 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития на деятельность в сфере неистощительного ведения лесного хозяйства и мобилизовать в существенно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения такого ведения лесного хозяйства (из пункта 3 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); НАЦИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА И МЕРЫ 4. Постановляют, принимая во внимание национальный суверенитет, практику и условия, приложить все усилия, с тем чтобы содействовать достижению вышеупомянутых глобальных целей путем разработки или определения добровольных национальных мер, политики, мероприятий или конкретных целей следующего характера (из пунктов 4 и 6 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42): Разработать и осуществлять там, где это целесообразно, национальные программы, политику и стратегии в области лесного хозяйства и интегрировать национальные программы по лесам и другие стратегии в области лесного хозяйства в национальные стратегии устойчивого развития, соответствующие национальные программы действий и там, где это целесообразно, в стратегии сокращения масштабов нищеты (из пункта 6 и пункта 6(с) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Создать эффективные благоприятные условия для иностранных и внутригосударственных инвестиций в обеспечение неистощительного ведения лесного хозяйства, в том числе с целью не допустить утраты лесного покрова и деградации лесов и оказать помощь в деятельности по лесовозобновлению, облесению и лесовосстановлению, а также там, где это целесообразно, создать благоприятные условия для участия местных общин и других лесопользователей в обеспечении неистощительного ведения лесного хозяйства и инвестирования ими средств в этих целях (из пунктов 5(i) и 5(j) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Разрабатывать и осуществлять стратегии по охране и восстановлению лесов, а также стратегии по увеличению площади неистощительно используемых лесов и уменьшения степени деградации лесов и утраты лесного покрова (из пункта 2(b) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Проводить контроль и оценку состояния лесов и прогресса в достижении неистощительного ведения лесного хозяйства с использованием согласованных критериев и показателей неистощительного характера ведения лесного хозяйства, а также готовить, периодически обновлять и широко распространять национальные доклады, отражающие такие оценки; Вовлекать лесовладельцев, местные общины, частный сектор, организации гражданского общества и другие заинтересованные стороны на основе принципов транспарентности и широкого участия в процесс принятия решений в области лесного хозяйства, которые затрагивают их интересы; Налаживать и укреплять партнерские отношения между государственным и частным секторами в целях содействия осуществлению национальных лесохозяйственных программ, критериев и показателей неистощительного характера ведения лесного хозяйства и добросовестной деловой практики; Поощрять разработку механизмов, включающих системы определения, в соответствующих случаях, подлинной ценности благ, обеспечиваемых продукцией и услугами, получаемыми за счет лесов и деревьев, растущих за пределами лесных массивов, согласующихся с соответствующими национальным законодательством и политикой (из пункта 5(l) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Расширять, где это целесообразно, доступ домашних хозяйств и общин к лесным ресурсам и рынкам (из пункта 5(m) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Оказывать поддержку в плане получения средств к существованию и диверсификации доходов от лесной продукции и услуг мелким лесовладельцам, коренным народам, включая местные общины и бедное население, которые живут в лесных районах и вокруг них и зависят от них, в соответствии с целями обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства (из пункта 5(n) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Оказывать поддержку в разработке научно-технических инновационных решений в интересах обеспечения устойчивого неистощительного ведения лесного хозяйства, в том числе инновационных решений, которые помогали бы местным общинам обеспечивать реализацию принципа такого ведения лесного хозяйства (из пункта 6(а) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Содействовать активному участию и расширению прав и возможностей всех субъектов, имеющих отношение к лесам, особенно, в соответствующих случаях, местных общин и общин, зависящих от лесов, коренных народов, женщин, а также мелких частных лесовладельцев и работников лесного хозяйства, в разработке и осуществлении стратегий и программ по обеспечению неистощительного ведения лесного хозяйства (из пункта 6(е) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Укреплять механизмы, способствующие обмену передовым опытом в области неистощительного ведения лесного хозяйства и его практическому применению (из пункта 6(f) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Поощрять частный сектор, включая деревообрабатывающие предприятия, экспортеров и импортеров, а также организации гражданского общества к разработке, пропаганде и осуществлению добровольных инструментов с целью взять на вооружение передовые методы практической деятельности, способствующие неистощительному ведению лесного хозяйства и повысить степень прозрачности рынка (из пункта 6(h) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Определить и осуществлять соответствующие меры по повышению эффективности сотрудничества и координации межсекторальной политики и программ между секторами, влияющими на лесопользование и зависящими от лесопользования (из пункта 7 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42). МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И СРЕДСТВА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 5. Кроме того, постановляют содействовать достижению вышеизложенных общих целей путем, соответственно, двустороннего, регионального и международного сотрудничества в целях: Развития международного сотрудничества, в том числе сотрудничества по линии Юг - Юг и трехстороннего сотрудничества (из пункта 6(d) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Обращения вспять тенденции к сокращению объема официальной помощи в целях обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства (из пункта 3 и 5(а) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Мобилизации и предоставления значительных новых и дополнительных ресурсов на цели неистощительного ведения лесного хозяйства из частных, государственных, национальных и международных источников для развивающихся стран и в развивающихся странах, особенно наименее развитых странах, развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, малых островных развивающихся государств и стран с переходной экономикой, а также добровольных взносов в действующие фонды, которые занимаются проблемами лесного хозяйства и базируются в странах - членах механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам, включая Механизм национальных программ по лесам, Программу по лесам и Балийский фонд партнерства (из пункта 5 (b) - (d) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Наращивания потенциала стран, в частности развивающихся стран, в плане существенного увеличения производства лесной продукции, получаемой за счет неистощительного ведения лесного хозяйства (из пункта 6(b) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Повышения эффективности просветительских мероприятий, а также научных исследований и разработок в области лесохозяйственной деятельности с помощью глобальных, региональных и субрегиональных сетей, равно как и соответствующих организаций, учреждений и центров передового опыта во всех регионах мира, в частности в развивающихся странах, а также в странах с переходной экономикой (из пункта 7(b) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Укрепления потенциала стран в плане борьбы с незаконными видами практики в соответствии с положениями национального законодательства, а также с незаконной международной торговлей продукцией лесного хозяйства, посредством содействия практическому осуществлению законодательства и управления в сфере лесного хозяйства на национальном, субнациональном, региональном и субрегиональном уровнях (из пункта 6(g) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Укрепления потенциала стран для эффективной борьбы с браконьерством в лесах и связанной с ним нелегальной торговлей дикими животными и растениями и их частями посредством повышения осведомленности населения, просвещения потребителей, расширения правоохранительных и информационных сетей; Повышения эффективности, в зависимости от необходимости, сотрудничества и партнерских отношений на региональном уровне в целях: (i) более активного оказания политической, финансовой и технической поддержки и наращивания потенциала; (ii) разработки региональных стратегий и планов осуществления; (iii) налаживания сотрудничества в контексте деятельности по осуществлению; (iv) обмена опытом и накопленными знаниями; (v) более эффективного практического применения законодательства по лесам и связанной с ними дикой природе и управления этими ресурсами (из пункта 7(с) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); Налаживания и укрепления партнерских отношений государственного и частного секторов в целях содействия внедрению национальных лесохозяйственных программ, критериев и показателей неистощительного ведения лесного хозяйства и добросовестной деловой практики; Определения и осуществления мер по совершенствованию региональной и международной координации между секторами, влияющими на лесопользование и зависящими от лесопользования; Содействия оказанию международной поддержки, в особенности через Партнерство на основе сотрудничества по лесам, национальных мер по осуществлению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства и установления и поддержания охраняемых лесных зон; В качестве государств - членов руководящих органов организаций - членов механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам - содействия тому, чтобы приоритетные задачи и программы, связанные с лесными ресурсами, членов механизма Партнерства на основе сотрудничества носили комплексный и взаимодополняющий характер в соответствии с их мандатами (из пункта 24 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42), и оказания поддержки усилиям Партнерства на основе сотрудничества, направленным на: повышение эффективности сотрудничества и координации действий в области лесного хозяйства между организациями - членами механизма Партнерства на основе сотрудничества (из пункта 22(а) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); продолжение осуществления и дальнейшее развитие реализуемых в настоящее время Партнерством на основе сотрудничества инициатив в отношении контроля, оценки и отчетности, связанных с лесными ресурсами, упорядочения национальной лесохозяйственной отчетности, информационного справочника по вопросам финансирования неистощительного ведения лесного хозяйства, согласования имеющих отношение к сфере лесного хозяйства определений, а также в отношении Глобальной информационной службы по лесам (из пункта 22(b) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); дальнейшее согласование процессов добровольного контроля, оценки и отчетности с учетом семи тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства с целью облегчить лежащее на странах бремя, связанное с представлением отчетности (из пункта 20 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); обеспечение учета соответствующих стратегических рекомендаций Форума в их программах работы (из пункта 22(с) проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42); создание центра обмена информацией для облегчения доступа развивающихся стран, а также стран с переходной экономикой к более эффективным технологиям в целях обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства (из пункта 8 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42). ОТЧЕТНОСТЬ И ОБЗОР 6. Согласны на добровольной основе представлять национальные доклады Форуму, а также другим членам механизма Партнерства на основе сотрудничества и другим соответствующим организациям, механизмам и учреждениям, в соответствии с их программами работы, о ходе прогресса в деле реализации национальных мер, стратегий, планов действий или конкретных задач, изложенных выше в пункте 4, с учетом, когда это целесообразно, семи тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства (из пункта 19 проекта резолюции, содержащегося в документе Е/2006/42. 7. Согласны также совместно провести в 2015 году обзор действенности настоящего Толкования и оценку достигнутого прогресса в его реализации, а также определить дальнейшие действия, необходимые в будущем. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЕ ФОРМЫ 8. Принимают решение, что секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам будет оказывать настоящему Толкованию необходимую институциональную поддержку. ЗИМБАБВЕ Краткое изложение материала, представленного Зимбабве Ввиду его объема (43 страницы) и соответствующей стоимости перевода материал, представленный Зимбабве, в данном документе приводится в кратком изложении. Полный текст оригинального доклада размещен на веб-сайте Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Предложение, представленное Зимбабве, более тесно связано с его предложением относительно национального лесного кодекса. Однако оно содержит ряд элементов, касающихся работы Форума Организации Объединенных Наций по лесам, связанных с разработкой не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов. Предлагаемый Зимбабве лесной кодекс основан на итогах проведенного Форумом международного диалога относительно глобальной политики в области лесов. В нем подчеркивается важное значение этого диалога в разработке национальных программ по лесам или их эквивалентов. Для Зимбабве ключевые элементы, вытекающие из работы Форума Организации Объединенных Наций по лесам, которые отражены в его работе на национальном уровне и касаются не имеющего обязательной юридической силы документа, включают: Глобальные цели в области лесного хозяйства, согласованные на шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Практические предложения, принятые Межправительственной группой по лесам (МГЛ)/ Межправительственным форумом по лесам (МФЛ) в качестве структурных элементов рассмотрения национальных приоритетов в области лесного хозяйства и укрепления национальных программ по лесам. Упорядочение практических предложений, принятых МГЛ/МФЛ, в целях содействия их реализации на национальном уровне. Участие заинтересованных сторон в национальных программах по лесам. Содействие межсекторному и междисциплинарному сотрудничеству. Повышение осведомленности населения о процессах и итогах МГЛ/МФЛ и Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Содействие наращиванию потенциала в развивающихся странах. Недостаточность финансовых ресурсов для осуществления принципов неистощительного ведения лесного хозяйства. Контроль над лесными ресурсами и их оценку. Тематические области, имеющие особое значение: запасы лесных ресурсов; биологическое разнообразие лесов; состояние и жизнеспособность лесов; продуктивные и защитные функции лесных ресурсов; социально-экономические функции лесов; политическая, правовая и институциональная основы. Научные исследования в области лесного хозяйства. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) Документ, представленный АСЕАН: Ориентировочные элементы и предложения для подготовки не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов I. Справочная информация 1. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) предлагает предпослать ориентировочным элементам и предложениям для подготовки не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов ссылки на Рио-де-Жанейрскую декларацию по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейрскую декларацию), не имеющее обязательной силы заявление с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (Принципы лесопользования), положения главы 11 "Борьба с обезлесением" Повестки дня на XXI век, решения Межправительственной группы по лесам (МГЛ), Межправительственного форума по лесам (МФЛ) и Форума Организации Объединенных Наций по лесам, а также Монтеррейский консенсус и касающиеся лесных ресурсов и связанные с лесными ресурсами вопросы, которые рассматриваются в других многосторонних соглашениях по окружающей среде. 2. Точнее говоря, не имеющий обязательной юридической силы документ по всем видам лесов должен, "содействовать международному сотрудничеству в области рационального использования, охраны и устойчивого развития всех типов лесов, в том числе облесения, восстановления и лесовозобновления", как указывается в пункте 11.12(е) главы 11 "Борьба с обезлесением" Повестки дня на XXI век. 3. Не имеющий обязательной юридической силы документ по всем видам лесов также должен включать в себя четыре глобальных цели, которые обсуждались и были согласованы на шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, состоявшейся в Нью-Йорке, США, 13 - 24 февраля 2006 года, с учетом соответствующих показателей прогресса в достижении Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а именно: Глобальная цель 1. Обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова во всем мире посредством обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления, облесения, лесовозобновления, и активизировать усилия по предупреждению деградации лесов; Глобальная цель 2. Усилить экономические, социальные и экологические полезные свойства лесов, в том числе путем улучшения условий зависящего от лесов населения; Глобальная цель 3. Значительно расширить площадь охраняемых лесов во всем мире и в целом территорию, на которой обеспечивается неистощительное ведение лесного хозяйства, а также увеличить долю лесной продукции, получаемой за счет такого ведения лесного хозяйства; Глобальная цель 4. Обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития на деятельность в сфере неистощительного ведения лесного хозяйства и мобилизовать в существенно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения такого ведения лесного хозяйства. 4. Кроме того, АСЕАН предполагает, что не имеющий обязательной юридической силы документ по всем видам лесов: Обеспечит всеохватывающую стратегию полного интегрирования вопросов сохранения, развития и рационального использования лесных ресурсов в процесс принятия решений на местном, национальном, региональном и международном уровнях; Даст возможность целостного, комплексного и всестороннего рассмотрения проблем лесных ресурсов, выходящего за рамки существующих механизмов, и объединения вопросов сохранения лесов и их биологического разнообразия, социально-экономического значения лесов для государств, последствий международной торговли, а также культурной и духовной ценности лесов; Обеспечит эффективное взаимодействие существующих многосторонних соглашений по окружающей среде, касающихся проблем лесных ресурсов и связанных с ними вопросов, таких как Конвенция о биологическом разнообразии, Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата, Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, Международное соглашение по тропической древесине и Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой вымирания, а также повысит эффективность прилагаемых усилий и используемых ресурсов; Обеспечит сбалансированные условия для взаимовыгодного сосуществования экологических и экономических интересов и основу для более эффективного решения проблем, связанных с коренными причинами глобального обезлесения и деградации лесов, особенно в связи с такими трансграничными причинами, как структура потребления и инвестиции; Обеспечит более предсказуемые условия, привлекательные для столь необходимых инвестиций частного сектора в целях неистощительного ведения лесного хозяйства; Обеспечит новые и дополнительные финансовые ресурсы за счет специализированного глобального фонда охраны лесов и передачу экологически чистых технологий, которые позволят странам, особенно развивающимся странам, осуществить принцип неистощительного ведения лесного хозяйства; Повысит уровень обмена научной, экономической и социальной информацией и обеспечит стратегическую основу для проведения глобальных исследований и создания глобальных сетей по лесным ресурсам; Будет содействовать взаимовыгодному взаимодействию между торговлей и окружающей средой, способствующему облегчению международной торговли лесной продукцией, получаемой за счет рационального использования лесных ресурсов и законной лесозаготовительной деятельности; Будет поощрять выработку комплексной и целостной политики на национальном уровне с участием всех субъектов в целях обеспечения сохранения, рационального использования и развития лесных ресурсов; Активизирует и еще более повысит политическую и общественную значимость лесов как на национальном, так и на международном уровне, а также повысит приоритет и поддержку сохранения, защиты и рационального использования мировых лесов. II. ОРИЕНТИРОВОЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ 5. Перечень ориентировочных элементов, предлагаемый АСЕАН для включения в не имеющий обязательной юридической силы документ по всем видам лесов, должен быть подразделен на семь широких категорий по аналогии с 16 элементами в плане мероприятий Форума Организации Объединенных Наций по лесам, которые были предложены для использования с целью группирования 270 практических предложений Межправительственной группы по лесам/Межправительственного форума по лесам для реализации странами, а также он должен включать следующее (не в порядке приоритетности): Использование и развитие лесных ресурсов безопасность национальных лесов и лесных массивов, в том числе план ведения лесного хозяйства и использования лесных угодий, относительно национальных целей и задач, основанных на планировании землепользования; национальные программы по лесам, разработанные на основе целостного и межсекторного подхода и соответствующие стратегии страны в области устойчивого развития, в которых принимают участие все основные группы; создание и развитие лесопосадок в целях пополнения мировых запасов лесных ресурсов и сокращения нагрузки на природные леса; лесной покров и продуктивность лесных ресурсов увеличиваются рациональными методами с экологической, экономической и социальной точек зрения за счет восстановления, лесовозобновления и облесения, в том числе непродуктивных, деградированных и обезлесенных земель; топливная древесина для приготовления пищи, отопления и другие источники энергии обеспечиваются за счет неистощительного ведения лесного хозяйства, в том числе посредством мероприятий по лесовозобновлению и облесению; многолетние сельскохозяйственные культуры как устойчивые и экологически чистые источники возобновляемых лигноцеллюлозных материалов, продовольствия и энергии, в том числе практики агролесоводства. Сохранение и защита лесов i. охраняемые территории экологически жизнеспособных видов уникальных лесов национального и глобального значения; ii. разнообразие лесных ресурсов на генетическом уровне, уровне видов, экосистем и ландшафтов сохраняется и расширяется; iii. исчезающие, редкие и находящиеся под угрозой исчезновения лесные виды охраняются; iv. состояние и жизнеспособность лесов, включая экологические, гидрологические и углеродные циклы на национальном, региональном и глобальном уровнях; v. продуктивность почв и водоохранные мероприятия; vi. подкисление почв и утрата лесов под воздействием загрязняющих веществ, переносимых по воздуху, особенно трансграничного перемещения загрязняющих веществ; vii. меры, предусмотренные в планах управления и действий в чрезвычайных ситуациях, разработанных на случай угрозы нанесения серьезного вреда лесам, например от пожара, вредителей, болезней, стихийных бедствий и т. д.; viii. равноправное распределение финансового бремени в связи с сохранением и защитой биологического разнообразия лесов, имеющего глобальное значение, включая финансовую компенсацию издержек неиспользованных возможностей по сохранению лесов, а также финансовую компенсацию странам, выделившим сверх своей доли средства на лесные угодья на благо мирового сообщества; ix. практическое применение законодательства и управления в сфере лесного хозяйства. Традиционные знания в области лесных ресурсов i. доступ к генетическим лесным ресурсам основан на предварительном информированном согласии и равноправных и взаимно согласованных условиях, а также защите от незаконной передачи таких ресурсов; ii. режим охраны традиционных знаний, касающихся лесных ресурсов, и применение прав на интеллектуальную собственность, включая надлежащее признание использования традиционных знаний, касающихся лесов, в патентных заявках на технологии; iii. доступ к традиционным знаниям, касающимся лесных ресурсов, и справедливое и равноправное распределение их полезных свойств, в том числе выплата компенсаций местным и коренным общинам за использование выработанных ими традиционных знаний и технологий, касающихся лесов; iv. вовлечение соответствующих заинтересованных сторон, в том числе коренных народов, жителей лесных районов и местных общин, в процесс принятия решений и управление лесными ресурсами. Контроль, оценка и отчетность i. стандартизированные процедуры контроля, оценки и отчетности по осуществлению национальных программ по лесам и других мероприятий, связанных с рациональным использованием, сохранением и устойчивым развитием лесных ресурсов; ii. критерии и показатели, согласованные посредством многосторонних процессов на региональном или международном уровне в отношении контроля, оценки и отчетности о достигнутом прогрессе в обеспечении неистощительного ведения лесного хозяйства. Сюда входят семь тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства, согласованных на "Международной конференции по критериям и показателям в интересах устойчивого лесопользования: планы на будущее", состоявшейся в 2003 году в г. Гватемале, Гватемала, и позже одобренных в качестве критериев неистощительного ведения лесного хозяйства последующей консультацией экспертов по критериям и показателям устойчивого лесопользования, прошедшей в г. Себу, Филиппины в 2004 году; iii. процедуры и сети обмена информацией между странами, в особенности по вопросам рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов; iv. национальные механизмы контроля за лесным покровом, деградацией лесов и мер по их сохранению, а также устойчивого использования лесных ресурсов, в том числе лесоматериалов и лесной продукции помимо древесины, в контексте неистощительного ведения лесного хозяйства; v. определение соответствующих терминов под руководством главы механизма Партнерства на основе сотрудничества, например таких терминов, как "леса", "неистощительное ведение лесного хозяйства", "облесение", "охранные территории", "деградация лесов", "природоохранные услуги", "законное производство лесоматериалов и лесной продукции помимо древесины" и т. д.; vi. механизм обзора эффективности реализации ориентировочных элементов не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов. Средства осуществления i. новые и дополнительные финансовые ресурсы через посредничество глобального фонда охраны лесов предоставляются развитыми странами развивающимся странам на цели покрытия затрат, требуемых для обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, особенно дополнительных издержек, понесенных в период перехода к неистощительному ведению лесного хозяйства; ii. инвестиции частного сектора, включая инвестиционные директивы, в неистощительное использование природных лесов и в создание и развитие массивов лесонасаждений, а также в использование лесной продукции, полученной за счет неистощительного ведения лесного хозяйства; iii. экологически чистые технологии, включая биотехнологии и разработку продукции с добавленной стоимостью, а также соответствующее ноу-хау, передаются развитыми странами развивающимся странам на льготных и благоприятных условиях; iv. механизм обмена информацией, в котором хранятся данные о технологиях, связанных с использованием лесных ресурсов, и наиболее эффективных методах передачи таких технологий, позволят странам, в особенности развивающимся странам, быстро находить технологии, необходимые им для обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства; v. наращивание национального и местного потенциала для модификации технологий в соответствии с национальными и местными условиями; vi. укрепление институциональной структуры и создание внутреннего и поглощающего потенциала развивающихся стран, в том числе развитие людских ресурсов и подготовка профессионалов в области лесного хозяйства в целях обеспечения рационального использования, сохранения и устойчивого развития их лесных ресурсов; vii. образовательные программы, учитывающие актуальные гендерные проблемы, просветительская деятельность среди населения по вопросам лесных ресурсов и лесного хозяйства; viii. механизмы укрепления технического и научного сотрудничества в области исследований и разработок в целях содействия рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию лесных ресурсов; ix. прибыль от лесоматериалов и лесной продукции помимо древесины, полученных за счет рационально используемых лесных ресурсов, в целях обеспечения развивающимся странам возможности финансирования неистощительного ведения лесного хозяйства. Международная торговля лесной продукцией i. расширение торговли лесной продукцией за счет дальнейшей разработки гласных, предсказуемых и недискриминационных норм и практики международной торговли, включая финансовые системы; ii. устраняются торговые барьеры и препятствия, в том числе вновь возникающие торговые ограничения, в целях улучшения доступа к рынку и рыночных цен для лесной продукции с большей добавленной стоимостью; iii. отменяются не совместимые с международными обязательствами и соглашениями односторонние меры, вводящие ограничение торговли и/или запрет международной торговли лесоматериалами и другую лесную продукцию, в том числе осуществляемые субнациональной юрисдикцией; iv. торговля лесной продукцией на основе рационально используемых лесных ресурсов и законных лесозаготовок; v. системы добровольной сертификации и маркировки применяются согласно соответствующему национальному законодательству в целях недопущения использования таких систем в качестве одной из форм скрытого протекционизма; vi. системы оценки, учета и ценообразования, обеспечивающие интернализацию в полном объеме затрат природоохранного и социального характер в лесной продукции, полученной за счет неистощительного характера использования лесных ресурсов. Международное сотрудничество i. обеспечение достаточных средств осуществления (см. пункт v) для развивающихся стран, с тем чтобы они имели возможность реализации практических предложений, принятых Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам в рамках национальных программ по лесам; ii. дальнейшее расширение и укрепление национальных механизмов, мероприятий и координации, позволяющих странам, в особенности развивающимся странам, направлять работу многосторонних организаций, которые занимаются вопросами, связанными с лесными ресурсами; iii. укрепление взаимосвязей в работе членов механизма Партнерства на основе сотрудничества в целях дальнейшего усиления синергического эффекта в достижении согласованных международным сообществом целей в отношении рационального использования, охраны и устойчивого развития всех видов лесов; iv. повышение роли региональных организаций в реализации итогов международных диалогов по вопросам лесного хозяйства в рациональном использовании, сохранении и устойчивом развитии лесных ресурсов; v. повышение осведомленности населения о прямых и косвенных полезных свойствах лесов на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях. III. ПРЕДЛОЖЕНИЯ 6. В не имеющем обязательной юридической силы документе по всем видам лесов должны соблюдаться следующие руководящие принципы: Государства имеют суверенное и неотъемлемое право на использование своих лесных ресурсов, управление ими и их развитие в соответствии со своими потребностями в области развития и уровнем общественно-экономического развития, в том числе на освоение лесов для использования в других целях на основе политики и планов рационального землепользования. Государства имеют право на экономическое развитие в соответствии со своими социальными, экономическими, экологическими и политическими условиями. Государства несут общую, но дифференцированную ответственность в отношении коллективных глобальных интересов и забот в области лесных ресурсов. Государства несут ответственность за обеспечение того, чтобы их деятельность в пределах своей юрисдикции или контроля не причиняла ущерб окружающей среде других государств или районов за пределами действия национальной юрисдикции. ЕВРОПЕЙСКИЙ СОЮЗ ЭЛЕМЕНТЫ ДЛЯ ВКЛЮЧЕНИЯ В ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ СЕДЬМОЙ СЕССИИ ФОРУМА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ЛЕСАМ Генеральная Ассамблея, Ссылаясь на свою резолюцию 61[/номер] от [дата] 2006 года (резолюция об итогах шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам), Международно-правовой документ по всем видам лесов 1. Высоко оценивает проделанную Форумом Организации Объединенных Наций по лесам важную работу по вопросам рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов; 2. Принимает Международно-правовой документ по всем видам лесов, который содержится в приложении к настоящей резолюции; 3. Предлагает [название государства] созвать конференцию на высоком уровне для введения в действие Международно-правового документа по всем видам лесов; 4. Предлагает государствам и региональным организациям экономической интеграции присоединиться к Международно-правовому документу по всем видам лесов; 5. Постановляет, что ответственность за содействие и контроль над реализацией в полной мере Международно-правового документа по всем видам лесов несет Форум Организации Объединенных Наций по лесам. Приложение. Международно-правовой документ по всем видам лесов Преамбула Государства-участники и региональные организации экономической интеграции, Вновь заявляя о своей приверженности положениям Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию, в которой говорится, что в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и принципами международного права государства имеют суверенное право разрабатывать свои собственные ресурсы согласно своей политике в области окружающей среды и развития и несут ответственность за обеспечение того, чтобы деятельность в рамках их юрисдикции или контроля не наносила ущерба окружающей среде других государств или районов за пределами действия национальной юрисдикции, а также в отношении общей, но различной ответственности стран в соответствии с Принципом 7 Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию, не имеющему обязательной силы заявлению с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов; положениям главы 11 Повестки дня на XXI век; практическим предложениям Межправительственной группы по лесам/ Межправительственного форума по лесам; резолюциям и решениям Форума Организации Объединенных Наций по лесам; положениям Йоханнесбургской декларации по устойчивому развитию и Плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; Монтеррейского консенсуса, принятого на Международной конференции по финансированию развития; программы по разработке индикаторов для оценки прогресса по сохранению биоразнообразия к 2010 году; а также согласованных на международном уровне целям в области развития, включая Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (из преамбулы резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Ссылаясь на действующие юридически обязательные международные документы по лесам (из преамбулы резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Признавая важное значение многочисленных экономических, социальных и экологических благ, которые обеспечивают продукция и услуги, полученные за счет лесов и деревьев, растущих за пределами лесных массивов (из преамбулы резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Подчеркивая, что устойчивое, неистощительное ведение лесного хозяйства может в значительной степени способствовать устойчивому развитию, искоренению нищеты и реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (из преамбулы резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Признавая итоги шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам; Выражая озабоченность по поводу продолжающегося обезлесения и деградации лесов, а также медленных темпов облесения, восстановления лесного покрова и лесовозобновления и возникающего в результате этого неблагоприятного воздействия на экономику, окружающую среду, включая биологическое разнообразие, получение средств к существованию по крайней мере одним миллиардом человек и их культурное наследие, а также подчеркивая необходимость более эффективной реализации принципа неистощительного ведения лесного хозяйства на всех уровнях для решения этих серьезнейших проблем (из преамбулы резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Стремясь к укреплению международного механизма по лесам, как предусмотрено в резолюции 2000/35 Экономического и Социального Совета, и концентрации внимания на эффективном осуществлении принципа неистощительного ведения лесного хозяйства на национальном, субрегиональном и региональном уровнях; Постановили: ЧАСТЬ I. ВВЕДЕНИЕ Раздел 1. Задачи и цели 1.1 Главная задача настоящего международно-правового документа состоит в оказании содействия рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов и укреплении долгосрочной политической приверженности этой цели. 1.2 Целью настоящего международно-правового документа является: Обеспечение политической основы для неистощительного ведения лесного хозяйства и более тесного сотрудничества и взаимодействия; Более активная реализация основных функций резолюции 2000/35 Экономического и Социального Совета от 18 октября 2000 года и дополнительных основных функций резолюции 2006/[номер] от [дата]; Укрепление долгосрочной приверженности принципам неистощительного ведения лесного хозяйства; Достижение глобальный целей в области лесных ресурсов. Раздел 2. Глобальные цели в сфере лесного хозяйства и национальные обязательства 2.1 Государства-участники постановляют установить следующие общие глобальные цели в области лесного хозяйства и проводить деятельность на глобальном и национальном уровнях для достижения прогресса в их осуществлении к 2015 году в интересах достижения главной цели настоящего международно-правового документа и обеспечения более весомого вклада лесов в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности касающихся искоренения нищеты и обеспечения экологической устойчивости, и подчеркивая в связи с этим важное значение политической приверженности и осуществления мер на всех уровнях в целях эффективного осуществления принципов неистощительного пользования всеми видами лесов: Обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития на деятельность в сфере неистощительного ведения лесного хозяйства и мобилизовать в существенно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения такого ведения лесного хозяйства (из пункта 3 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 2.2 Государства-участники будут прилагать максимальные усилия, с учетом национального суверенитета, практики и условий, для содействия достижению вышеуказанных глобальных целей путем разработки или указания на целесообразность добровольных национальных мероприятий, стратегий, действий или конкретных задач (из пункта 4 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). Раздел 3. Использование терминов 3.1 Определение терминов, используемых для целей международно-правового документа, включая термины: Государства-участники; Региональные организации экономической интеграции; Партнерство на основе сотрудничества по лесам; Леса, лесные ресурсы. 4.1 Принципы должны включать: Суверенное право государств-участников разрабатывать свои собственные ресурсы и ответственность за обеспечение того, чтобы деятельность в рамках их юрисдикции или контроля не наносила ущерба окружающей среде других государств-участников или районов за пределами действия национальной юрисдикции; Общая, но дифференцированная ответственность; Роль международного сотрудничества в содействии реализации национальных усилий; Признание важности применения законодательства и управления в сфере лесного хозяйства; Признание роли и вклада частного сектора и заинтересованных сторон; Признание важности партнерского сотрудничества. Раздел 5. Сфера охвата 5.1 Настоящий международно-правовой документ касается всех видов лесов. ЧАСТЬ II. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Раздел 6. Национальная политика и меры 6.1 Государства-участники в целях осуществления задач настоящего международно-правового документа, где это необходимо, будут: Разрабатывать, дополнительно уточнять и осуществлять национальные программы, политику и стратегии в области лесного хозяйства, включая стратегии по охране и восстановлению лесов, увеличивать площади неистощительного использования лесов и уменьшать степень деградации лесов и утраты лесного покрова (из пункта 2(b) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Интегрировать национальные программы по лесам или другие стратегии в области лесного хозяйства в национальные стратегии устойчивого развития, соответствующие национальные планы действий и в стратегии сокращения масштабов нищеты (из пункта 6(с) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Продолжать реализацию практических предложений Межправительственной группы по лесам/Межправительственного форума по лесам и решений Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Раздел 7. Расширение сотрудничества и межсекторной координации 7.1 Государства-участники в целях осуществления задач настоящего международно-правового документа будут: Повышать эффективность сотрудничества и координации межсекторальной политики и программ (из пункта 7 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Содействовать активному участию всех субъектов, имеющих отношение к лесам, особенно местных общин и общин, зависящих от лесов, коренных народов, женщин, а также мелких частных лесовладельцев и работников лесного хозяйства, в разработке и осуществлении стратегий и программ по обеспечению неистощительного ведения лесного хозяйства и расширению прав и возможностей в этом плане (из пункта 6(е) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам); Создавать или повышать эффективность партнерств и программ с участием многих заинтересованных сторон (из пункта 7(d) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 7.2 Форум Организации Объединенных Наций по лесам будет содействовать осуществлению практических предложений Межправительственной группы по лесам/Межправительственного форума по лесам на основе обобщения и упрощения, при необходимости, формулировок, с учетом проводимой работы, а также на основе обеспечения более глубокого понимания заинтересованными сторонами целей и задач, которые преследуют данные предложения (из пункта 7(а) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 7.3 Форум Организации Объединенных Наций по лесам будет налаживать и поддерживать сотрудничество с соответствующими международными организациями, учреждениями, организациями договоров и основными группами по вопросам, охватываемым международно-правовым документом, в духе взаимопомощи. 7.4 Соответствующим многосторонним соглашениям, инструментам, процессам и органам системы Организации Объединенных Наций по окружающей среде предлагается повысить эффективность сотрудничества и взаимодействия с международным соглашением по лесам. Раздел 8. Региональное сотрудничество 8.1 Государства-участники постановили повышать эффективность регионального сотрудничества и партнерств по мере необходимости в целях: Более активного оказания политической, финансовой и технической поддержки и наращивания потенциала; Разработки региональных стратегий и планов осуществления; Налаживания сотрудничества в контексте деятельности по осуществлению; Обмена накопленными опытом и знаниями (из пункта 7(с) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 8.2 Региональным и субрегиональным органам, механизмам и процессам, деятельность которых связана с лесами, предлагается в сотрудничестве с секретариатом Форума там, где это целесообразно, повысить эффективность сотрудничества и вносить вклад в работу Форума в целях выполнения задач настоящего международно-правового документа путем: Повышения степени осведомленности о работе Форума на региональном и субрегиональном уровнях; Изучения тем, определенных в многолетней программе работы, в целях доведения до сведения Форума позиции региональных и субрегиональных организаций по этим вопросам; Содействия участию заинтересованных членов Форума, особенно тех, которые представляют свой регион, а также членов механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам, соответствующих региональных организаций и основных групп (из пункта 11 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 8.3 Форум Организации Объединенных Наций по лесам будет изучать вклад имеющих отношение к лесам региональных и субрегиональных органов, механизмов и процессов, а также инициатив, осуществляемых под руководством стран и основных групп (из пункта 15 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). Раздел 9. Механизм Партнерства на основе сотрудничества по лесам 9.1 Форум Организации Объединенных Наций по лесам будет направлять деятельность механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам. 9.2 Членам механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам предлагается: Повысить эффективность налаженного между ними сотрудничества и координации по лесной тематике в интересах прогресса в деле обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства на глобальном, региональном и национальном уровнях; Продолжить осуществление и дальнейшее развитие реализуемых механизмом Партнерства в настоящее время инициатив в отношении контроля, оценки и отчетности, связанных с лесными ресурсами, упорядочения национальной лесохозяйственной отчетности, информационного справочника по вопросам финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства, согласования имеющих отношение к сфере лесного хозяйства определений, а также в отношении Глобальной информационной службы по лесам; Обеспечить учет соответствующих стратегических рекомендаций Форума в их программах работы; Изучить пути вовлечения основных групп в деятельность механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам и активизации вклада Партнерства в деятельность на региональном уровне; Провести по запросу Форума оценку того, какие меры необходимо принять, опираясь на имеющиеся научные знания, в целях обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства и реализации глобальных целей на всех уровнях; И впредь укреплять Тегеранский процесс на основе их мандатов и программ работы путем разработки и осуществления стратегий охраны и восстановления лесов в слаболесистых странах (из пункта 22 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 9.3 Форум Организации Объединенных Наций по лесам и механизм Партнерства на основе сотрудничества по лесам будут проводить обзор программ работы членов механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам с целью выявления возможностей синергического эффекта, а также случаев дублирования и расхождений с международно-правовым документом, для расширения сотрудничества между членами механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам, в частности путем разработки совместных планов действий. 9.4 Государства - члены руководящих органов организаций - членов механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам настоятельно призываются способствовать тому, чтобы касающиеся лесных ресурсов меры, предусмотренные в их программах, соответствовали настоящему международно-правовому документу (из пункта 24 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 9.5 Государства-участники и стороны, заинтересованные в работе механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам, призываются к оказанию поддержки его совместным инициативам путем предоставления, в соответствующих случаях, добровольных финансовых взносов соответствующим головным организациям Партнерства (из пункта 25 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). Раздел 10. Обеспечение соблюдения лесного законодательства, управление лесным хозяйством и торговля лесохозяйственной продукцией 10.1 Государства-участники постановляют укреплять свой потенциал в плане борьбы с незаконными видами практики в соответствии с положениями национального законодательства, а также с незаконной международной торговлей продукцией лесного хозяйства посредством содействия практическому осуществлению законодательства и управлению в сфере лесного хозяйства соответственно на национальном, субнациональном, региональном и субрегиональном уровнях (из пункта 6 (g) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 10.2 Государства-участники будут поощрять частный сектор, включая деревообрабатывающие предприятия, экспортеров и импортеров, а также организации гражданского общества к разработке, пропаганде и осуществлению добровольных инструментов с целью взять на вооружение передовые методы практической деятельности и повысить степень прозрачности рынка (из пункта 6(h) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 10.3 Форум Организации Объединенных Наций по лесам будет решать проблемы незаконного использования лесных ресурсов и связанной с ним торговли лесной продукцией посредством расширения обмена информацией и международного сотрудничества. ЧАСТЬ III. СРЕДСТВА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ Раздел 11. Финансовые ресурсы (Текст пункта 5 и его подпунктов (а) - (n) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам.) Раздел 12. Меры стимулирования 12.1 Государства-участники будут, где это целесообразно, принимать экономически и социально обоснованные меры, которые служат в качестве стимулов для сохранения и неистощительного использования лесов. Раздел 13. Техническое и научное сотрудничество 13.1 Государства-участники будут содействовать развитию международного технического и научного сотрудничества, в том числе сотрудничества по линии Юг - Юг и трехстороннего сотрудничества в области неистощительного ведения лесного хозяйства, при необходимости, через посредство соответствующих международных, региональных и национальных учреждений (из пункта 6(d) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 13.2 Государства-участники будут оказывать более активную поддержку в разработке научно-технических инновационных решений в интересах обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, в том числе инновационных решений, которые помогали бы коренным и местным общинам обеспечивать реализацию принципа такого ведения хозяйства (из пункта 6(а) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 13.3 Государства-участники будут повышать эффективность просветительских мероприятий, а также научных исследований и разработок в области ведения лесохозяйственной деятельности с помощью глобальных, региональных и субрегиональных сетей, равно как и соответствующих организаций, учреждений и центров передового опыта во всех регионах мира, в частности в развивающихся странах и странах с переходной экономикой (из пункта 7(b) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 13.4 Государства-участники будут оказывать поддержку совместной инициативе Международного союза научно-исследовательских лесоводческих организаций, Центра международных исследований в сфере лесного хозяйства и Международного центра исследований в области агролесоводства, предпринятую в сотрудничестве с другими членами механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам, в научно-технической области в целях оказания поддержки Форуму путем оценки имеющейся информации и подготовки докладов по касающимся лесов вопросам, представляющим интерес для Форума (из пункта 23 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 14.1 Государства-участники, признавая, что как доступ к технологиям, так и передача технологий государствами, представляют собой существенные элементы для реализации общей задачи и цели настоящего международно-правового документа, будут обеспечивать доступ и/или содействовать обеспечению доступа других государств-участников к технологиям и передаче другим государствам-участникам технологий, актуальных для достижения общей задачи и цели настоящего международно-правового документа. 14.2 Государства-участники будут содействовать осуществлению принципов неистощительного ведения лесного хозяйства путем наращивания потенциала и передачи экологически чистых технологий, включая традиционные технологии, и с учетом стоящих перед странами конкретных экономических, социальных и экологических приоритетных задач (из пункта 6 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). Раздел 15. Техническая помощь 15.1 Государства-участники будут содействовать предоставлению технической помощи другим государствам-участникам, особенно тем, которые являются развивающимися странами или странами с переходной экономикой, либо на двусторонней основе, либо через посредство соответствующих международных организаций с целью облегчения реализации настоящего международно-правового документа. Раздел 16. Образование и просвещение населения 16.1 Государства-участники будут содействовать пониманию важности неистощительного ведения лесного хозяйства и мер, необходимых для его обеспечения, а также его распространению через средства массовой информации и включению этой тематики в образовательные программы. 16.2 Государства-участники будут, где это целесообразно, сотрудничать с другими государствами-участниками и международными организациями в разработке образовательных и просветительских программ в отношении неистощительного использования лесных ресурсов. Раздел 17. Обмен информацией 17.1 Государства-участники будут способствовать обмену информацией, в том числе обмену результатами технических, научных и социально-экономических исследований, а также информацией по программам подготовки кадров и проведения обследований, специализированными знаниями, а также местными и традиционными знаниями. 17.2 Будет учрежден центр обмена информаций под руководством механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам в целях поощрения и содействия техническому и научному сотрудничеству, в том числе обмену передовым опытом в области неистощительного ведения лесного хозяйства и его практическому применению (из пункта 6(f) резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). Раздел 18. Контроль, оценка, отчетность и процесс оказания содействия А. Контроль, оценка и отчетность 18.1 Государства-участники будут контролировать прогресс в реализации национальных мер, стратегий, планов действий или конкретных задач, призванных обеспечить достижение глобальных целей по лесам с учетом, когда это целесообразно, семи тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства. 18.2 Государства-участники будут на добровольной основе представлять Форуму национальные доклады о ходе прогресса в деле реализации национальных мер, стратегий, действий и конкретных задач, призванных обеспечить достижение глобальных целей по лесам с учетом, когда это целесообразно, семи тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства на одном из официальных языков Организации Объединенных Наций в течение двух лет после принятия настоящего международно-правового документа Генеральной Ассамблеей, а впоследствии в соответствии с любыми дальнейшими решениями Форума о представлении таких национальных докладов (из пункта 19 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 18.3 Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам подготовит на основе национальных докладов и другой соответствующей информации сводный доклад, включающий рекомендации Форуму по решениям, касающимся повышения эффективности реализации настоящего международно-правового документа. Соответствующим членам механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам предлагается принять участие в подготовке такого сводного доклада. 18.4 Членам механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам предлагается во взаимодействии с Форумом Организации Объединенных Наций по лесам провести дальнейшее согласование процессов добровольного контроля, оценки и отчетности с учетом семи тематических элементов неистощительного ведения лесного хозяйства с целью облегчить лежащее на странах бремя, связанное с представлением отчетности (из пункта 20 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 18.5 Механизму Партнерства на основе сотрудничества по лесам предлагается и впредь представлять Форуму Организации Объединенных Наций по лесам сводные доклады об осуществляемых им инициативах и видах деятельности, в том числе о прогрессе в деле разработки средств осуществления в целях оказания помощи в работе Форума (из пункта 21 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). B. Процесс оказания содействия 18.6 Настоящим учреждается комитет экспертов в целях содействия и облегчения реализации настоящего международно-правового документа путем, помимо прочего, предоставления консультаций и помощи Форуму по его запросу в отношении реализации настоящего международно-правового документа на международном и региональном уровнях, а также любому государству-участнику по его просьбе - в отношении его реализации на национальном уровне. 18.7 Комитет будет осуществлять свою деятельность конструктивно и своевременно и в качестве несудебного органа. 18.8 Комитет будет состоять из [x] членов, выдвигаемых государствами-участниками и избираемых Форумом на основе представительства по [y] от каждой из пяти региональных групп Организации Объединенных Наций. 18.9 Члены комитета будут обладать признанной компетенцией в области неистощительного ведения лесного хозяйства или в иных соответствующих областях, предусмотренных настоящим международно-правовым документом, в том числе научной, технической или правовой экспертизы, при этом они будут выступать в качестве экспертов в личном качестве. 18.10 Члены будут избираться на срок [z] лет. Члены будут избираться в комитет не более чем на два срока подряд. 18.11 Комитет может привлекать внешнюю экспертизу по своему усмотрению. 18.12 Комитет будет обслуживаться секретариатом Форума Организации Объединенных Наций по лесам и проводить заседания по мере необходимости и, по возможности, одновременно с сессиями Форума. 18.13 Комитет будет представлять на рассмотрение каждой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам доклад по всем аспектам своей работы для принятия Форумом соответствующих мер. 18.14 Комитет по запросу, полученному в соответствии с пунктом 18.6, будет рассматривать вопросы относительно реализации настоящего международно-правового документа при проведении консультаций с соответствующим государством-участником, и исходя из характера вопроса может: Уточнять или разрешать вопросы по реализации документа; Предоставлять консультации соответствующему государству-участнику, в том числе по поводу доступа к техническим и финансовым ресурсам для разрешения возникших затруднений; Оказывать, когда это целесообразно, помощь соответствующему государству-участнику в дальнейшей разработке национальных программ, политики и стратегий в области лесных ресурсов с целью реализации настоящего международно-правового документа в надлежащие сроки; Предложить соответствующему государству-участнику представить комитету доклады о достигнутом прогрессе в принимаемых им мерах по реализации положений настоящего международно-правового документа. ЧАСТЬ IV. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЕ МЕРЫ Раздел 19. Форум Организации Объединенных Наций по лесам 19.1 Форум Организации Объединенных Наций по лесам будет функционировать как межправительственный форум по настоящему международно-правовому документу. 19.2 В функции Форума Организации Объединенных Наций по лесам будут входить контроль над реализацией в полной мере настоящего международно-правового документа и содействие ей, имея в виду его общие задачи и цели путем, помимо прочего, принятия планов и программ, включая многолетнюю программу работы Форума, и реализации настоящего международно-правового документа. Раздел 20. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам 20.1 Секретариат форума будет служить в качестве секретариата настоящего международно-правового документа. 20.2 Секретариат форума будет осуществлять, в частности, следующие функции: организацию и обслуживание сессий Форума Организации Объединенных Наций по лесам и любого учрежденного им вспомогательного органа; оказание содействия Форуму Организации Объединенных Наций по лесам в осуществлении его функций, в том числе выполнение конкретных задач, порученных ему по решению Форума; докладывать Форуму Организации Объединенных Наций о своей деятельности относительно настоящего международно-правового документа. 20.3 Секретариат будет сотрудничать с соответствующими международными организациями, учреждениями и органами договоров, в частности через механизм Партнерства на основе сотрудничества по лесам, и основными группами в достижении целей настоящего международно-правового документа. Раздел 21. Внесение изменений в международно-правовой документ 21.1 Форум Организации Объединенных Наций по лесам может принять решение о внесении изменений в настоящий международно-правовой документ, подлежащих утверждению Генеральной Ассамблеей. Раздел 22. Дополнительные документы 22.1 Форум Организации Объединенных Наций по лесам может принять решение о подготовке дополнительных документов к настоящему международно-правовому документу, подлежащему утверждению Генеральной Ассамблеей. Раздел 23. Обзор 23.1 Обзор эффективности настоящего международно-правового документа будет проводиться в 2015 году в рамках общего обзора международного механизма по лесам, и по его итогам будет проводиться рассмотрение целого ряда возможных вариантов, включая вариант юридически обязательного документа по всем видам лесов, повышения эффективности ныне действующего соглашения, продолжения действия нынешнего соглашения и другие (из пункта 32 резолюции шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам). Раздел 24. Участие 24.1 Настоящий международно-правовой документ будет открыт для подписания государствами и региональными организациями экономической интеграции через посредство представления дипломатической ноты в секретариат. 24.2 Секретариат служит в качестве непосредственного центрального координатора для получения информации и объявления об участии государств или региональных организаций экономической интеграции в настоящем международно-правовом документе. 24.3 Настоящий международно-правовой документ вступает в силу [дата введения в действие]. Раздел 25. Аутентичные тексты 25.1 Оригинал настоящего международно-правового документа, тексты которого на арабском, китайском, английском, французском, русском и испанском языках являются одинаково аутентичными, будет передан на хранение в секретариат. ОСНОВНАЯ ГРУППА: ДЕТИ И МОЛОДЕЖЬ Справочная информация Данные предложения представляют собой выделенные основной группой "Дети и молодежь" приоритеты, определенные в ходе третьей, четвертой, пятой и шестой сессий Форума Организации Объединенных Наций по лесам, которые необходимо включить в не имеющий обязательной юридической силы документ. Они основаны на принципе справедливости в отношениях между различными поколениями, в соответствии с которым необходимо, чтобы директивные структуры нашего времени несли ответственность за передачу здоровой окружающей среды будущим поколениям; дали им образование, необходимое для ее охраны и создали для них возможность роста в условиях отсутствия нищеты, вызываемой неустойчивым использованием лесных ресурсов. Ослабление местного контроля над ресурсами создает угрозу для социальной структуры зависящих от лесов общин, неотъемлемой частью которых является молодежь. Мы обеспокоены тем, что недостаточная охрана и недостаточное признание традиционных знаний о лесах может негативно сказаться на передаче этого бесценного ресурса будущим поколениям. Просвещение и укрепление потенциала 1. Просвещение по вопросам лесоводства имеет множество последствий для становления молодых людей в качестве ответственных граждан. Это ключевое условие повышения уровня информированности детей о необходимости устойчивого использования лесов и обеспечения базовых знаний о лесных экосистемах. 2. "...В развивающихся странах доступ к образованию часто ограничен, так как многие представители молодежи не могут получить даже базовое образование. Но даже в богатых странах изучение вопросов охраны лесов не всегда включаются в стандартные школьные программы. Этот недостаток необходимо устранить начиная с начального образования, в противном случае учащиеся не смогут осознать важность лесов и приносимые ими блага" (четвертая сессия Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 3. Государствам-членам рекомендуется разрабатывать стандарты профессионального обучения по вопросам лесопользования путем синхронизации стандартов качества обучения. Стратегия по ликвидации пробелов в учебных планах в вопросах лесопользования должна разрабатываться совместно с другими государствами-членами. 4. Резолюция 4/4. 9 "...Для обеспечения устойчивого лесопользования будущими поколениями и в целях расширения понимания того факта, что леса являются дефицитным ресурсом, больше внимания следует уделять образованию, включив в учебные программы дошкольных учреждений, школ и университетов материалы о социальных и культурных аспектах лесов" (четвертая сессия Форума Организации Объединенных Наций по лесам). 5. Государства-члены должны оказывать поддержку неформальному образованию по вопросам лесопользования во всей деятельности молодежных организаций. Молодые люди нередко располагают значительными мотивами для внесения вклада в развитие общества как носители свежих идей и новаторских подходов. Молодежь в качестве отдельной группы может вносить эффективный вклад в обеспечение устойчивого развития, в том числе рационального лесопользования. 6. Образование является ключевым условием принятия рациональных решений о будущем мировых лесов, поскольку оно играет ведущую роль, обеспечивая для детей и молодежи возможность понимания и обсуждения связи между использованием ресурсов сегодня и необходимостью доступа к ним завтра для обеспечения себе средств к существованию. Для достижения нового акцентирования роли образования необходимо определить новые критерии оценки степени интегрированности на данный момент образовательных аспектов в национальных программах по лесным ресурсам и в области развития. Экономические и социальные аспекты 7. Молодые люди ощущают необходимость в применении на национальном и международном уровнях законов для борьбы с нелегальными лесозаготовками, особенно в развивающихся странах, в целях сокращения масштабов нищеты. Как уже отмечалось в документе для дискуссии, представленном основной группой "Дети и молодежь" для четвертой сессии Форума, древесина, заготавливаемая в регионах развивающихся стран или в странах, располагающих большими нетронутыми девственными лесами, нередко увозится для переработки в другие страны - зачастую незаконным путем, - при этом создаются весьма незначительные возможности в плане занятости для местных общин, особенно молодежи. 8. Резолюция 3/1 3. Призывает к признанию безотлагательных мер по обеспечению соблюдения национального законодательства, касающегося лесов, пресечения незаконной международной торговли лесными продуктами, включая лесные биологические ресурсы; при поддержке международного сообщества обеспечить создание кадрового и организационного потенциала, необходимого для обеспечения соблюдения национального законодательства в этих областях. 9. Резолюция 4/2 7. Призывает страны расширить в соответствии с их национальным законодательством масштабы вовлечения и эффективного участия соответствующих заинтересованных сторон, включая коренные и местные общины, и особенно женщин и молодежь, в развитии, обеспечении и практическом применении устойчивого лесопользования, а также в процессе принятия решений в этой области. 10. Резолюция 4/2 2. Призывает страны включать, с учетом их приоритетов и возможностей и в соответствии с их международными обязательствами, устойчивое лесопользование в их общие национальные стратегии сокращения масштабов нищеты и обеспечения развития, в том числе посредством осуществления их национальных лесохозяйственных или аналогичных программ и процессов. 11. Мы рассматриваем содействие расширению сотрудничества между секторами как ключевой элемент эффективного участия заинтересованных сторон и стремимся способствовать вовлечению учебных и научно-исследовательских институтов в процессы принятия решений. Предложение по не имеющему обязательной юридической силы документу от Основной группы женщин В связи с не имеющим обязательной юридической силы документом, согласованным государствами-членами, и в поддержку четырех глобальных целей по лесам, Основная группа женщин вновь отмечает, что указанные цели и задачи не могут быть достигнуты без активного участия и ведущей роли женщин. Женщины в качестве отдельной группы играют существенную роль в их осуществлении, и их участие в данном процессе необходимо для обеспечения заинтересованности в результатах и эффективных мерах; женщинам, занимающим руководящие должности, принадлежит важная роль в определении четких приоритетов в отношении дальнейших действий. На данный момент Основная группа женщин сумела обеспечить, чтобы вопросы реального положения и интересов женщин были подняты и вынесены на обсуждение на официальных сессиях Форума Организации Объединенных Наций по лесам и заседаниях экспертов с целью повышения осведомленности о препятствиях, с которыми сталкиваются женщины, занятые в лесном хозяйстве, исследователи в области лесных ресурсов и члены общин, характеристике успешных инициатив, обеспечивающих неистощительное ведение лесного хозяйства и расширение прав и возможностей женщин. Все это указывает на необходимость структурных изменений в лесохозяйственных организациях, направленных на решение проблем гендерного равенства. Однако процесс, связанный с Форумом Организации Объединенных Наций по лесам, все еще не выходит за рамки всего лишь немногих четких заявлений в поддержку женщин и гендерного равенства в области неистощительного ведения лесного хозяйства и международного механизма по лесам и о приверженности такой поддержке. Несмотря на предпринимаемые Основной группой женщин в последние несколько лет попытки привлечь внимание к этим проблемам в рамках сессий Форума и на межсессионных встречах и на совместное рассмотрение проблем бедности и Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, проблемы женщин не стали неотъемлемым элементом этих дискуссий. На данном, следующем этапе - этапе разработки не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам - больше внимания и ресурсов необходимо уделить гендерным вопросам, а также потребностям и вкладу женщин в связи с неистощительным ведением лесного хозяйства, сокращением масштабов нищеты и связанными с этим вопросов, таких как здравоохранение, для обеспечения практической реализации указанных изменений. С этой целью Основная группа женщин предлагает сотрудничество, практический опыт, знания и сети женских организаций по всему миру для выработки новых путей, привлекая женщин в качестве равноправных партнеров в осуществлении принципа неистощительного использования лесов. В целях содействия принятию практических политических решений по не имеющему обязательной юридической силы документу на период до 2015 года Основная группа женщин предлагает следующие мероприятия и меры как приоритетные области действий. 1. Научные исследования в целях преобразований: Состоявшееся недавно в Швеции совещание женщин, работающих в области лесоводства, организованное Исследовательской группой по гендерным вопросам в контексте лесоводства Международного союза научно-исследовательских организаций по вопросам лесоводства, одобрило план оказания содействия ФАО в целях распространения результатов уже завершенной ФАО исследовательской деятельности по гендерным вопросам в контексте лесоводства в Европе и Северной Америке на другие регионы, в том числе англоязычные и франкоязычные страны Африки и Азии. Эта группа предложила проект, который направлен на анализ имеющихся знаний и информационных разрывов в отношении гендерных ролей, функций, доступа к ресурсам и контроля над ресурсами, трудностей и возможностей в отдельных общинах и профессиональных организациях в тропических лесах Азии и Африки; меры по содействию развитию с учетом гендерных факторов среди отдельных общин, а также регистрацию передового опыта или достижений в содействии лесохозяйственным программам, учитывающим гендерные проблемы. Что касается профессиональной занятости в области лесного хозяйства, то данное исследование будет направлено на документальную регистрацию существующих разрывов в знаниях и в информации относительно гендерного представительства в учреждениях лесохозяйственного сектора в отдельных странах Азии и Африки; анализ главных проблем, связанных с современным положением дел; выработку рекомендаций по совершенствованию гендерного равновесия; распространение информации. Основная группа женщин будет взаимодействовать с этими организациями и лицами с целью задействовать свою сеть женщин, профессионально занимающихся лесными ресурсами, а также представить результаты исследований государствам - членам Форума Организации Объединенных Наций по лесам на официальной сессии или во время какого-либо неформального мероприятия в период 2007 года. 2. Повышение эффективности сотрудничества и партнерских отношений между правительством и гражданским обществом в целях внедрения гендерного подхода в деятельность лесохозяйственного сектора, Непал Непал достиг определенных показательных результатов в осуществлении проектов за счет эффективного сотрудничества между неправительственными организациями и государственными органами по обеспечению максимального участия в национальных программах развития лесного хозяйства женщин и других живущих в нищете групп пользователей лесными ресурсами. Министерство охраны лесных ресурсов и почв взаимодействовало с национальной неправительственной организацией, занимающейся главным образом гендерными вопросами в контексте лесоводства, в целях устранения гендерного разрыва, путем профессиональной подготовки и наставнической работы с сельскими женщинами и работницами лесохозяйственного сектора групповых активистов и ответственных по гендерным вопросам из департаментов животноводства и лесного хозяйства. Это привело к сдвигам в политике, а министерство разработало национальную стратегию внедрения гендерного подхода в план деятельности на период до 2015 год. В качестве мероприятия Основной группы женщин Организация женщин за перемены в сельском хозяйстве и управлении природными ресурсами (WOCAN) предлагает расширить этот уникальный проект и укрепить связи с Министерством охраны лесных ресурсов и почв Непала путем установления официальных связей на срок не менее 3 ближайших лет в целях оценки эффективности стратегии партнерских отношений НПО с правительством; выявления разрывов в усилиях Министерства по внедрению гендерного подхода в программы и организационные аспекты и выработки рекомендаций. Результатом этого партнерства явится мультимедийный материал, освещающий положительный эффект от внедрения гендерного подхода в деятельность государственных учреждений лесохозяйственного и смежных секторов в области неистощительного ведения лесного хозяйства. Он будет представлен на сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам и распространен среди государств - членов Форума на компакт-дисках. В настоящее время обсуждается вопрос о налаживании аналогичных партнерских отношений между Основной группой женщин и правительствами Южной Африки и Филиппин. 3. Региональные сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам Основная группа женщин будет осуществлять координацию различных дополнительных мероприятий и встреч, проходящих во время региональных сессий Форума, в сотрудничестве с региональными организациями, занимающимися гендерными проблемами и вопросами лесного хозяйства, такими как Международный научно-исследовательский центр лесоводства, Международный союз научно-исследовательских организаций по вопросам лесоводства, партнеры WOCAN и другие. 4. Всемирный конгресс по лесному хозяйству Основная группа женщин и Исследовательская группа по гендерным вопросам в контексте лесоводства Международного союза научно-исследовательских организаций по вопросам лесоводства предложили организаторам со стороны ФАО для рассмотрения на XIII Всемирном конгрессе по лесному хозяйству, который должен состояться в 2009 году в Буэнос-Айресе, Аргентина, следующие темы: "Гендерный подход и леса" или "Женщины, мужчины и жизнеобеспечение за счет лесных ресурсов". 5. Вопрос об участии женщин в устойчивом ведении лесного хозяйства на Комиссии по устойчивому развитию в 2012/2013 году Комиссия по устойчивому развитию рассматривает вопросы использования лесных ресурсов и биологического разнообразия в 2012 и 2013 годах, в том числе аспекты искоренения бедности и гендерного равенства. Основная группа женщин выступит инициатором планирования этого важного мероприятия глобального характера в 2010 году с целью обеспечения максимального участия и роли в нем женщин. Вопросы о роли женщин в неистощительном ведении лесного хозяйства: наращивание потенциала для деятельности женщин на руководящих постах необходимо на всех уровнях в рамках общин и в профессиональной сфере. для удовлетворения потребностей женщин необходимы многосекторальные подходы. во всех учреждениях, занимающихся проблемами лесного хозяйства, в том числе в университетах, международных организациях, национальных лесохозяйственных ведомствах и министерствах гендерный аспект не принимается во внимание в вопросах квалификации и профессиональных знаний. сохраняется необходимость в осуществлении экспериментальных проектов и тематических исследований, чтобы документально фиксировать то влияние, которое оказывают женщины, участвующие в реализации инициатив в области устойчивого лесопользования, направленных на борьбу с нищетой. необходимо выделять ресурсы на укрепление инициатив женщин в области создания потенциала. Осуществлению этих программ в настоящее время препятствует совершенно не отвечающий требованиям объем ресурсов. Необходимо создать Консультативный комитет по гендерным вопросам, состоящий из женщин, занимающих руководящие должности, для обсуждения ключевых вопросов и выработки конкретных путей планирования и реализации мер на национальном и региональном уровнях посредством взаимодействия друг с другом, с членами других основных групп, представителями правительств и межправительственных организаций. Обладая опытом и знаниями в области лесного хозяйства, гендерной проблематики и развития, эта группа должна обеспечивать механизмы, руководящие принципы, техническую помощь и профессиональную подготовку, с тем чтобы учреждения, связанные с сектором лесного хозяйства, могли разрабатывать стратегии, приобретать навыки и расширять объем знаний в интересах внедрения гендерного подхода. для обеспечения реализации руководящих принципов в бюджете секретариата должны быть предусмотрены целевые ассигнования на решение вопросов, связанных с достижением равенства между мужчинами и женщинами и участием женщин. Необходимо налаживать партнерские связи между правительствами и гражданским обществом, региональными и глобальными организациями, специализирующимися на вопросах внедрения гендерного подхода, таким образом, чтобы обеспечить реализацию инициатив по неистощительному ведению лесного хозяйства с учетом гендерного аспекта. 