%%%ECONOMIC ASSISTANCE|WORK ORGANIZATION|SANCTIONS|DISPUTE SETTLEMENT|SANCTIONS COMPLIANCE|PEACEKEEPING OPERATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ШЕСТОЙ КОМИТЕТ 6-е заседание, состоявшееся в понедельник, 19 октября 1998 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 6-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н ЭНХСАЙХАН (Монголия) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 154 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО УСТАВУ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И УСИЛЕНИЮ РОЛИ ОРГАНИЗАЦИИ (продолжение) A/C.6/53/SR.6 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 15 м. ПУНКТ 154 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО УСТАВУ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И УСИЛЕНИЮ РОЛИ ОРГАНИЗАЦИИ (продолжение) (A/53/33, A/53/312, A/53/326 и A/53/386) 1. Г-н ЕЛЬЧЭНКО (Украина) полагает, что Специальный комитет имеет наилучшие возможности для рассмотрения юридических аспектов оживления деятельности и реформы Организации и что он сможет внести позитивный вклад в выполнение этой задачи. Ему необходимо еще более рационализировать свои рабочие методы и в этом отношении делегация Украины полностью поддерживает рекомендацию Комитета перенести сроки проведения своей весенней сессии, с тем чтобы оставить делегациям достаточно времени не только для внимательного изучения результатов обсуждений в Шестом комитете и в других органах Организации Объединенных Наций в ходе сессий Генеральной Ассамблеи, но также и для того, чтобы подготовить и оценить своевременно свои предложения, а также документы, представленные делегациями и Секретариатом. Необходимо также, чтобы эти документы или предложения были внесены достаточно заблаговременно, по меньшей мере за месяц до начала сессии, с тем чтобы Комитет смог их рассмотреть. Кроме того, важной является координация с другими органами Организации Объединенных Наций, в частности, для исключения дублирования. Следует установить неофициальные контакты с наиболее заинтересованными секретариатами и делегациями других органов и представителям этих органов и других групп Секретариата следует предложить информировать Специальный комитет о своей деятельности. 2. Во время своей сессии 1998 года Специальный комитет рассмотрел предложения, которые некоторое время назад уже были включены в его повестку дня. Из-за различных точек зрения, которых придерживаются делегации, и даже из-за недостаточной заинтересованности в проведении более глубокого обсуждения этих вопросов не было подготовлено никакой рекомендации. И в то же время Специальный комитет, по-видимому, не желал прекратить рассмотрение этого вопроса. Украина полагает, что эти вопросы не должны исключаться из рабочей программы Специального комитета, но что следовало бы в течение двух-трех сессий приостановить их обсуждение, с тем чтобы дать делегациям время для пересмотра своих позиций и формулирования новых предложений, способных оживить прения. 3. Говоря о представленном Российской Федерацией рабочем документе под названием "Некоторые соображения по вопросу об основных условиях и критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении", делегация Украины считает, что именно Специальному комитету по Уставу надлежит заняться этими вопросами. Проходившие на предыдущей сессии прения являются весьма обнадеживающими, и Украина полагает, что на следующей сессии следует рассмотреть это предложение попунктно, с тем чтобы завершить первое чтение. 4. Пересмотренный рабочий документ, представленный Кубой (A/AC.182/L.93/Add.1), предлагает для обсуждения интересные юридические рамки, обращая внимание на функции и полномочия, возложенные на Генеральную Ассамблею Уставом Организации Объединенных Наций, и в частности его главой IV, а также на необходимость лучше сбалансировать полномочия Совета Безопасности и полномочия Генеральной Ассамблеи. Было бы полезно продолжить работу в этом направлении и подготовившей этот документ делегации следовало бы подумать о разработке других документов по этому вопросу. 5. Украина придает особое значение применению положений главы VII Устава о помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. В этом году помимо возобновления прений по этой проблеме в рамках Специального комитета по Уставу следует подчеркнуть прекрасное резюме обсуждений и главных выводов заседания Специальной группы экспертов по разработке методологии оценки последствий, испытываемых третьими государствами в результате осуществления превентивных или принудительных мер, и по изучению новаторских и практических мер по оказанию международной помощи пострадавшим третьим государствам, содержащееся в докладе Генерального секретаря (A/53/312). Тем не менее представитель Украины спрашивает, почему Секретариату необходимо столь много времени, чтобы распространить среди делегаций уже подготовленные документы, с учетом того, что делегации хотели бы иметь возможность проконсультироваться со своими правительствами и получить инструкции еще до начала обсуждений в Комитете. 6. Что касается статьи 50, представитель Украины вновь подчеркивает позицию его страны, которая состоит в том, что любая санкция, принимаемая против какого-либо государства, приводит к экономическим потерям для его соседей и торговых партнеров. Известно, что поддержание мира и безопасности и уважение прав человека могут потребовать жертв со стороны международного сообщества или некоторых государств. Именно поэтому Украина готова нести свою долю общего бремени. Тем не менее она считает несправедливым, что некоторые государства должны страдать в то время, как другие государства, также затрагиваемые применением режима санкций, не только не испытывают каких-либо негативных отрицательных последствий, но даже извлекают выгоду из изоляции их конкурентов. Совет Безопасности применяет санкции от имени всей Организации, и все государства-члены должны в равной степени нести ответственность за их применение и их последствия. Поэтому следует разработать конкретные предложения и принять меры по устранению недостатков режима санкций и ввести в действие систему справедливого распределения экономического ущерба, причиняемого этими санкциями. 7. Особенно отрадно констатировать, что Специальная группа экспертов основывалась на такой же концепции в ходе своих обсуждений и что она подчеркнула (A/53/312, пункт 37), что расходы в связи с осуществлением санкций следует рассматривать как стоимость возможной альтернативы вместо международной военной интервенции или операций по поддержанию мира. Поскольку стоимость таких операций распределяется в международном масштабе в виде взносов, стоимость экономических санкций также должна распределяться более справедливо с учетом особой ответственности в этом отношении крупных промышленно развитых стран. Делегация Украины считает, что рекомендация специальной группы экспертов о применении в этих целях процедур финансирования, аналогичных тем, которые применяются в отношении операций по поддержанию мира (там же, пункт 46), должна быть тщательно проанализирована и претворена в жизнь. 8. Украина присоединяется к делегациям, по мнению которых санкции не должны заменять сложившиеся и принятые процедуры урегулирования международных споров. Введение санкций не должно предшествовать применению мирных средств урегулирования споров, но следовать за ними, когда эти средства не позволили прийти к урегулированию, как этого требуют международное право и положения Устава Организации Объединенных Наций. 9. Нельзя недооценивать необходимость проведения глубокого, реалистичного и прагматичного анализа вопроса о третьих государствах как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. Попытка урегулировать эту проблему лишь на основе буквального толкования термина "консультироваться" из статьи 50 или перекладывать ответственность за помощь третьим государствам на учреждения, не входящие в систему Организации Объединенных Наций, приводит не только к бездействию положений вышеуказанной статьи, но и ставит под угрозу достижение целей, преследуемых санкциями, а также принцип их строгого соблюдения. В этом отношении следует подчеркнуть вывод Специальной группы экспертов, которая полагает, что введение широкомасштабных санкций требует широких международных акций с участием международных финансовых и торговых учреждений, программ развития и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, а также других компетентных международных и региональных организаций. Делегация Украины полностью поддерживает идею о том, что для решения более конкретным и непосредственным образом специфических экономических проблем третьих государств МВФ и Всемирный банк должны рассмотреть возможность создания специального механизма, который позволил бы этим учреждениям мобилизовать новые и дополнительные финансовые ресурсы для оказания в чрезвычайных обстоятельствах финансовой поддержки в порядке исключения и на льготных условиях, которая выходила бы за рамки традиционного вмешательства в связи с макроэкономическими диспропорциями или программами структурной перестройки (там же, пункт 44). 10. Недостаточно просто осознать проблемы третьих государств. Усилия по применению соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи не должны ограничиваться мерами, направленными на повышение эффективности деятельности Секретариата или на разработку единообразной методологии оценки ущерба, причиняемого третьим государствам. Настоятельно важно ввести в действие постоянный и надежный правовой механизм рассмотрения этих вопросов, механизм, который позволил бы автоматически и без промедления рассматривать особую проблему, связанную с применением статьи 50. Если мы хотим гарантировать глобальную эффективность санкций и укрепить авторитет Совета Безопасности в рамках главы VII, то, по мнению делегации Украины, необходимо принимать эффективные и срочные меры на основании статьи 50. 11. Украина придает большое значение созданию механизма консультаций между Советом Безопасности и странами, которые затрагиваются или могут затрагиваться применением санкций, идея, которая была подчеркнута в выводах специальной группы экспертов. Также весьма интересным является предложение о создании постоянного комитета по санкциям Совета Безопасности, который выполнял бы свои полномочия в условиях транспарентности и которому было бы поручено оценивать экономические и социо-политические последствия санкций, координировать соответствующую деятельность в рамках Секретариата Организации Объединенных Наций, контролировать степень соблюдения режима санкций, оценивать фактический и потенциальный ущерб третьим государствам и определять пути возможного сокращения этого ущерба. Создание такого комитета могло бы и должно было бы быть подкреплено столь настоятельно рекомендуемым Специальной группой экспертов в пункте 54 ее доклада (A/53/312) назначением специального представителя Генерального секретаря, которому в наиболее серьезных случаях была бы поручена подготовка полной оценки фактических последствий применения санкций для затрагиваемых третьих государств. 12. Имеется несколько причин, чтобы высказать похвалу в адрес работы Специальной группы экспертов. Она позволила сделать вывод о том, что существует достаточное число методов и средств правильной оценки потерь, причиняемых третьим государствам санкциями, и что существуют специфические и реальные механизмы конкретной помощи этим государствам, в частности, чтобы избежать неоправданных потерь. Не хватает лишь политической воли, необходимой для практического их применения. 13. Делегация Украины совместно с делегациями Болгарии и Российской Федерации намерена представить проект резолюции, который можно было бы рассмотреть в рамках рабочей группы Шестого комитета. Создание такой группы также является полезным для изучения со всем должным вниманием результатов заседания Специальной группы экспертов, что было рекомендовано Специальным комитетом. 14. Г-н ТРОЙЖУ (Бразилия) упоминает, что на своей последней сессии Специальный комитет рассмотрел три крупные темы: поддержание международного мира и безопасности, мирное урегулирование споров и статус Совета по Опеке. В том что касается помощи третьим государствам, затрагиваемым санкциями, вопроса, который уже несколько лет включен в повестку дня Специального комитета, Бразилия всегда считала, что к санкциям следует прибегать лишь в последнюю очередь после того, как использованы, но не привели к надлежащим результатам все дипломатические средства. При этом Бразилия поддерживает многосторонние усилия по исключению или сокращению неблагоприятных последствий санкций для третьих государств. 15. Касаясь проекта декларации об основных принципах и нормах, регулирующих деятельность миссий и механизмов Организации Объединенных Наций по восстановлению мира, делегация Бразилии считает этот документ тем более полезным, что операции по поддержанию мира становятся все более сложными и разнообразными. 16. Делегация Бразилии благодарит делегацию России за то, что та уделила большое внимание принципам гуманитарного права в рабочем документе, который она представила. Подобным образом она благожелательно относится к пересмотренному предложению Сьерра-Леоне, считая, что предлагаемый механизм полезно дополнит весь комплекс мероприятий по превентивной дипломатии, проводимых Организацией. Отныне именно Специальному комитету надлежит рассмотреть и доработать этот текст. 17. Кроме того, делегация Бразилии считает, что предложения, касающиеся Международного Суда, должны быть рассмотрены более тщательным образом и было бы разумно, чтобы международное сообщество продолжило свои усилия по кодификации и обеспечило себе необходимую правовую базу для регулирования отношений между государствами и международными организациями. 18. Что касается статуса Совета по Опеке, то делегация Бразилии уже неоднократно высказывала свои оговорки в отношении предложения, имеющего целью возложить на Совет по Опеке функции координатора всеобщего достояния. Учитывая, что уже несколько органов занимаются этим вопросом, Бразилия не считает полезным возлагать эти функции на Совет по Опеке, который в этом случае дублировал бы усилия целого ряда существующих учрежденческих механизмов. 19. Г-н ЧАЧУВО (Камерун) говорит, что его делегация придает большое значение вопросу о помощи третьим странам, пострадавшим от применения санкций, и призывает к неукоснительному применению соответствующих положений Устава и, в частности, статьи 50. Кроме того, Камерун считает, что санкции должны вводиться лишь в том случае, если окажутся неэффективными все мирные средства, предусмотренные Уставом. Более того, они должны вводиться лишь для достижения конкретных целей. И наконец, следует четко изложить все меры, которые соответствующее государство должно принять для того, чтобы добиться отмены этих санкций. 20. Верный идеалам гуманизма, Камерун полагает, что каждый раз, когда вводятся санкции, должен приниматься во внимание гуманитарный аспект, и в частности социальные, экономические и культурные права населения. Поэтому делегация Камеруна поддерживает идею Генерального секретаря о введении в действие механизма, который сделал бы санкции менее жестокими. Подобным образом она поддерживает рекомендации Специальной группы экспертов, содержащиеся в документе A/53/312. Говоря о механизме раннего урегулирования конфликтов, делегация Камеруна считает необходимым более обстоятельно изучить предложение Сьерра-Леоне. 21. В том что касается предложения о Совете по Опеке, то делегация Камеруна считает, что решение по этому вопросу было бы на данной стадии преждевременным. 22. Делегация Камеруна поддерживает рекомендацию о проведении сессий Специального комитета в течение первого полугодия. 23. И наконец, весьма важно, чтобы Международный Суд располагал необходимыми средствами для быстрого и эффективного выполнения своих функций, несмотря на увеличение числа дел, вынесенных на его рассмотрение. 24. Г-н СЕРГИВА (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что его делегация ознакомилась с докладом Специального комитета, уделив особое внимание вопросу помощи третьим государствам, пострадавшим от санкций. Он считает, что работа, которую Комитет проделал по этому вопросу, оставляет желать лучшего, поскольку она рассматривает последствия санкций без учета самой причины, то есть оснований, по которым санкции были введены в связи с несовершенствами Устава, которые позволяют некоторым государствам-членам манипулировать обсуждениями в Совете Безопасности и толковать положения Устава в свою пользу. Таким образом, Ливийская Арабская Джамахирия уже более шести лет является объектом применения санкций, которые выражаются в экономических потерях объемом в несколько миллиардов долларов и которые полностью исключили возможность развития. Впрочем эти санкции являются совершенно несправедливыми, поскольку они были приняты на основании главы VII Устава, который предусматривает, что такие принудительные меры могут быть приняты лишь в случае агрессии или угрозы международному миру и безопасности. 25. Ливийская Арабская Джамахирия полностью поддерживает рабочий документ, подготовленный Российской Федерацией. Она действительно убеждена в том, что санкции должны быть исключительным средством, к которому можно прибегать лишь после безуспешного исчерпания всех других средств и лишь в том случае, когда Совет Безопасности определяет наличие угрозы международному миру и безопасности или наличие акта агрессии. Кроме того, нужно следить за тем, чтобы санкции не причиняли ущерб гражданскому населению, и в частности детям, и не оставались в силе в течение неопределенного периода времени. 26. Ливийская Арабская Джамахирия также благожелательно относится к рабочему документу, представленному Кубой, в котором сформулированы полезные предложения, имеющие целью восстановить равновесие между Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности в вопросах международного мира и безопасности. В этом же плане ему представляется интересным предложение, представленное Сьерра-Леоне. 27. Ливийская Арабская Джамахирия также поддерживает предложение о Международном Суде, который должен быть обеспечен людскими и материальными ресурсами, необходимыми ему для решения проблем, возникающих в связи с постоянным увеличением числа дел, представляемых ему на рассмотрение. 28. Касаясь организации работы Специального комитета, Ливийская Арабская Джамахирия высказывается за проведение весенней сессии, но полагает нежелательным сокращение продолжительности сессий. 29. Искренне желая повысить роль Организации Объединенных Наций в области международного мира и безопасности, Ливийская Арабская Джамахирия представила в Специальный комитет несколько предложений, последнее из которых содержится в пункте 98 доклада и предусматривает принятие шести следующих мер: 1) изучение возможностей усиления роли Генеральной Ассамблеи в вопросах мира и безопасности; 2) укрепление отношений между Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности; 3) рассмотрение негативных последствий права вето и определение условий его использования; 4) разработка критериев, которые могли бы позволить обеспечить положение, при котором Совет имел бы поистине представительный состав, определяемый с учетом принципа справедливого географического распределения; 5) точное определение того, что подразумевается под "угрозой международному миру и безопасности", с тем чтобы исключить незаконную ссылку на главу VII; 6) применение статьи 31 Устава, которая гарантирует любому государству-члену право участия, без права голоса, в обсуждении любого вопроса в Совете Безопасности, если рассматриваемые вопросы могут затрагивать интересы этого государства. В заключение представитель Ливийской Арабской Джамахирии высказывает пожелание, чтобы Комитет внимательно рассмотрел это предложение на своей следующей сессии. 30. Г-н АКБАР (Пакистан) говорит, что международное сообщество во все большей степени осознает последствия обязательных санкций для третьих государств. Он приветствует тот факт, что Генеральный секретарь в соответствии со своим собственным предложением и с резолюцией 52/162 Генеральной Ассамблеи созвал специальную рабочую группу экспертов, имеющую поручение разработать методологию оценки последствий применения превентивных или принудительных мер, фактически испытываемых третьими государствами, и изучить новаторские и практические меры, направленные на оказание этого международного содействия государствам. В докладе Генерального секретаря (A/53/312) содержится краткое изложение хода обсуждений и основные выводы этой группы экспертов. Желательно, чтобы Шестой комитет и Специальный комитет по Уставу более обстоятельно рассмотрели их с тем, чтобы проанализировать работу группы и изучить средства, содействующие применению сформулированных ею рекомендаций. Пакистанская делегация более обстоятельно выступила по этому вопросу при рассмотрении доклада. Необходимо, чтобы государства-члены более пристально изучили некоторые технические аспекты методов оценки последствий санкций для третьих государств: хронологический анализ изменения платежных балансов, стратифицированный контроль за предприятиями, гравитационная модель двусторонних торговых потоков, совокупность шоковых сокращений дохода и применение последовательного анализа к объемам взимаемых налогов. Такие математические методы и модели предполагают широкомасштабный сбор статистических данных и таким образом - наличие современной системы. К сожалению, чаще всего страны, пострадавшие в результате применения санкций, не обладают такими средствами, и поэтому важно действовать незамедлительно. Комиссия может отметить, что Специальная группа экспертов не создала механизма или фондов, позволяющих помогать третьим государствам решать их проблемы. Следует изменить такую ситуацию. 31. Секретариат мог бы предусмотреть возможность создания структуры, позволяющей незамедлительно применять самые реалистичные рекомендации: i) Секретариат мог бы подготовить предварительный перечень последствий, которые санкции могут иметь для третьих государств; ii) Генеральный секретарь, как только это становится возможным, мог бы представлять Совету Безопасности оценку потенциального воздействия планируемых к вводу санкций на соответствующие страны и более конкретно - на третьи государства; iii) Секретариат должен отслеживать последствия санкций и информировать об этом Совет Безопасности; iv) Секретариату следовало бы помогать пострадавшим государствам составлять пояснительные документы, прилагаемые к их запросу о проведении консультаций с Советом Безопасности; v) Генеральному секретарю следовало бы действительно назначить специального представителя, которому было бы поручено в сотрудничестве с заинтересованными государствами готовить полную оценку последствий, которые применение санкций может иметь для особо пострадавших государств; vi) желательно также направлять в наиболее пострадавшие третьи государства специальные информационные или оценочные миссии, которые могли бы изучить самые насущные потребности, подлежащие учету при оказании международной помощи; vii) специальный представитель мог бы, кроме того, координировать последующую деятельность в пользу пострадавших стран или регионов. 32. Специальная группа экспертов признала, что санкции могут оказывать непредсказуемые последствия и негативное воздействие на иностранных трудящихся из третьих государств. Эти последствия являются особенно неблагоприятными для развивающихся стран с низким уровнем дохода, которые чаще всего теряют доходы от иммиграции и страдают от роста безработицы. Таким образом, важно найти средства, компенсирующие потери третьих государств. 33. Делегация Пакистана по достоинству оценивает инициативу Российской Федерации относительно определения критериев принятия обязательных санкций и других мер принуждения. Она полностью поддерживает мнение, согласно которому при разработке режима санкций должны учитываться социальные, экономические и культурные права. В своей резолюции 51/242 Генеральная Ассамблея также подтвердила, что важно уделять большее внимание концепции "гуманитарных пределов санкций". Организация Объединенных Наций ни в коем случае не должна становиться карающим органом, и Совет Безопасности не должен прибегать к санкциям, не исчерпав до этого все другие средства урегулирования споров. Совет должен также принимать свои решения после всестороннего изучения этого вопроса и обстановки на местах и после установления контактов со всеми сторонами. Санкции должны иметь временны́е ограничения и сопровождаться конкретными условиями, обусловливающими их отмену. 34. Что касается операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, Пакистан является одним из тех государств-членов, которые внесли самый значительный вклад в эту область. Делегация Пакистана внимательно изучила предложение Российской Федерации об определении критериев операций по поддержанию мира. Такого рода операции имеют целью выполнить конкретные задачи и не могут быть ограничены во времени; разумеется, желательно, чтобы Специальный комитет по Уставу рассмотрел эти вопросы, но его работа не должна дублировать работу Специального комитета по операциям по поддержанию мира. 35. Сформулированное Кубой предложение об усилении роли Организации в целом является весьма интересным. Тем не менее следует отделить те элементы этого предложения, которые уже изучаются Рабочей группой неограниченного состава, занимающейся изучением вопроса о справедливом представительстве в Совете Безопасности и об увеличении числа его членов, а также других вопросов, касающихся Совета Безопасности. Что касается предложения Ливийской Арабской Джамахирии, то оно представляет собой весьма позитивный подход к усилению роли Генеральной Ассамблеи в вопросах поддержания международного мира и безопасности, и Комитет смог бы продолжить рассмотрение этого вопроса на своей следующей сессии. 36. Что касается мирного урегулирования споров между государствами, Специальный комитет по Уставу в настоящее время изучает предложение Сьерра-Леоне, озаглавленное "Создание службы предупреждения споров и раннего урегулирования". Тем не менее делегация Пакистана полагает, что вооруженные подразделения в рамках этого механизма не должны предоставляться на безвозмездной основе. Действительно, Генеральная Ассамблея приняла решение к февралю 1999 года постепенно заменить весь персонал, предоставленный на безвозмездной основе. 37. На рассмотрение Специального комитета по Уставу было вынесено два предложения, касающиеся Международного Суда: один - о последствиях увеличения числа дел, рассматриваемых Международным Судом, для его деятельности и другой - о расширении компетенции Суда на споры между государствами и международными организациями. Суд сформулировал комментарии и замечания по первому вопросу, которые могли бы быть полезными при рассмотрении этих двух предложений. Важно подчеркивать те трудности, которые порождают для Суда те бюджетные ограничения, с которыми он сталкивается. Действительно важно, чтобы он был обеспечен финансовыми и материальными ресурсами, которые необходимы ему для осуществления своих функций. 38. В том что касается доклада Генерального секретаря "Справочник о деятельности органов Организации Объединенных Наций и Справочник по практике Совета Безопасности" (A/53/386), то было бы желательно, чтобы Секретариат распространил эти документы в сети Интернет, с тем чтобы ими воспользовалось большее число лиц, имеющих доступ к этой сети. 39. В том что касается Совета по Опеке, то Специальный комитет по Уставу вновь констатировал целый ряд различий во мнениях. Делегация Пакистана убеждена в том, что Совет должен остаться одним из шести главных органов Организации Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея могла бы провести обстоятельные прения, с тем чтобы четко определить области будущей деятельности Совета в соответствии с принципами, предусмотренными Уставом. 40. Г-н ШМЕЙКАЛЬ (Чешская Республика) считает излишним вновь возвращаться к некоторым вопросам, уже затронутым на прошлой неделе делегацией Австрии, которая выступала от имени Европейского союза, а именно: к вопросу об осуществлении положений Устава, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, о последствиях увеличения числа дел, рассматриваемых Международным Судом, для его деятельности и к вопросу о ходе подготовки Справочника о деятельности органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности. Действительно, чешская делегация входит в число делегаций, поддержавших точку зрения, высказанную делегацией Австрии от имени Европейского союза. 41. В том что касается мирного урегулирования споров между государствами, то делегация Пакистана высоко оценила откровенность прений, которые развернулись после того, как Российская Федерация сформулировала предложение о создании службы предупреждения споров и раннего урегулирования. К сожалению, Рабочая группа Специального комитета не продвинулась существенно в рассмотрении самого текста. Тем не менее проект включен в повестку дня Специального комитета уже несколько лет и его члены, должно быть, уже достаточно хорошо ознакомились с содержащимися в нем основными идеями. Кроме того, во время предшествующих сессий, некоторые делегации, включая чешскую делегацию, высказали сомнения в отношении применимости этого проекта, в частности с административной и финансовой точек зрения. На нынешней сессии Специальный комитет захотел продвинуть дальше рассмотрение проекта. Разумеется, предложенный механизм является интересным и новаторским, но желательно изменить структуру текста предложения, с тем чтобы превратить его в проект юридического документа, который можно было бы представить Специальному комитету. 42. Что касается методов работы и роли Специального комитета, то чешская делегация была в числе тех других делегаций, которые два или три года тому назад сочли возможным подумать о путях переориентации работы Специального комитета для ее интегрирования в процесс реформы Организации. Имеющиеся весьма существенные препятствия, тем не менее, не представлялись ей непреодолимыми. Несколько лет спустя она занимает более сдержанную позицию по этому вопросу, в частности поскольку была прекращена работа межправительственной рабочей группы по укреплению системы Организации Объединенных Наций, в то время как можно было бы создать возможности для объединения усилий группы и Специального комитета. Представляется менее реалистичным делать ставку на конструктивное участие Специального комитета по Уставу в других областях реформы Организации. Это, в частности, относится ко всему, что касается Совета Безопасности, и объясняется политической важностью проблем, которыми он сейчас занимается. Другие предложения, касающиеся поддержания международного мира и безопасности и вынесенные на рассмотрение Специального комитета, - это проблемы, которые требуют тщательного изучения и могут стать предметом весьма интересных прений, но, поскольку чешская делегация, как ей представляется, правильно понимает роль такого органа, как Специальный комитет, она высказывается за проведение в нем такой работы, которая ориентирована на конкретные результаты. 43. Что касается работы Специального комитета по операциям по поддержанию мира, то и в этом случае эти вопросы уже обсуждаются в других органах Организации и это дублирование вызывает по меньшей мере раздражение. То же можно сказать и о проходящих прениях по вопросу о Совете по Опеке. Чешская делегация может лишь подтвердить свое мнение об отсутствии крайней необходимости принимать решения по этим вопросам именно сейчас. Действительно, Совет по Опеке не осуществляет в настоящее время никакой деятельности, но эта ситуация может измениться. Кроме того, было бы нереалистично создать новый орган и возложить на него функции сохранения всеобщего достояния человечества, в то время как другие органы уже выполняют их. 44. Чешская делегация полагает, что любое обсуждение методов работы Специального комитета должно начинаться с поиска способов обновления его повестки дня. Впрочем, именно сам Комитет лучше всего может выполнить эту задачу. Комитету также следовало бы проводить более короткие сессии. Это могло бы помочь активизировать его работу и сконцентрировать ее на тех вопросах, в отношении которых усилия как одних, так и других могут в краткосрочном плане привести к конкретным результатам и которые, таким образом, заслуживают приоритетного внимания. В последнем докладе Специального комитета по Уставу в пунктах 160-165 содержатся в этой связи весьма интересные свидетельства, и чешская делегация в полной мере готова продолжить уже начатую работу. 45. Г-н ХАРЬЁНО (Индонезия), говоря об осуществлении положений Устава, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, подчеркивает, что Движение неприсоединившихся стран считает введение санкций серьезной мерой, к которой следует прибегать лишь после исчерпания всех мирных средств урегулирования споров, предусмотренных главой VI Устава Организации Объединенных Наций, и после тщательного изучения долгосрочных и краткосрочных последствий этих санкций. По причине все возрастающего применения в эти последние годы мер подобного рода важно определять заранее их потенциальное воздействие на конкретную страну, а также срок их применения, с тем чтобы четко определить цели, предвидеть затрагиваемые гуманитарные аспекты и принять конкретные положения, с тем чтобы ограничить негативные последствия для третьих государств. Из положений статьи 50 Устава со всей ясностью следует, что конкретные меры должны приниматься для того, чтобы сгладить трудности, с которыми эти страны сталкиваются по причине применения санкций. Именно в этой связи неприсоединившиеся страны подчеркнули необходимость применения в полном объеме статьи 50 Устава, в частности путем создания наделенного средствами механизма, имеющего целью помочь третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. 46. Доклад Генерального секретаря по этому вопросу (A/53/312) выделяет ряд рекомендаций, сделанных в результате заседания Специальной группы экспертов, в частности разработку метода оценки последствий применения санкций для третьих государств и поиск новаторских и практических мер по оказанию международной помощи. Разработка временного перечня возможных последствий санкций представляется особо полезной при условии, что в нем указаны все существенные факты, касающиеся последствий применения санкций для третьих государств. Подобным образом, прежде чем принять решение о применении санкций, Генеральный секретарь должен представить оценку возможного воздействия санкций на третьи государства. Были бы также полезными подготовка оценки Советом Безопасности, предварительное изучение экономического положения в странах, которые будут затрагиваться санкциями, а также анализ опасений, высказываемых наиболее затрагиваемыми третьими государствами. Секретариат должен быть готовым предоставить государствам, ссылающимся на необходимость применения статьи 50, техническую помощь в подготовке пояснительных документов, которые необходимо прилагать к просьбе о консультациях с Советом Безопасности. Несомненно, полезным было бы назначение для этих наиболее серьезных случаев специального представителя Генерального секретаря. Создание этим специальным представителем межорганизационного механизма или специальной группы, образованной из нескольких подгрупп, могло бы способствовать смягчению негативных последствий принятия санкций в экономической, торговой и финансовой областях. Выезды на места специальных групп по оценке с согласия заинтересованных государств были бы весьма важными для подготовки общей оценки различного ущерба и экономических трудностей, возникающих для третьих государств. 47. Рабочий документ, представленный Российской Федерацией под названием "Некоторые соображения по вопросу об основных условиях и критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении" (A/AC.182/L.94), является другой полезной рабочей основой для последующих прений. Рабочий документ, озаглавленный "Об основных условиях и критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении" (A/AC.182/L.100), дает представление о новых установках относительно введения, применения и отмены санкций. 48. Делегация Индонезии полагает, что представленный Российской Федерацией документ, озаглавленный "Основные элементы правовых основ операций по поддержанию мира в контексте главы VI Устава Организации Объединенных Наций" и имеющий целью наделить операции Организации по поддержанию мира правовыми рамками (A/AC.182/L.89/ Add.2 и Corr.1), является своевременной инициативой, поскольку, хотя число этих операций сократилось, их масштабы существенно возросли. Кроме того, в этих рабочих документах вновь используются некоторые из базовых принципов осуществления операций по поддержанию мира, в частности беспристрастность, невмешательство во внутренние дела сторон конфликта, необходимость получения согласия принимающего государства и неприменение силы, которые включены в окончательный документ, принятый на двенадцатой Конференции министров неприсоединившихся стран, состоявшейся в 1994 году в Каире, и которые по-прежнему являются применимыми. 49. Индонезия приняла к сведению пересмотренный рабочий документ, представленный Кубой на сессии Специального комитета в 1997 году и озаглавленный "Усиление роли Организации и повышение ее эффективности", а также дополнительный рабочий документ под этим же названием, представленный на текущей сессии, который содержит некоторые интересные элементы, касающиеся реформы Организации, и в частности ее юридических аспектов (A/AC.182/L.93; A/AC.182/L.93/Add.1). Эти документы могли бы внести полезный вклад в усилия, прилагаемые другими органами в рамках Организации. Вопрос о реформе и оживлении деятельности Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, в частности ее юридические аспекты, входит в компетенцию Специального комитета по Уставу, и такие инициативы дополняют работу других органов, гарантируя, таким образом, эффективную деятельность органов Организации Объединенных Наций. 50. Индонезия также принимает к сведению изменения, предложенные Ливийской Арабской Джамахирией для целей усиления роли Организации Объединенных Наций в области поддержания международного мира и безопасности, некоторые аспекты которых заслуживают более обстоятельного изучения (A/AC.182/L.99). 51. Усиление роли Генеральной Ассамблеи приобретает особое значение с учетом проблем, которые, по-видимому, возникают с приходом нового тысячелетия, а также в связи с реформой Совета Безопасности, и оно имеет целью отразить реальное положение вещей и учесть интересы и озабоченности развивающихся стран, обладающих большинством голосов в Организации. 52. Предложение Специального комитета по Уставу о проведении своих последующих сессий к середине года является весьма реалистичным, поскольку государства-члены могли бы получить больше времени для изучения доклада Шестого комитета, а также других соответствующих докладов. 53. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ говорит, что он принимает к сведению предложение о создании рабочей группы Шестого комитета по статье 50 Устава, касающейся последствий применения санкций для третьих государств. Кроме того, делегация Украины поставила вопрос, и он желал бы, чтобы Секретарь Комитета ответил на него. 54. Г-н ЛИ (Секретарь Комитета) напоминает, что делегация Украины поставила перед Секретариатом вопрос о том, почему документы, и в частности доклад Специального комитета по Уставу, не были распространены заранее. Следует подчеркнуть, что документы направляются в Секцию контроля за документами и что их обработка (издание, печать и распространение, перевод) занимает некоторое время. Секция контроля за документами получает документы из всех департаментов Секретариата, и она не всегда может распространять их в том же порядке, в каком они ей были направлены. При этом она стремится учитывать очередность прохождения заседаний. Секретариат Комитета обратился к Секции с просьбой уделить первоочередное внимание тем документам, с которыми делегациям надлежит ознакомиться как можно скорее. Заседание закрывается в 16 ч. 40 м. 