%%%ENVIRONMENTAL ACCOUNTING|ENVIRONMENTAL STATISTICS|

Статистическая комиссия Тридцать восьмая сессия 27 февраля -- 2 марта 2007 года Пункт 3(h) предварительной повестки дня* Вопросы для обсуждения и принятия решения: экологический учет Комитет экспертов по эколого-экономическому учету Записка Генерального секретаря В соответствии с просьбой, высказанной Статистической комиссией на ее тридцать седьмой сессии**, Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Комитета экспертов по эколого-экономическому учету. В докладе освещается ход работы Комитета экспертов; излагается Система эколого-экономи-ческого учета водных ресурсов (СЭЭУВР) для принятия; и приводится информация о результатах проведения первого этапа Глобальной оценки экологической статистики и эколого-экономического учета. Комиссии предлагается высказать свое мнение в отношении деятельности, осуществляемой Комитетом экспертов в области координации и пропаганды и внедрения эколого-экономического учета, рекомендовать внедрить СЭЭУВР в странах и принять решение о целесообразности принятия части I СЭЭУВР в качестве статистического стандарта. Содержание Пункты Стр. Введение Ход работы Комитета экспертов по эколого-экономическому учету Координация Пропаганда и внедрение Пересмотр СЭЭУ-2003 Система эколого-экономического учета водных ресурсов Глобальная оценка экологической статистики и эколого-экономического учета: результаты этапа I Организационная инфраструктура Рамки программ Негативные факторы Вопросы для обсуждения Приложение Список стран, представивших по состоянию на 11 декабря 2006 года ответы в рамках этапа I Глобальной оценки экологической статистики и эколого-экономического учета I. Введение 1. На своей тридцать седьмой сессии в марте 2006 года Статистическая комиссия: а) приняла к сведению доклад Генерального секретаря об экологическом учете (E/CN.3/2006/9) и одобрила долгосрочные цели, программу работы и структуру управления Комитета экспертов по эколого-экономическому учету; b) предложила Комитету экспертов создать на сервере Статистического отдела веб-сайт, который использовался бы в качестве механизма распространения знаний для облегчения обмена информацией о передовых методах и использовании эколого-экономических счетов; с) просила Комитет экспертов уделять основное внимание развитию и пропаганде экологического учета и развивать рабочие отношения с различными группами, занимающимися вопросами экологической статистики, статистики энергетики и смежными видами статистики. 2. Настоящий доклад состоит из трех частей. В разделе II освещается ход работы Комитета экспертов по эколого-экономическому учету, в частности в области совершенствования рабочих контактов с другими группами, занимающимися вопросами экологической статистики, статистики энергетики и смежными видами статистики. В разделе III излагается Система эколого-эконо-мического учета водных ресурсов (СЭЭУВР), с тем чтобы Статистическая комиссия могла рекомендовать внедрить эту систему и принять решение об ее утверждении в качестве статистического стандарта. В разделе IV описываются результаты проведения этапа I Глобальной оценки экологической статистики и эколого-экономического учета. В пункте 53 настоящего доклада приведены вопросы для обсуждения. II. Ход работы Комитета экспертов по эколого-экономическому учету 3. На своем первом совещании, состоявшемся 22 - 23 июня 2006 года в НьюЙорке, Комитет экспертов по эколого-экономическому учету обсудил свою роль в координации деятельности различных групп, активно занимающихся эколого-экономическим учетом и смежными видами статистики, свою стратегию в области пропаганды и внедрения эколого-экономических счетов и процесс пересмотра <<Пособия по национальному учету: комплексная система эколого-экономического учета 2003 года>>, которая обычно называется СЭЭУ2003. Эти темы подробнее рассматриваются ниже. А. Координация 4. Комитет экспертов признал необходимость координации видов деятельности, которые относятся к его компетенции. В этих целях для выявления областей, представляющих взаимный интерес, и определения процедур сотрудничества Комитет обсудил цели, программы работы и деятельность различных групп, а именно Лондонской группы по экологическому учету, Ословской группы по статистике энергетики, Рабочей группы по экологической информации и прогнозам Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Рабочей группы по статистике устойчивого развития и Межсекретариатской рабочей группы по статистике окружающей среды. 1. Лондонская группа по экологическому учету 5. На протяжении ряда лет Лондонская группа по экологическому учету играла ведущую роль в разработке методологий эколого-экономического учета и являлась форумом для обмена национальным и международным опытом в этой области. К числу наиболее значительных достижений Лондонской группы относится ее вклад в подготовку СЭЭУ2003 и -- совсем недавно -- СЭЭУВР, которая описывается в разделе III ниже. 6. С учетом опыта Лондонской группы и ее роли координатора деятельности в области эколого-экономического учета Комитет экспертов обратился к Лондонской группе с просьбой рассмотреть возможность включения в ее программу работы значительного числа вопросов, фигурирующих в программе исследований в связи с пересмотром СЭЭУ2003. На своем последнем совещании 19 - 21 июня 2006 года в НьюЙорке Лондонская группа обсудила свою структуру управления и роль в процессе пересмотра СЭЭУ2003, с тем чтобы откликнуться на просьбы, обусловленные изменениями в области международной статистики. На этом совещании было решено, что структура управления Лондонской группы будет включать пост Председателя, секретариат и рабочие группы, деятельность которых будет координироваться различными членами Группы. Председателем Лондонской группы путем аккламации был избран Марк де Хаан (Статистическое бюро Нидерландов). 7. В ответ на просьбу Комитета экспертов Лондонская группа приступила к процессу согласования -- посредством электронных консультаций -- набора принципов, регламентирующих пересмотр Системы комплексного эколого-экономического учета (СЭЭУ), который будет представлен Комитету экспертов на рассмотрение. Одна из рекомендаций заключается в том, что масштабы пересмотра СЭЭУ2003 должны быть приемлемыми с точки зрения предлагаемых сроков и потребностей всех участвующих сторон в ресурсах. 8. Следующее совещание Лондонской группы планируется провести в Претории, Южная Африка, в течение недели с 26 по 30 марта 2007 года. Участники совещания обсудят основные принципы пересмотра СЭЭУ-2003, обновленный перечень вопросов, включенных в программу исследований в связи с пересмотром, и опубликуют документы по отдельным вопросам. Ожидается, что по итогам этого обсуждения будет подготовлена подробная программа работы Лондонской группы с указанием конечных сроков и предполагаемых результатов. 2. Ословская группа по статистике энергетики 9. Ословская группа по статистике энергетики отвечает за содействие совершенствованию международных стандартов и методов ведения официальной статистики энергетики. Группа планирует пересмотреть пособие "Energy Statistics: definitions, units of measure and conversion factors" (<<Статистика энергетики: определения, единицы измерения и коэффициенты пересчета>>), выпущенное Организацией Объединенных Наций в 1986 году. С учетом мандата и программы работы Группы Комитет экспертов считает необходимым, чтобы Ословская группа принимала активное участие в пересмотре СЭЭУ2003. Комитет экспертов ожидает, что Ословская группа будет координировать разработку методологий по энергетическим счетам, что позволит избежать дублирования работы и обеспечит полную совместимость пособий по статистике энергетики и пересмотренной СЭЭУ2003. Поэтому Комитет экспертов обратился к Ословской группе с просьбой a) подготовить перечень вопросов по энергетическим счетам для включения в программу исследований в связи с пересмотром СЭЭУ2003; и b) заняться рассмотрением вопросов, касающихся энергетических счетов, которые будут включены в утвержденную Комитетом экспертов программу исследований. 10. Комитет рекомендовал Ословской группе действовать в тесном сотрудничестве с Лондонской группой по экологическому учету, и в частности с ее Подгруппой по счетам полезных ископаемых и энергетических ресурсов. Эта подгруппа, которую возглавляет представитель Статистического управления Дании, в настоящее время занимается подготовкой пособия по счетам полезных ископаемых и энергетических ресурсов и будет рассматривать соответствующие вопросы, включенные в программу исследований в связи с СЭЭУ2003. В настоящее время Подгруппа сосредоточилась на рассмотрении счетов активов полезных ископаемых и энергетических ресурсов в расчете на то, что Ословская группа займется подготовкой соответствующей главы и рассмотрением вопросов, связанных со счетами движения энергетических ресурсов. Комитет экспертов подчеркнул важность координации деятельности обеих групп для обеспечения согласованности классификаций движения ресурсов и запасов. 3. Рабочая группа по экологической информации и прогнозам Организации экономического сотрудничества и развития: работа над счетами движения материальных средств 11. В ответ на просьбы, высказанные главами государств и правительств стран -- членов Группы восьми, Рабочая группа ОЭСР по экологической информации и прогнозам, действуя в сотрудничестве с Рабочей группой ОЭСР по предупреждению образования и утилизации отходов, в настоящее время занимается выполнением разработанных Советом ОЭСР в апреле 2004 года рекомендации в отношении движения материальных средств и эффективности использования ресурсов. Часть работы заключается в подготовке руководства, которое должно помочь странам -- членам ОЭСР во внедрении и использовании счетов движения материальных средств. 12. Комитет экспертов приветствовал работу ОЭСР над счетами движения материальных средств. Хотя основное внимание в "Guidance Manual on Measuring Material Flow and Productivity" (<<Руководство по оценке движения материальных средств и производительности>>) уделяется, скорее, концептуальным аспектам применения анализа движения материальных средств, нежели статистической методологии, Комитет экспертов счел важным, что изложенные в Руководстве концепции и методы соответствуют концепциям Системы национальных счетов 1993 года и СЭЭУ2003. В случае необходимости отхода от этих концепций -- например, при использовании в национальных счетах принципа территории вместо принципа резидентства -- необходимо объяснять и обосновывать такой отход. Кроме того, должны быть разработаны таблицы пересчета, обеспечивающие связь предлагаемого подхода с СЭЭУ2003. 13. Для официального оформления сотрудничества и обеспечения согласованности указанного руководства и пересмотренной СЭЭУ2003 Председатель Комитета экспертов обратился к ОЭСР с просьбой придерживаться общего подхода при разработке методологии и практических руководящих принципов в отношении счетов движения материальных средств. Комитет экспертов с удовлетворением воспринял предложение ОЭСР координировать рассмотрение включенных в программу исследований вопросов, касающихся счетов движения материальных средств, и рекомендовал ОЭСР при работе над этими вопросами сотрудничать с Лондонской группой. 4. Межсекретариатская рабочая группа по статистике окружающей среды 14. Задача Межсекретариатской рабочей группы по статистике окружающей среды заключается в том, чтобы сделать статистику окружающей среды неотъемлемой частью официальной статистики путем повышения качества и весомости базовых экологических данных. В своей работе Группа уделяет повышенное внимание статистике водных ресурсов, и в результате проведения 20 - 22 июня 2005 года в Вене рабочей сессии по статистике водных ресурсов учредила подгруппу, которой было поручено заниматься согласованием терминов и определений, касающихся водных ресурсов, которые используются в вопросниках Статистического отдела Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), ОЭСР/Евростат и Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) при сборе данных, и приведением их в соответствие с терминами и определениями, используемыми в СЭЭУВР. Ожидается, что Подгруппа будет заниматься анализом различий и схожих черт в терминах и определениях и добиваться консенсуса. 5. Объединенная рабочая группа по статистике устойчивого развития 15. Данная рабочая группа представляет собой объединенную рабочую группу ОЭСР и Конференции европейских статистиков Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций, задача которой заключается в определении передовых концепций и практических методов в целях оказания национальным правительствам и международным организациям содействия в разработке наборов показателей устойчивого развития и в подготовке данных официальной статистики в этой области. Поскольку СЭЭУ2003 представляет собой рамочный документ, который может использоваться для оценки устойчивого развития и разработки показателей устойчивого развития, Комитет экспертов счел, что задачи Рабочей группы имеют непосредственное отношение к пересмотру СЭЭУ2003, и просил Рабочую группу представлять Комитету информацию о ходе своей работы. B. Пропаганда и внедрение 16. Комитет экспертов признает важность пропаганды внедрения СЭЭУ в странах и ознакомления самых разных категорий пользователей и составителей статистических данных с различными видами использования эколого-экономи-ческого учета и их соответствующего обучения. В течение прошлого года основное внимание в своей деятельности Комитет уделял a) разработке веб сайта, который использовался бы как механизм распространения знаний по вопросам эколого-экономического учета; b) проведению Глобальной оценки экологической статистики и эколого-экономического учета; и c) организации международных конференций с участием самых разных категорий пользователей и составителей статистических данных. 1. Вебсайт Комитета экспертов 17. На вебсайте Комитета экспертов размещаются a) документы и доклады, обсуждавшиеся на совещаниях Комитета, и стенографические отчеты совещаний; b) ссылки на вебсайты различных групп, занимающихся вопросами эколого-экономического учета и смежными видами статистики; c) документы, доклады и отчеты международных конференций, организованных для пропаганды и внедрения эколого-экономического учета; и d) архив публикаций по эколого-экономическому учету с возможностью поиска. 18. Недавно был открыт доступ к архиву веб-сайта с возможностью поиска. Этот архив содержит методологические публикации и тематические исследования по вопросам эколого-экономического учета, классифицированные по авторам, видам счетов (таким, как счета движения материальных и смешанных активов и счета активов) и природных ресурсов (таким, как водные, лесные, рыбные ресурсы, полезные ископаемые и энергоресурсы и земельные ресурсы). 19. Комитет экспертов признает, что этот вебсайт является полезным инструментом распространения информации об эколого-экономическом учете, и ожидает, что работа над вебсайтом будет продолжена, с тем чтобы он становился все более важным механизмом распространения знаний. 2. Глобальная оценка экологической статистики и эколого-экономического учета 20. Для оказания Комитету экспертов помощи в разработке стратегии пропаганды внедрения СЭЭУ с учетом имеющихся в странах данных статистики окружающей среды под эгидой Комитета началось проведение Глобальной оценки экологической статистики и эколого-экономического учета. В рамках этой глобальной оценки анализировался достигнутый странами на сегодняшний день прогресс в деле национального осуществления программ экологической статистики и эколого-экономического учета, определялись факторы, тормозящие развитие экологической статистики и эколого-экономического учета, и указывались национальные приоритеты в области дальнейшего развития. Результаты оценки излагаются в разделе IV настоящего документа. 3. Международные конференции 21. В 2006 году были организованы две международные конференции с участием самых разных категорий пользователей и составителей экологических счетов и статистических данных. Ниже приводится краткое описание результатов работы этих конференций. a) Конференция с участием пользователей и составителей данных: учет водных ресурсов для комплексного управления водными ресурсами 22. Данная конференция была организована Статистическим отделом под эгидой Комитета экспертов и проведена Статистическим бюро Нидерландов 22 - 24 мая 2006 года в Ворбурге, Нидерланды. Благодаря проведению Конференции, в которой приняли участие основные пользователи и составители данных по водным ресурсам, удалось поближе познакомить пользователей и составителей данных по водным ресурсам СЭЭУВР, которая представляет собой систему гидролого-экономической информации в помощь комплексному управлению водными ресурсами. Участники Конференции определили круг стратегических вопросов и обсудили, как система учета водных ресурсов будет обеспечивать удовлетворение соответствующих потребностей. 23. Участники Конференции одобрили СЭЭУВР и признали, что она является остро необходимой концептуальной основой для организации гидрологической и экономической информации в помощь комплексному управлению водными ресурсами. На Конференции было рекомендовано принять СЭЭУВР в качестве международного стандарта статистики водных ресурсов. Это придало бы импульс внедрению данной системы в странах. По итогам проведения Конференции Комитет экспертов изучил рекомендацию Конференции и обращается к Статистической комиссии с просьбой рекомендовать внедрение СЭЭУВР в странах и принять решение о целесообразности принятия СЭЭУВР в качестве статистического стандарта при условии его возможного пересмотра с учетом обеспечения согласованности с содержанием и форматом пересмотренной СЭЭУ2003 (см. также раздел III настоящего доклада). 24. Конференция постановила учредить под эгидой Комитета экспертов совещание <<за круглым столом>> по учету водных ресурсов для проведения последующей деятельности по выполнению рекомендаций Конференции. Задачи этого совещания <<за круглым столом>> заключаются в a) пропаганде СЭЭУВР как инструмента оценки и мониторинга гидролого-экономической информации в помощь комплексному управлению водными ресурсами и b) содействии внедрению и использованию СЭЭУВР в странах. Первое заседание совещания <<за круглым столом>> предполагается провести в первом квартале 2007 года. 25. Одним из результатов Конференции с участием пользователей и составителей данных было направление Председателю Комитета экспертов и Статистическому отделу как главному автору СЭЭУВР приглашения представить рамочный документ по учету водных ресурсов на заседании контрольной сессии сети <<ООН -- водные ресурсы>> 21 августа 2006 года в Стокгольме. В результате в настоящее время сеть <<ООН -- водные ресурсы>> рассматривает возможность принятия СЭЭУВР на вооружение в качестве информационной системы для мониторинга и оценки гидролого-экономической информации в помощь комплексному управлению водными ресурсами. b) Международный практикум по учету экосистем и природного капитала 26. Участники Практикума, совместно организованного Европейским агентством по окружающей среде (ЕАОС) и Статистическим отделом 30 ноября -- 1 декабря 2006 года в Копенгагене, рассмотрели прогресс в области учета экосистем и природного капитала на основе концептуальных рамок Оценки экосистем на пороге тысячелетия, получили возможность обменяться опытом с экспертами и различными категориями заинтересованных сторон и изучили возможности плодотворного сотрудничества. 27. Участники Практикума приветствовали усилия ЕАОС по проведению к 2012 году Оценки экосистем на пороге тысячелетия для Европы с использованием СЭЭУ путем объединения данных, полученных из различных источников, в том числе в рамках программ космического наблюдения за Землей и сетей мониторинга. На Практикуме были определены методологические вопросы, которые необходимо решить для выполнения программы исследований и внесения конструктивного вклада в пересмотр СЭЭУ2003. 28. По мнению участников Практикума, СЭЭУ является необходимым рамочным механизмом для оценки взаимодействия между экономикой и окружающей средой и полезным инструментом мониторинга экосистемных услуг и угроз, с которыми сталкиваются экосистемы, а также возможных последствий экономического развития и благосостояния. Таким образом, было признано, что СЭЭУ является ценным инструментом, способствующим проведению Оценки экосистем на пороге тысячелетия. С. Пересмотр СЭЭУ2003 29. Комитет экспертов обсудил программу работы различных групп, занимающихся эколого-экономическим учетом и смежными видами статистики, и определил области плодотворного взаимодействия и сотрудничества с различными группами. В настоящее время он занимается официальным оформлением сотрудничества с различными группами, в частности в том, что касается их вклада в пересмотр СЭЭУ2003. 30. По просьбе Комитета экспертов Председатель и секретариат разрабатывают рамочную систему управления проектами, в которой будут определены функции и обязанности различных групп, участвующих в процессе пересмотра СЭЭУ2003, рамки пересмотра СЭЭУ и структура управления проектом. 31. Комитет экспертов договорился назначить редактора, который будет готовить проект пересмотренного СЭЭУ на базе текста СЭЭУ2003 и тематических и итоговых документов, подготовленных различными техническими группами. III. Система эколого-экономического учета водных ресурсов 32. Система эколого-экономического учета водных ресурсов была подготовлена Статистическим отделом в сотрудничестве с Лондонской группой по экологическому учету, и в частности с ее Подгруппой по учету водных ресурсов. 33. Подготовка СЭЭУ2003 открыла прекрасную возможность и обусловила необходимость заняться разработкой методологий учета водных ресурсов. Хотя на момент составления СЭЭУ2003 страны располагали ограниченным опытом в области учета водных ресурсов, были выявлены общие элементы подходов к составлению счетов водных ресурсов. Раздел главы 8 СЭЭУ2003, посвященный счетам водных ресурсов, представляет собой первую попытку выработки согласованной методологии учета водных ресурсов. 34. Ввиду повышения стратегической важности водных ресурсов в повестке дня на национальном и международном уровнях и с учетом поступающих от стран просьб разработать руководящие указания в вопросах составления счетов водных ресурсов Статистический отдел взялся за решение задачи разработки методологии и достижения консенсуса в отношении стандартного подхода к составлению счетов водных ресурсов на основе результатов, уже достигнутых в ходе подготовки СЭЭУ2003. 35. Существенный вклад в разработку согласованных концепций, определений и классификаций, а также набора стандартных таблиц внесла Целевая группа Евростат по счетам водных ресурсов. Подгруппа по учету водных ресурсов Лондонской группы, которая была учреждена на 8м совещании Лондонской группы 5 - 7 ноября 2003 года в Риме, представила текст и примеры по отдельным странам, проанализировала различные варианты проекта документа и участвовала в выработке окончательного теста документа. В состав Подгруппы входят 20 экспертов, представляющих страны, научные круги и международные организации. 36. Проекты глав обсуждались на различных совещаниях, включая 8е и 9е совещания Лондонской группы в 2003 году в Риме и в 2004 году в Копенгагене. Окончательный проект документа обсуждался и рассматривался на совещании Подгруппы 11 - 13 мая 2005 года в Нью-Йорке. В ходе этого совещания члены Подгруппы договорились включить в проект набор стандартных таблиц для составления счетов водных ресурсов, которые странам рекомендуется заполнять. Информация о ходе подготовки и окончательный проект СЭЭУВР были представлены на предварительном совещании Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по эколого- и экономическому учету 29 - 31 августа 2005 года в Нью-Йорке. 37. Пересмотренный окончательный проект был представлен на Конференции с участием пользователей и составителей, организованной Статистическим отделом под эгидой Комитета экспертов. Участники Конференции, в число которых входили основные пользователи и составители данных по водным ресурсам, одобрили СЭЭУВР и признали, что она является остро необходимой концептуальной основой для организации гидрологической и экономической информации в помощь комплексному управлению водными ресурсами (КУВР). На Конференции Статистической комиссии Организации Объединенных Наций по рекомендации Комитета экспертов было рекомендовано принять эту систему в качестве международного стандарта в области статистики водных ресурсов. 38. Для удовлетворения потребностей в данных, требующихся для разработки конкретных стратегий, пользователи создали множество информационных систем, что привело к возникновению расхождений в собираемых данных и, в свою очередь, к появлению со временем несогласованных показателей. Сообщество пользователей высоко оценило тот факт, что СЭЭУВР разрабатывалась статистиками, что предопределило жесткий подход к оценке взаимодействия между экономикой и гидрологической системой, которая является важным компонентом комплексного управления водными ресурсами. Представление СЭЭУВР Статистической комиссии для принятия на данном этапе объясняется двумя причинами. Вопервых, сообщество пользователей недвусмысленно дало понять, что ему необходима согласованная система оценки взаимодействия между экономикой и гидрологической системой. Вовторых, принятие СЭЭУВР придало бы мощнейший импульс внедрению счетов водных ресурсов и согласованию деятельности по сбору данных с концепциями и определениями, изложенными в СЭЭУВР. 39. С учетом рекомендаций Конференции пользователей и составителей данных и обсуждения, состоявшегося в ходе первого совещания Комитета экспертов 22 - 23 июня 2006 года в Нью-Йорке, в СЭЭУВР были внесены изменения для приведения ее в соответствие с содержанием и форматом международного статистического стандарта и разработана фиктивная база данных для заполнения стандартных таблиц. СЭЭУВР состоит из двух частей: первая часть включает согласованные концепции, определения, классификации и стандартные таблицы счетов предложения и использования материальных и гибридных активов и счета активов (главы 1 - 6). Во второй части содержатся счета, которые пока носят экспериментальный характер, но имеют большое значение с точки зрения политики (главы 7 - 9). К ним относятся счета качества, экономическая оценка стоимости водных ресурсов, выходящая за рамки системы национальных счетов 1993 года, и примеры применения СЭЭУВР. Часть II представляет собой описание примеров передового практического опыта. 40. В результате официальных консультаций, проведенных в ноябре-декабре 2006 года, большинство участников пришли к мнению о том, что часть I СЭЭУВР, в принципе, разработана достаточно солидно, чтобы быть признанной <<международным статистическим стандартом>>. Ограниченное число членов Комитета высказались против принятия СЭЭУВР на данном этапе в качестве статистического стандарта по следующим двум причинам. Было сочтено нецелесообразным а) принимать отдельный компонент СЭЭУ по конкретному вопросу в качестве статистического стандарта до завершения пересмотра СЭЭУ-2003; и b) принимать одну часть документа в качестве статистического стандарта при том, что сам документ состоит из двух частей: части, содержащей согласованные концепции, определения, классификации и стандартные таблицы, и части, содержащей описание примеров передового практического опыта. С учетом вышеприведенных соображений Статистической комиссии предлагается рекомендовать внедрить СЭЭУВР в странах и принять решение о целесообразности принятия СЭЭУВР в качестве статистического стандарта при условии его возможного пересмотра с учетом обеспечения согласованности с форматом и содержанием пересмотренной СЭЭУ-2003. IV. Глобальная оценка экологической статистики и эколого-экономического учета: результаты этапа I 41. Как указано в пункте 20 выше, Статистический отдел под эгидой Комитета экспертов провел в сотрудничестве с Межсекретариатской рабочей группой по статистике окружающей среды Глобальную оценку экологической статистики и эколого-экономического учета. 42. Глобальная оценка проводится в два этапа, с тем чтобы не перегружать респондентов. Этап I Глобальной оценки предусматривает сбор общей информации о программах экологической статистики и эколого-экономического учета. Он включает вопросы об организационной структуре, круге тем, факторах, тормозящих разработку и осуществление программ, а также о планах отдельных стран на будущее. Вопросник, рассылаемый в рамках этапа I Глобальной оценки, размещен на веб-сайте Комитета экспертов. Этап II Глобальной оценки будет предусматривать рассылку дополнительных вопросников, посвященных изучению конкретных областей, выявленных на этапе I. Эти вопросники будут разосланы в первой половине 2007 года лишь тем странам, которые указали, что они осуществляют какието мероприятия в соответствующей области. 43. Вопросники в рамках этапа I Глобальной оценки были разосланы 16 октября 2006 года в 192 национальных статистических учреждения (НСУ) стран-членов и в 11 центральных банков (в тех странах, в которых программы по национальным счетам осуществляются центральными банками). По состоянию на 11 декабря 2006 года ответы на вопросники, разосланные в рамках Оценки, представили около половины стран. Список этих стран приводится в приложении к настоящему докладу. В настоящем докладе излагается главный вывод этапа I Оценки, сделанный на основе полученных ответов. Полный и подробный анализ, охватывающий ответы, которые будут получены в период с 12 декабря 2006 года по конец января 2007 года, будет представлен в документе на тридцать восьмой сессии Статистической комиссии в феврале 2007 года. Основные выводы, сделанные в рамках Оценки, можно сгруппировать по следующим категориям: a) организационная инфраструктура; b) рамки программ; и c) факторы, тормозящие разработку и составление данных экологической статистики и эколого-экономического учета. A. Организационная инфраструктура 44. Практически все страны, представившие ответы в ходе Оценки, а именно все развитые страны, страны с переходной экономикой и подавляющее большинство развивающихся стран, имеют программы экологической статистики. Как видно из таблицы ниже, географическое распределение программ варьируется от максимального значения в 100 процентов в странах Европы и Северной Америки до минимального значения в 75 процентов в странах Западной Азии. 45. Хотя осуществлением программ экологической статистики, как правило, занимаются одновременно несколько разных учреждений, существуют официальные или неофициальные договоренности об обмене данными, обеспечивающие сотрудничество этих учреждений. Национальные статистические учреждения нередко играют заметную роль в общей координации, составлении и распространении статистических данных: эти учреждения выполняют функции координатора деятельности во всех областях в 43 процентах стран и в отдельных областях в 48 процентах стран, а в остальных 9 процентах стран координаторами программ экологической статистики являются другие учреждения. 46. В рамках национальных статистических учреждений программами экологической статистики занимаются, как правило, отдельные подразделения. В половине стран эта функция возложена на подразделение, занимающееся экономической статистикой, а в остальных странах эта функция в равной пропорции распределяется между независимыми структурами и подразделениями, занимающимися сельскохозяйственной и экологической статистикой. 47. Ввиду того, что эколого-экономический учет является относительно новой областью статистики, представляется показательным, что программы эколого-экономического учета существуют в весьма значительном числе стран -- примерно в половине стран, представивших ответы в рамках обследования. Как показано в таблице ниже, распределение программ по странам различается в зависимости от принадлежности конкретной страны к той или иной экономической или географической группе. Что касается экономических групп, то программы эколого-экономического учета существуют в 85 процентах развитых стран, 34 процентах развивающихся стран и 30 процентах стран с переходной экономикой. Географическое распределение варьируется от максимального значения в 72 процента в странах Европы до минимального значения в 25 процентов в странах Латинской Америки и Карибского бассейна. Таблица Программы экологической статистики и эколого-экономического учета в странах Экологическая статистика Эколого-экономический учет Число стран Число стран, представивших ответы на часть A Число стран, имеющих программы Доля ответивших стран Число стран, представивших ответы на часть B Все государства -- члены Организации Объединенных Наций Экономические группы: Развитые страны Страны с переходной экономикой Развивающиеся страны Географические группы: Африка Западная Азия Центральная, Восточная и Южная и Юго-Восточная Азия Океания Латинская Америка и Карибский бассейн Северная Америка Европа Примечание: Этап I Глобальной оценки состоит из двух частей: части A, посвященной экологической статистике, и части B, посвященной эколого-экономическому учету. Не все страны представили ответы на обе части. Поэтому столбцы 2 и 5 различаются. 48. Программами эколого-экономического учета нередко занимаются учреждения, составляющие данные национальных счетов (либо национальные статистические учреждения, либо центральные банки), а в отдельных случаях эти данные собираются министерством окружающей среды. Кроме того, в тех случаях, когда компиляцией счетов занимается более одного учреждения, координатором нередко выступает национальное статистическое учреждение, и всегда существует официальный механизм координации/сотрудничества между учреждениями. B. Рамки программ 49. Примерно в половине стран программы экологической статистики и эколого-экономического учета взаимосвязаны, т.е. в обеих программах используются одни и те же определения, классификации и подборки данных. Области, чаще всего охватываемые обеими программами, частично совпадают. Программы экологической статистики включают (в порядке уменьшения важности): водные ресурсы, энергетику, выбросы в атмосферу и лесные ресурсы. Программы эколого-экономического учета в дополнение к этим областям включают счета расходов на охрану окружающей среды. Это является результатом составления указанных данных большим числом европейских стран. Без учета европейских стран третьей наиболее распространенной группой вопросов являются счета активов полезных ископаемых и энергетических ресурсов. 50. Практически все учреждения, занимающиеся экологической статистикой или эколого-экономическим учетом, планируют продолжать осуществление существующих программ сбора данных. Кроме того, большинство этих стран также планируют расширять свои программы. К числу областей в сфере экологической статистики и эколого-экономического учета, в которых чаще всего планируется дальнейшее расширение деятельности -- с точки зрения расширения рамок и охвата и/или начала сбора новых видов данных, -- относятся водные ресурсы, энергетика, выбросы в атмосферу, лесные и земельные ресурсы и экосистемы. В сфере эколого-экономического учета к ним также относятся движение материальных активов/отходы, активы полезных ископаемых и энергетических ресурсов и счета расходов на охрану окружающей среды. Следует отметить, что счета движения материальных ресурсов/счета отходов являются одной из приоритетных областей главным образом для европейских стран. C. Негативные факторы 51. В вопроснике респондентам предлагалось указать факторы, тормозящие разработку и составление данных экологической статистики и эколого-экономического учета, для оценки долгосрочного характера программ. Наиболее распространенным фактором, препятствующим разработке обоих видов программ, является, по мнению стран, нехватка людских и финансовых ресурсов. Ключевыми факторами, препятствующими сбору данных, являются нехватка и низкое качество данных. 52. Оценка показала, что примерно половина стран получают техническую помощь и финансовые средства -- главным образом от международных организаций -- на реализацию программ экологической статистики и эколого-эко-номического учета. Несколько стран также получают помощь и финансовые ресурсы по линии двусторонних проектов сотрудничества. Примерно половина стран получали финансовую помощь от Евростат на осуществление программ как экологической статистики, так и эколого-экономического учета. В некоторых странах в финансировании таких программ участвовали также национальные учреждения, помимо национальных статистических учреждений. V. Вопросы для обсуждения 53. Статистическая комиссия, возможно, пожелает: a) высказать свое мнение в отношении работы, осуществляемой Комитетом экспертов по эколого-экономическому учету в области координации (раздел II.A) и пропаганды и внедрения эколого-экономического учета (раздел II.B); b) рекомендовать внедрить часть I системы эколого-экономичес-кого учета водных ресурсов в странах и принять решение о целесообразности ее принятия в качестве международного статистического стандарта при условии его возможного пересмотра с учетом обеспечения согласованности с форматом и содержанием пересмотренной СЭЭУ-2003 (раздел III). Австралия Азербайджан Албания Аргентина Армения Багамские Острова Бангладеш Бахрейн Болгария Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Буркина-Фасо Бутан бывшая югославская Республика Македония Венгрия Гватемала Германия Греция Грузия Дания Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Израиль Индия Иордания Испания Италия Йемен Камерун Канада Кения Кирибати Китай Колумбия Латвия Лесото Литва Люксембург Маврикий Малайзия Мальдивские Острова Марокко Мексика Монголия Науру Непал Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Объединенная Республика Танзания Папуа -- Новая Гвинея Парагвай Перу Польша Португалия Республика Корея Румыния Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сербия Сингапур Словакия Словения Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Суринам Таиланд Тринидад и Тобаго Тувалу Тунис Турция Узбекистан Украина Уругвай Финляндия Хорватия Чешская Республика Чили Швейцария Швеция Эквадор Эстония Южная Африка Япония 