%%%HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|INTIMIDATION|REPRISALS|WITNESSES|SPECIAL RAPPORTEURS|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|BRAZIL|CHINA|NEPAL|THAILAND|TUNISIA|UZBEKISTAN|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестьдесят вторая сессия Пункт 9 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД В ЛЮБОЙ ЧАСТИ МИРА Сотрудничество с представителями органов Организации Объединенных Наций по правам человека Доклад Генерального секретаря* * Настоящий доклад был представлен с опозданием, с тем чтобы включить в него самую последнюю информацию. В своей резолюции 2005/9 Комиссия по правам человека вновь выразила свою обеспокоенность в связи с продолжающими поступать сообщениями о запугивании и репрессиях в отношении отдельных лиц и групп лиц, которые стремятся сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и представителями ее органов по правам человека. Комиссия также выразила глубокую обеспокоенность тем, что такие репрессии носят серьезный характер и что жертвы страдают от нарушений самых основных прав человека, включая право на жизнь, свободу и безопасность личности, а также право на свободу от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения. Комиссия также выразила обеспокоенность сообщениями о случаях, когда частным лицам чинились препятствия при их попытках воспользоваться процедурами защиты прав человека и основных свобод, установленными под эгидой Организации Объединенных Наций. Комиссия предложила Генеральному секретарю представить на ее шестьдесят второй сессии доклад, содержащий подборку и анализ любой имеющейся информации из всех соответствующих источников о предполагаемых случаях репрессий в отношении лиц, упомянутых в резолюции. Настоящий доклад представляется в соответствии с этой просьбой. Раздел I доклада касается информации, которая была собрана и доведена до сведения механизмов Комиссии, а также Управления Верховного комиссара по правам человека за отчетный период. В доклад также включены ответы, полученные от трех правительств на два сообщения. В нем излагается методологическая основа, в соответствии с которой органами или механизмами Комиссии по правам человека были приняты меры в целях защиты жертв репрессий. В нем также рассматриваются ситуации, в которых люди, согласно сообщениям, подвергались запугиванию или страдали от репрессий за сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций по правам человека, за использование международных процедур, за оказание правовой помощи с этой целью и/или в качестве родственников жертв нарушений прав человека. Следует отметить, что в этом докладе было невозможно отметить многочисленные другие случаи из-за конкретных соображений, связанных с безопасностью, или потому, что лица, подвергавшиеся репрессиям, конкретно просили о том, чтобы публично не обсуждать то, что с ними случилось. Следует также отметить, что информация, включенная в настоящий доклад, отражена в последних докладах, представленных каждым из механизмов Генеральной Ассамблее или Комиссии по правам человека. В докладе далее анализируются основные особенности актов репрессий, о которых поступила информация, а также характеризуются жертвы таких злоупотреблений. Раздел II посвящен заключительным замечаниям. В докладе подчеркивается сохраняющийся серьезный характер таких репрессий, поскольку жертвы страдают от нарушений самых основных прав человека, в том числе права на свободу и безопасность личности, а в наихудших случаях - права на жизнь. Вопиющий характер актов репрессий, о которых сообщалось, обусловливает еще большую необходимость того, чтобы все представители органов Организации Объединенных Наций по правам человека, в сотрудничестве с государствами, и впредь предпринимали безотлагательные шаги в целях предотвращения подобных актов. 1. В своей резолюции 2005/9 Комиссия по правам человека вновь выразила свою обеспокоенность в связи с продолжающими поступать сообщениями о запугивании и репрессиях в отношении отдельных лиц и групп лиц, которые стремятся сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и представителями ее органов по правам человека. Комиссия также выразила глубокую обеспокоенность тем, что такие репрессии носят серьезный характер и что жертвы страдают от нарушений самых основных прав человека, включая право на жизнь, свободу и безопасность личности, а также право на свободу от пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения. Комиссия также выразила обеспокоенность сообщениями о случаях, когда частным лицам чинились препятствия при попытках воспользоваться процедурами защиты прав человека и основных свобод, установленными под эгидой Организации Объединенных Наций. 2. Комиссия предложила Генеральному секретарю представить ей на ее шестьдесят второй сессии доклад, содержащий подборку и анализ любой имеющейся информации из всех соответствующих источников о предполагаемых случаях репрессий в отношении лиц, упомянутых в резолюции. Настоящий доклад представляется в соответствии с этой просьбой. I. ИНФОРМАЦИЯ, ПОЛУЧЕННАЯ В СООТВЕТСТВИИ С РЕЗОЛЮЦИЕЙ 2005/9 КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА, И МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ОРГАНОВ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА А. Методологическая основа 3. В случаях, когда жертвы репрессий, будь то отдельные лица или организации, связывались с одним из органов или механизмов Комиссии по правам человека, представитель, наделенный соответствующим мандатом Комиссии, принимал меры для их защиты. Правительству соответствующей страны направлялись срочные сообщения или письма с утверждениями. Ответы, полученные от трех правительств на два из таких сообщений, также включены в настоящий доклад. В этой связи следует отметить, что Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям располагает специальным механизмом для рассмотрения случаев применения репрессий. Информация о случаях запугивания, преследования или репрессий в отношении родственников пропавших без вести лиц, свидетелей исчезновения или членов их семей, членов организаций родственников и других неправительственных организаций, а также правозащитников или лиц, высказывающих озабоченность по поводу исчезновения того или иного лица, доводится до сведения правительств соответствующих стран, которым при этом также направляется призыв принять меры по защите всех основных прав затрагиваемых лиц. О случаях подобного рода, требующих безотлагательного вмешательства, непосредственно сообщается министерствам иностранных дел путем задействования наиболее прямых и быстрых каналов связи. С этой целью Рабочая группа уполномочила своего Председателя препровождать информацию о таких случаях в период между сессиями (см. E/CN.4/2005/65). Кроме того, следует отметить, что большое значение в данном контексте имеет мандат Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников. В своей резолюции 2000/61 Комиссия по правам человека просит, в частности, Специального представителя "запрашивать, получать и рассматривать информацию о положении и правах всех лиц, которые индивидуально или совместно с другими занимаются поощрением и защитой прав человека и основных свобод, а также принимать меры в связи с такой информацией" (cм. также E/CN.4/2005/67). 4. Следует, однако, отметить, что многие другие случаи не были включены в настоящий доклад по ряду особых причин, связанных с соображениями безопасности, или ввиду того, что лица, подвергавшиеся репрессиям, обратились с конкретной просьбой не предавать эти случаи гласности. К тому же следует отметить, что информация, включенная в настоящий доклад, отражена в последних докладах, представленных каждым механизмом Генеральной Ассамблее или Комиссии. В. Краткое описание имевших место инцидентов 5. Ниже приводится резюме информации, полученной в соответствии с резолюцией 2005/9. В нем описываются различные ситуации, в которых лица подвергались запугиванию или страдали от репрессий за сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций по правам человека, за использование международных процедур, за предоставление правовой помощи с этой целью и/или в качестве родственников жертв нарушений прав человека. 6. Бразилия. 4 марта 2005 года Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили правительству Бразилии письмо в отношении сестры Дороти Станг, участника движения за охрану природы, правозащитника и члена Комиссии по пастбищных угодьям (Comissão Pastoral da Terra), организации католической церкви, занимающейся поощрением и защитой прав сельскохозяйственных рабочих, а также идей земельной реформы в Бразилии. Согласно полученной информации, 12 февраля 2005 года примерно в 9 часов утра сестра Дороти была убита несколькими выстрелами, когда она шла на собрание в город Анапу, Пара. Это нападение произошло менее чем через неделю после того, как сестра Дороти встречалась с государственным секретарем (в ранге министра) по правам человека Бразилии Нилмариу Мирандой, чтобы сообщить о том, что лесозаготовители и землевладельцы предположительно угрожали убить четырех местных фермеров. Сестра Дороти получила ряд наград за свою работу в качестве правозащитника, включая премию в области прав человека от Ассоциации адвокатов Бразилии (ААБ), которая была присуждена ей 10 декабря 2004 года. Сообщается также, что ААБ внесла сестру Дороти в список правозащитников, которым могла угрожать опасность убийства. 22 октября 2004 года сестра Дороти встречалась со Специальным докладчиком по вопросу о независимости судей и адвокатов в Белеме во время его миссии в Бразилию. Имеются опасения на тот счет, что убийство Дороти Станг является непосредственным следствием ее правозащитной деятельности, и в частности ее работы в целях придания огласке нарушений, совершаемых землевладельцами и лесозаготовителями-браконьерами в штате Пара. 7. В своем письме Специальные докладчики с удовлетворением отметили оперативные меры, принятые правительством Бразилии с целью привлечения виновных к ответственности, и предпринятые им шаги по урегулированию проблемы уязвимости, с которой сталкиваются правозащитники в штате Пара. Вместе с тем они заявили о своем сохраняющемся беспокойстве за жизнь и безопасность правозащитников в этом районе, особенно тех лиц, которые сотрудничают с механизмами Организации Объединенных Наций. Их беспокойство усугубляется тем фактом, что убийство Дороти Станг является третьим в Бразилии случаем таких репрессий в отношении правозащитников, сотрудничавших с механизмами Организации Объединенных Наций. В частности, была сделана ссылка на представленные в 2003 году материалы, связанным с убийством Джерсона Джезуса Биспу и Флавиу Мануэля да Силвы, одного из основных свидетелей при расследовании действий "эскадронов смерти" в городах Итамбе и Педрас-ди-Фогу. Оба мужчины представляли соответствующую информацию предыдущему Специальному докладчику по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях в ходе ее страновой миссии в Бразилию в сентябре 2003 года. Ввиду запланированного посещения Бразилии Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников Специальные докладчики призвали правительство Бразилии изыскать надлежащие меры для обеспечения защиты лиц, сотрудничающих с Организацией Объединенных Наций, в том числе со Специальными докладчиками и Представителями Комиссии по правам человека. 8. 29 марта 2005 года правительство Бразилии прислало ответ Специальному докладчику, проинформировав его о том, что сразу же после убийства федеральное правительство приняло следующие меры: 12 февраля государственный секретарь по правам человека Нилмариу Миранда отправился в муниципалитет Алтамира в штате Пара, откуда он выехал в муниципалитет Анапу. Место совершения преступления также посетила министр по охране окружающей среды Марина Силва, которая в тот день находилась в штате Пара. Сотрудники федеральной полиции увезли труп, оцепили место преступления, собрали доказательства и обеспечили полицейскую защиту свидетелям. Федеральная полиция в сотрудничестве с гражданской полицией штата Пара начала расследование. 13 февраля генеральный прокурор Республики, национальный омбудсмен по земельным делам и председатель Национального института по вопросам колонизации и земельной реформы (НИКЗР) совершили поездку в штат Пара, чтобы помочь в проведении расследования. 13 февраля суд штата Пара издал распоряжение о том, чтобы в качестве меры пресечения арестовать четырех человек, подозреваемых в причастности к убийству сестры Дороти. На основании выданного ордера были арестованы два предполагаемых исполнителя преступления, лицо, которое предположительно отдало приказ убить сестру Станг, и четвертый подозреваемый, который, как предполагается, выступал в качестве посредником. 15 февраля в Бразилиа в канцелярии руководителя администрации президента с участием министров по охране окружающей среды, юстиции, аграрного развития, национальной интеграции и прав человека было созвано совещание для обсуждения конфликтов в штате Пара. Президент Республики распорядился направить в район, где было совершено преступление, 2 000 солдат, которые должны были действовать при поддержке авиации. 19 февраля Амаир Фрежоли да Кунья по кличке "Тату", который, согласно подозрениям, выступал посредником в этом деле, сам явился в отделение полиции, занимающееся вопросами преступлений против женщин, в муниципалитете Алтамира. 9. На следующий день гражданская полиция штата Пара при содействии армии в порядке меры пресечения арестовала Райфрана дас Невиша Салиша по кличке "Фогуйу", который обвиняется в качестве одного из исполнителей преступления. 21 февраля федеральная полиция арестовала Клодоалду Карлуша Батиста, который предположительно является вторым исполнителем преступления. Как отметило правительство, от правосудия пока скрылся только Виталмиру Гонсалвиш ди Моура, который фактически планировал преступление. Вопрос о поимке Моура и его передаче органам правосудия решается в самом первоочередном порядке. Наряду с розыском и наказанием лиц, виновных в убийстве сестры Дороти Станг, правительство штата Пара приняло меры в интересах укрепления механизмов административного управления и работы полиции в целях борьбы с обезлесиванием, поощрения экономического и экологического зонирования, упорядоченного землепользования и устойчивого развития населенных пунктов. Федеральное правительство также приняло меры с целью укрепления и гарантирования защиты прав человека в этом районе. Так, 21 февраля под руководством государственного секретаря по правам человека при президенте Республики была создана рабочая группа для наблюдения за положением в штате Пара. По мнению правительства, одной из важнейших необходимых мер является защита людей в этом районе, которым угрожает опасность. Рабочая группа соответственно подготовит предложения в отношении мер, которые должны быть приняты должностными лицами федерального уровня и штатов в целях борьбы с этими нарушениями прав человека. Правительство Бразилии подтвердило, что оно намерено приложить все усилия для наказания лиц, виновных в смерти сестры Дороти Станг. 10. В дополнительном ответе от 17 мая 2005 года правительство Бразилии проинформировало Специальных докладчиков о том, что на основании указов 66 и 89/2003 оно учредило рабочую группу для разработки национальной программы защиты правозащитников, о которой было объявлено 26 октября 2004 года в парламентской комиссии по правам человека. В реализации этой новой инициативы приняли участие члены правительства и представители гражданского общества. Национальный конгресс утвердил бюджет в размере 1,2 млн. риалов для финансирования этой программы. Конгресс в настоящее время также работает над проектом закона (N03616/2004), включающего главу о защите жертв и свидетелей нарушений прав человека, которым угрожает опасность. В рамках программы защиты в девяти штатах, а именно Парайба, Пара, Риу-Гранди-ду-Норти, Пернамбуку, Баия, Эспириту-Санту, Сан-Паулу, МатуГросу и Парана, на экспериментальной основе создается база данных, содержащая информацию обо всех нарушениях прав человека, а также об угрозах, которым подвергаются правозащитники. В штатах Эспириту-Санту, Пара и Пернамбуку прилагаются дополнительные усилия в целях разработки методики и стандартов применения чрезвычайных процедур защиты правозащитников. В феврале 2005 года была разработана программа защиты в штате Пара. Убийство сестры Дороти Станг послужило фактором, повлекшим за собой осуществление чрезвычайной программы: были составлены списки правозащитников, которым угрожает опасность, и проведены расследования действий военнослужащих и сотрудников гражданской полиции, подозреваемых в совершении нарушений. Аналогичные программы разрабатываются в штатах Эспириту-Санту, Пара и Пернамбуку. 11. Китай. В заявлении для прессы в конце своей миссии по установлению фактов в Китай, которая проходила с 20 ноября по 2 декабря 2005 года, Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания отметил, что "во время проведения миссии целый ряд предполагаемых жертв и членов их семей были запуганы сотрудниками безопасности, стали объектом полицейского наблюдения, получили указания не встречаться со Специальным докладчиком или были физически лишены возможности встречи с ним". 12. Непал. 18 февраля 2005 года Председатель-докладчик Рабочей группы по произвольным задержаниям, Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение, Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили правительству Непала призыв к незамедлительным действиям по делу Гаури Прадхана, защитника прав детей и председателя-учредителя Центра по проблемам работающих детей в Непале (ЦРДН), одной из ведущих организаций по проблематике прав ребенка, занимающейся вопросами детского труда, торговли детьми и воздействия конфликта на положение детей. Г-н Прадхан был арестован полицией в аэропорту Катманду 17 февраля 2005 года после своего возвращения из Женевы, где он участвовал в совещании рабочей группы Комитета по правам ребенка. Как сообщалось, г-н Прадхан высказывал опасение по поводу того, что он может быть арестован по возвращении в Непал. На момент направления призыва к незамедлительным действиям правительству Непала он, согласно полученной информации, содержался в главном полицейском управлении в Наксале, Катманду, и причина его ареста все еще была неизвестной. 13. 19 апреля 2005 года Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили правительству Непала призыв к незамедлительным действиям в связи с делом правозащитника Шивы Кумара Прадхана, генерального секретаря Народного форума за права человека и развитие (НФПЧР) базирующейся в Непале бутанской неправительственной организации. Г-н Прадхан был арестован 19 сентября 2001 года по обвинению в убийстве. В апреле 2004 года Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников предпринял меры вмешательства в связи с его заключением под стражу, направив призыв к незамедлительным действиям, на который правительство Непала прислало ответ. Согласно полученной информации, 22 августа 2004 года окружной суд Чандрагари, Джапа, приговорил г-на Прадхана к трем годам лишения свободы. 21 сентября 2004 года, через три года после изначального заключения под стражу, он был освобожден. С тех пор г-н Прадхан не может получить проездной документ, необходимый ему для выполнения своей правозащитной деятельности. 10 ноября 2004 года г-н Прадхан обратился в правительственный координационный отдел по делам беженцев (КОБ) с просьбой о выдаче ему проездного документа, необходимого для участия в декабрьском совещании Всемирного форума по демократизации в Азии, который должен был проходить в Тайване, Китай. Как сообщалось, ему было отказано в выдаче такого проездного документа. В начале марта 2005 года г-н Прадхан еще раз обратился в КОБ с заявлением о выдаче ему проездного документа, чтобы принять участие в шестьдесят первой сессии Комиссии по правам человека в Женеве. Хотя он представил все необходимые документы, в разрешении ему было отказано. Была высказана обеспокоенность по поводу того, что этот отказ, видимо, преследовал цель воспрепятствовать выполнению гном Прадханом его правозащитной деятельности. 14. Таиланд. 7 сентября Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили правительству Таиланда призыв к незамедлительным действиям в связи с делом Ангкханы Ниилапайджит, супругой Самчаи Ниилапайджита, председателя Мусульманской ассоциации адвокатов и правозащитника, который, согласно полученной информации, с 11 марта 2004 года числится пропавшим без вести и дело которого затрагивалось в предыдущих сообщениях Специальных докладчиков. Как сообщалось, 18 апреля 2005 года г-же Ниилапайджит позвонил по телефону сотрудник специального подразделения полицейской разведки, который спросил ее о том, не направляла ли она каких-либо представлений в Организацию Объединенных Наций и не обращалась ли она за помощью к какой-либо НПО. Сотрудник полиции также спросил ее о том, не хотела бы она встретиться с премьер-министром. Г-жа Ниилапайджит почувствовала что-то неладное, поскольку она знала, что в этот день Азиатская комиссия по правам человека выступала от ее имени с заявлением на заседании Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций. 12 июля 2005 года г-жа Ниилапайджит якобы получила анонимный звонок с предупреждением о том, что она, возможно, находится в опасности и что ее могут застрелить дома или на улице. Когда г-жа Ниилапайджит сказала звонившему о том, что ее телефон может прослушиваться, последний ответил, что ему нечего бояться полиции. 15 июля 2005 года, когда г-жа Ниилапайджит собиралась уезжать в Женеву для участия в заседании Комитета по правам человека Организации Объединенных Наций, посвященном рассмотрению положения в Таиланде, к ней домой пришли четыре правительственных чиновника из министерства социального развития и гуманитарной безопасности. Они предложили оказать ей и ее детям содействие и спросили, не получает ли она какую-либо помощь со стороны НПО. Согласно полученной информации, в апреле и мае 2005 года г-жа Ниилапайджит была включена в список лиц, охваченных программой защиты свидетелей, осуществляющейся министерством юстиции. Однако она попросила исключить ее из этого списка, поскольку она чувствовала себя под постоянным официальным наблюдением. Специальные докладчики выразили свою обеспокоенность по поводу того, что подобного рода попытки запугивания гжи Ниилапайджит являются прямым следствием того, что она пытается добиться правосудия в связи с делом об исчезновении ее мужа в марте 2004 года. 15. 7 сентября 2005 года Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направил правительству Таиланда призыв к незамедлительным действиям в связи с делом правозащитника Вивата Тхами, координатора сети по вопросам этнических меньшинств и коренных народов Таиланда. Согласно полученной информации, 18 августа 2005 года в 20 минут после полуночи в машину г-на Тхами, припаркованную в Баан-Понг-Хаи приблизительно в десяти метрах от дежурного поста № 211 пограничной полиции, была брошена бутылка с зажигательной смесью. Хотя сотрудники пограничной патрульной полиции прибыли на место происшествия, они якобы не предприняли никаких действий. Как сообщалось, несмотря на то, что помощник деревенского старосты связался по рации с местным отделением королевской полиции Таиланда, на место происшествия никто оттуда не прибыл. По имеющимся данным, сотрудники пограничной патрульной полиции советовали свидетелям не подавать никаких заявлений, поскольку это ничего не даст. Тем не менее 20 августа 2005 года в окружной полицейский участок было подано соответствующее заявление. Специальные докладчики выразили обеспокоенность по поводу того, что нападение на машину гна Тхами представляет собой прямую попытку запугивания гна Тхами и его сотрудников, чтобы воспрепятствовать осуществлению их правозащитной деятельности. Дело в том, что незадолго до инцидента гн Тхами возвратился в Таиланд из Женевы, где он выступил с заявлением на заседании Комитета по правам человека. Специальные докладчики выразили свою обеспокоенность по поводу того, что бутылка с зажигательной смесью могла быть брошена в связи с тем, что гн Тхами представлял Организации Объединенных Наций информацию о сложившемся в Таиланде положении в области соблюдения прав человека групп населения, не относящихся к этническим общинам. 16. Тунис. 25 июля 2005 года Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направил правительству Туниса призыв к незамедлительным действиям в связи с положением Арабского института по правам человека. Согласно полученной информации, в последние 20 месяцев Арабский институт по правам человека не может должным образом функционировать. Тунисские власти якобы заморозили финансовые активы Института на основании административного решения, принятого в соответствии с новым антитеррористическим законодательством для контроля за переводом финансовых активов. В сообщениях отмечается, что Институт был уведомлен об этом решении в устной форме и не получил никакого последующего письменного подтверждения. Замороженные дотации представляют собой гранты Европейского союза, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и предназначены для поддержки деятельности Института в области поощрения и защиты прав человека. Тунисские власти разъяснили, что это решение было принято в связи с тем, что генеральный секретарь Лиги прав человека Кхемаис Ксила, в отношении которого Специальный представитель направил сообщение 24 марта 2005 года и который попрежнему является членом правления Арабского института по правам человека, был приговорен к десяти годам лишения свободы. Специальный представитель выразил обеспокоенность по поводу того, что решение о замораживании зарубежных средств фактически направлено на подрыв независимости данной правозащитной организации Туниса. 17. В письме от 25 августа 2005 года правительство Туниса ответило на вышеуказанное сообщение. Оно проинформировало Специального представителя о том, что проблема, связанная с составом правления Института, в настоящее время разрешена и что теперь Арабский институт по правам человека может использовать поступающие из-за рубежа средства. Правительство отметило, что с момента своего создания в 1989 году Институт всегда нормально функционировал и пользовался полной независимостью. Однако, поскольку г-н Ксила попрежнему входил в правление, несмотря на вынесенный ему в феврале 2002 года приговор о лишении свободы сроком на 10 лет и последующее лишение гражданских и политических прав, правительство неоднократно указывало Институту на то, что положение, сложившееся в составе правления, противоречит действующему тунисскому закону об ассоциациях (№ 59-154 от 7 ноября 1959 года). Правительство напомнило, что оно стремится к поощрению деятельности организаций гражданского общества и созданию наилучших условий работы для НПО, базирующихся в Тунисе, при одновременном обеспечении того, чтобы эти организации уважали принцип господства права и действующее законодательство. 18. 18 ноября 2005 года Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили правительству Туниса письмо в отношении инцидентов, которые имели место в преддверии Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, проходившей по линии Организации Объединенных Наций 16-18 ноября 2005 года. Согласно полученной информации, 14 ноября большое количество полицейских в гражданской одежде окружили Институт Гёте в Тунисе, чтобы насильственным путем помешать представителям национального и международного гражданского общества организовать встречу, параллельную Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества, и не дать им войти в здание Немецкого культурного центра. В частности, в сообщениях указывается, что сотрудники сил безопасности не позволили репортерам Бельгийского телевидения (РТБФ) Марианне Кларич и Жан-Жаку Мати, а также Радие Насрауи, тунисскому адвокату, занимающемуся вопросами прав человека, войти в здание Центра, окружив их машину. По сообщениям, они наносили удары по машине г-жи Насрауи и оскорбляли ее. Когда полицейские поняли, что два журналиста снимали их на видеокамеру, они изъяли у них видеозаписи, которые также содержали другие документальные материалы для РТБФ. 19. Узбекистан. 27 октября 2005 года Председатель-докладчик Рабочей группы по произвольным задержаниям, Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили сообщение правительству Узбекистана в отношении Мутабар Таджибаевой, руководителя незарегистрированного женского правозащитного клуба "Ут-юраклар" и члена Организации по защите прав и свобод узбекских журналистов, Общества прав человека Узбекистана и Комитета свободы слова и выражения. Согласно полученной информации, 7 октября 2005 года примерно в 11 часов вечера Мутабар Таджибаева была арестована в своем доме в Ферганской долине группой хорошо вооруженных сотрудников полиции и спецслужб. Арест произошел за день до ее запланированного отъезда в Ирландию, где она должна была участвовать в международной конференции по вопросу о правозащитниках и встретиться со Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников. Г-же Таджибаевой, как утверждается, были предъявлены обвинения по пункту "б" части 2 статьи 165 Уголовного кодекса Республики Узбекистан (вымогательство), которая предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком от десяти до пятнадцати лет. Специальные докладчики выразили свою обеспокоенность по поводу того, что арест Мутабар Таджибаевой и предъявленные ей впоследствии обвинения являются попыткой дискредитировать ее и помешать ей осуществлять свою правозащитную деятельность, в частности на международном уровне. Была также высказана озабоченность по поводу того, что арест г-жи Таджибаевой может быть связан с тем, что она выступила с открытой критикой событий, которые произошли в Андижане 13 мая 2005 года. С. Общие вопросы, вызывающие озабоченность 20. Сообщения об актах репрессий охватывают широкий круг действий - от преследований, запугивания, физической агрессии, произвольных арестов и отказа в выдаче проездных документов до угроз смертью и фактических убийств. В лучшем случае предполагаемые жертвы подвергаются преследованиям или запугиванию или против них возбуждается судебное дело, с тем чтобы прекратить их сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций по правам человека или же наказать за такое сотрудничество. Полученная информация также включает в себя сообщения о лицах, которым чинились препятствия при попытках воспользоваться процедурами защиты прав человека, установленными под эгидой Организации Объединенных Наций: в таких случаях людей, как утверждается, запугивали перед тем, как они собирались встретиться с представителями Организации Объединенных Наций или поехать на какие-либо совещания Организации Объединенных Наций по правам человека, для того чтобы поделиться информацией или дать свидетельские показания о предполагаемых нарушениях прав человека. Жертвы также страдают от нарушений самых основных прав человека, в том числе права на свободу и безопасность личности и, что самое серьезное, права на жизнь. 21. Предполагаемыми жертвами этих нарушений являются частные лица, журналисты, адвокаты, правозащитники и члены неправительственных организаций, которые являлись или являются источниками информации о нарушениях прав человека для органов Организации Объединенных Наций по правам человека или которые встречались с их представителями. Поступают также вызывающие обеспокоенность сообщения о случаях, когда родственников жертв нарушений прав человека также подвергают запугиваниям и репрессиям. II. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 22. В отчетный период продолжали поступать сообщения о запугивании и репрессиях в отношении отдельных лиц или групп лиц, которые стремятся сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и представителями ее органов по правам человека. Особую обеспокоенность вызывает то, что эти репрессии продолжают носить серьезный характер, поскольку жертвы страдают от нарушений наиболее основополагающих прав человека, включая право на свободу и безопасность личности и, что самое худшее, право на жизнь. Серьезность репрессивных мер, о которых поступают сообщения, делает еще более настоятельной необходимость того, чтобы все представители органов Организации Объединенных Наций по правам человека, в сотрудничестве с государствами, и впредь предпринимали безотлагательные шаги в целях содействия предотвращению подобных актов. 