%%%MINORITIES|HUMAN RIGHTS|DECLARATIONS|INFORMATION EXCHANGE|QUESTIONNAIRES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека* Пятьдесят восьмая сессия Рабочая группа по меньшинствам Двенадцатая сессия Пункт 3 а) предварительной повестки дня ОБЗОР ПРОЦЕССА ПОПУЛЯРИЗАЦИИ И ПРАКТИЧЕСКОГО ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ О ПРАВАХ ЛИЦ, ПРИНАДЛЕЖАЩИХ К НАЦИОНАЛЬНЫМ ИЛИ ЭТНИЧЕСКИМ, РЕЛИГИОЗНЫМ И ЯЗЫКОВЫМ МЕНЬШИНСТВАМ Записка секретариата 1. На своей одиннадцатой сессии, проходившей в Женеве 30 мая - 3 июня 2005 года, Рабочая группа по меньшинствам рекомендовала Управлению Верховного комиссара по правам человека продолжать осуществление программы стипендий для меньшинств и подготовку Профиля и Матрицы по меньшинствам. 2. С 13 февраля по 28 апреля 2006 года в Женеве осуществлялась весенняя (2006 года) программа стипендий для меньшинств, организованная УВКПЧ. Частью программы работы стипендиатов стало продолжение подготовки Профиля и Матрицы по меньшинствам. В приложении к настоящей записке содержится Профиль и Матрица по меньшинствам, составленные в рамках программы стипендий для меньшинств 2006 года. ПРОФИЛЬ И МАТРИЦА ПО МЕНЬШИНСТВАМ По состоянию на 14 июня 2006 года ПРОФИЛЬ МЕНЬШИНСТВА И МАТРИЦА ПОЛОЖЕНИЯ МЕНЬШИНСТВ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Профиль меньшинства и матрица положения меньшинств с точки зрения прав человека являются результатом первой программы стипендий Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) для меньшинств, которая осуществлялась в Женеве с марта по июнь 2005 года. В трехмесячной подготовке участвовали пятеро представляющих меньшинства стипендиатов из Северной и Южной частей Африки, Южной Азии, Ближнего Востока и Восточной Европы, которые плодотворно сотрудничали с сотрудниками УВКПЧ. Представляющие меньшинства стипендиаты 2006 года в рамках своей программы работы в УВКПЧ продолжали разработку Профиля и Матрицы по меньшинствам с целью их представления двенадцатой сессии Рабочей группы по меньшинствам. Идея подготовки Профиля и Матрицы была продиктована отмеченной стипендиатами необходимостью глубже понять существо и сферу охвата Декларации Организации Объединенных Наций о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (далее Декларация Организации Объединенных Наций о меньшинствах), Комментария к Декларации Организации Объединенных Наций о меньшинствах и других международных стандартов и правовой практики в отношении меньшинств. В Декларации тысячелетия было указано, что государства преисполнены решимости "укреплять потенциал всех наших стран для претворения в жизнь принципов и практики демократии и уважения прав человека, включая права меньшинств" (пункт 25). Это подтверждает, что права меньшинств, отраженные в международных стандартах, включают в себя право на эффективное участие для лиц, принадлежащих к меньшинствам, и их интеграцию, а также их защиту от принудительной ассимиляции и отчуждения. Какое-либо общепризнанное юридическое определение "меньшинства" отсутствует. Используемый подход, основанный на существующих стандартах и правовой практике, сводится к тому, что существование этнических, религиозных или языковых групп в каком-либо конкретном государстве не зависит от решения этого государства, а должно устанавливаться в соответствии с объективными критериями. Устоявшаяся практика правозащитных механизмов и органов подразумевает признание групп с отличной культурой, религией или языком, которые занимают негосподствующее экономическое, социальное и/или политическое положение и которые хотят поддерживать свою особую самобытность и идентифицировать себя в качестве меньшинства (самоидентификация). Кроме того, лица, принадлежащие к меньшинствам, не обязательно должны являться гражданами государства, в котором они проживают. Положение меньшинств сильно различается между странами и регионами, и поэтому для его анализа требуется учитывать конкретный контекст. Группы могут быть большими и малыми, территориально рассредоточенными или проживающими компактно, а также они могут проживать на данной территории с незапамятных времен или переселиться туда недавно; эти и другие факторы будут влиять на характер мер политики в целях защиты и поощрения прав меньшинств. Содержащиеся ниже Профиль и Матрица преследуют следующие задачи: обеспечение понимания положений Декларации Организации Объединенных Наций о меньшинствах; обзор нынешнего законодательства, политики и практики; определение методов сбора данных, их анализа и использования для поощрения и защиты прав лиц, принадлежащих к меньшинствам; выдвижение предложений в отношении возможных путей улучшения положения, в том числе посредством принятия законодательных и других мер; составление контрольного перечня правозащитных проблем, затрагивающих меньшинства; выявление тенденций и ситуаций, которые могут способствовать разжиганию конфликтов или насилия; разработка общих положений для обмена информацией и надлежащей практикой; и содействие работе международных правозащитных механизмов. Одна из целей Профиля и Матрицы заключается в обеспечении более глубокого понимания положений Декларации Организации Объединенных Наций о меньшинствах и других международных правозащитных стандартов, которые касаются прав лиц, принадлежащих к меньшинствам. В этой связи можно отметить, что в Декларации Организации Объединенных Наций о меньшинствах делаются ссылки на целый ряд источников права, включая Устав Организации Объединенных Наций, Всеобщую декларацию прав человека, Конвенцию о предупреждении преступлении геноцида и наказании за него, Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенцию о правах ребенка, Декларацию о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений 1981 года и другие международные правозащитные стандарты, такие, как Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Декларация Организации Объединенных Наций о меньшинствах преследует сразу несколько целей и закрепляет некоторые основные принципы, а также права бенефициаров и обязанности ответственных субъектов. Они перечисляются на следующей странице. Следует отметить, что в Декларации Организации Объединенных Наций о меньшинствах неоднократно упоминается право на участие. Права лиц, принадлежащих к меньшинствам, в основном излагаются в статьях 2 и 3 Декларации, а обязанности государства перечисляются главным образом в статьях 1, 4, 5, 6 и 7 Декларации. Основные принципы включают в себя: охрану существования национальных или этнических, религиозных и языковых меньшинств (статья 1.1); охрану и поощрение самобытности меньшинств (статья 1); недискриминацию и равенство (статьи 3 и 4.1); право активно участвовать в культурной жизни и право пользоваться достояниями своей культуры (статьи 2.1, 2.2 и 4.2); право исповедовать свою религию и отправлять религиозные обряды и активно участвовать в религиозной жизни (статьи 2.1, 2.2 и 4.2); право на использование своего языка и обучение на своем родном языке (статьи 2.2, 4.2 и 4.3); целенаправленный характер образования (образование в области прав человека, межкультурное, межконфессиональное/религиозное воспитание, диалог и взаимопонимание) (статья 4.4); право активно участвовать в государственной жизни (статья 2.2); право активно участвовать в общественной и экономической жизни и участвовать в обеспечении развития и экономического прогресса (статьи 2.2 и 4.5); право участвовать в принятии решений в отношении конкретного меньшинства на территории страны, в том числе посредством разработки политики и программ (статьи 2.3 и 5); право создавать ассоциации и обеспечивать их функционирование (статья 2.4); право устанавливать и поддерживать мирные контакты, в том числе через границы (статья 2.5); сотрудничество с государствами и между государствами (статьи 5.2, 6 и 7); и сотрудничество с Организацией Объединенных Наций (статья 9). Матрица показывает, какая информация может быть представлена в отношении различных принципов, прав, обязанностей и целей Декларации Организации Объединенных Наций о меньшинствах. Заполнение этой Матрицы не только должно давать общее представление о современном положении дел, но также позволяет путем использования шрифтового выделения или прописных букв привлечь внимание к ПРИОРИТЕТНЫМ вопросам, вызывающим озабоченность, и предложениям по их решению. Профиль и Матрица могут также использоваться меньшинствами для сообщения информации своим правительствам, национальным правозащитным учреждениям и региональным организациям. Отраженная в этих источниках информация может также служить полезным средством для оказания содействия правительствам в разработке их политики по вопросам меньшинств и для повышения информированности по вопросам меньшинств на уровне международного сообщества. Для этого потребуется наладить процесс регулярного обновления информации, содержащейся в Матрице. Важное значение имеет определение и отражение в Профиле динамики развития и различных мнений на уровне каждого меньшинства, а также изложение в Матрице возможно более широкого диапазона мнений на уровне конкретного меньшинства, приоритетных проблем и предложений по их решению. Различным организациям, представляющим отдельные меньшинства, предлагается совместно собирать эту информацию при согласовании общей основы для ее заполнения. Просьба обратить внимание на важность представления информации о различных условиях, которые затрагивают женщин, мужчин и детей (девочек и мальчиков), принадлежащих к меньшинствам. ПРОСЬБА ПРИНЯТЬ К СВЕДЕНИЮ, ЧТО ПРИ ЗАПОЛНЕНИИ ПРОФИЛЯ И МАТРИЦЫ СЛЕДУЕТ УКАЗЫВАТЬ ИСТОЧНИКИ ВСЕЙ СООТВЕТСТВУЮЩЕЙ ИНФОРМАЦИИ. ПРЕЖДЕ ЧЕМ ПРИСТУПИТЬ К ЗАПОЛНЕНИЮ ПРОФИЛЯ И МАТРИЦЫ ПРОСЬБА ВНИМАТЕЛЬНО ОЗНАКОМИТЬСЯ С ИНСТРУКЦИЯМИ. ПРОФИЛЬ МЕНЬШИНСТВА Просьба заполнить нижеследующие графы: Название организации (организаций): Адрес: Государство/страна: Телефон: Факс: Электронная почта: Вебсайт: Просьба, по возможности, сообщить запрошенную информацию в приводимой ниже таблице. Что означают различные столбцы Профиля и каким образом следует указывать информацию в нем? А. В первом столбце Профиля просьба указать официальную информацию и данные, которые правительство и компетентные органы вашей страны сообщают о меньшинствах, в том числе в докладах, представляемых международным договорным органам и процедурам по правам человека. В. Во втором столбце Профиля может быть указана информация, полученная из других источников, таких, как национальные правозащитные учреждения, органы Организации Объединенных Наций в соответствующей стране и международные неправительственные организации и т.д. Просьба указать точный источник информации. С. В третьем столбце Профиля должна быть сообщена дополнительная информация, включая различные мнения, существующие на уровне конкретного меньшинства (например, по вопросу о самобытности, основных правопритязаний, примеры наилучшей практики, предложения в целях решениях проблем или конкретных вопросов). Примечание: Просьба указывать источники информации (например, Управление федеральной статистики, и издание, из которого взята соответствующая информация, точные названия законодательных актов и местонахождение электронных источников такой информации). Если информация по какому-либо вопросу отсутствует, вы можете отразить это обстоятельство. Рубрика: x A - Правительственные источники: B - Другие источники (например, НПЗУ, правозащитная система ООН, организации ООН, региональные организации, НПО): C - Дополнительная информация, например различные мнения, существующие на уровне меньшинства: Название меньшинства Название государства/ страны нахождения меньшинства Проживает ли это меньшинство в других странах? Если да, то просьба их перечислить. Категория меньшинства: Национальное Этническое Религиозное Языковое Численность населения: страны меньшинства различных меньшинств в стране Языки: Языки, на которых говорят в стране: Официальный язык (официальные языки) страны: Признание: C - Дополнительная информация, такая, как различные мнения, существующие на уровне меньшинства: Самоидентификация (например, считает ли себя эта группа меньшинством и/или коренным народом, представляет ли она потомков выходцев из Африки и т.д.?) Признанное меньшинство (просьба указать законодательные или другие источники) Непризнанное меньшинство (направлялись ли ходатайства об официальном признании?) Являются ли они гражданами? Являются ли они негражданами? В территориальном отношении меньшинство: (В некоторых случаях меньшинство может проживать компактно или быть рассредоточено или же обнаруживать обе эти тенденции; оно может быть преимущественно сельским или же его представители могут мигрировать из районов своего традиционного расселения в городские районы. Просьба указать соответствующий статус конкретного меньшинства.) рассредоточено проживает компактно городское сельское Является ли данное меньшинство единственным на территории: всей страны? какого-либо р-на страны? Организации и создание сетей Перечислите основные организации, представляющие различные взгляды на уровне меньшинства. Просьба указать контактную информацию. Какие организации занимаются женской проблематикой на уровне меньшинства? Просьба указать контактную информацию. Создана ли какая-либо сеть или организация для осуществления работы по детской проблематике на уровне меньшинства? Просьба указать контактных лиц и информацию. Представившая информацию организация Название организации: Страна: Просьба по возможности заполнить приводимую ниже таблицу. Что означают различные столбцы и как следует заполнять таблицу? 1. В первом столбце Матрицы указываются соответствующие положения Декларации Организации Объединенных Наций о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Во втором столбце Матрицы охарактеризована информация, которую вы, возможно, пожелаете представить. Он содержит руководящие указания. Просьба не сообщать никаких данных в этом столбце. 3. Третий столбец Матрицы озаглавлен "Существующее положение: например, принятые законодательные и другие меры". Просьба указывать в этом столбце дезаргегированную информацию, если таковая имеется, и информацию о действующем законодательстве, распространяющемся на меньшинства, его применении на практике, его воздействии, в том числе на положение лиц, принадлежащих к меньшинствам, в сравнении с другими слоями населения, а также различные условия, которые затрагивают женщин, мужчин и детей, принадлежащих к меньшинствам, или доказанные факты дискриминации и неравенства в различных сферах жизни. Информация может быть получена из различных источников, таких, как правительства, неправительственные организации, национальные учреждения или Организация Объединенных Наций. Просьба указывать источник. В некоторых случаях достаточно просто ответить "да", "нет" или "не применяется". 4. Четвертый столбец Матрицы озаглавлен "Предлагаемые решения и средства правовой защиты". В этом столбце просьба представить предложения по поводу возможного решения проблем, подлежащие принятию меры в целях улучшения положения или примеры надлежащей практики в контексте поощрения и защиты прав лиц, принадлежащих к меньшинствам. При ссылке на источники информации просьба по возможности указать точную публикацию или адрес вебсайта, где такая информация представлена. При отсутствии информации по тому или иному вопросу просьба указывать это обстоятельство. 1. Teкст положений Декларации Организации Объединенных Наций о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. 2. Контрольный перечень возможных сведений для указания применительно к положению конкретного меньшинства. 3. Существующее положение: например, принятые законодательные и другие меры и их осуществление на практике. Просьба указать различные условия, которые затрагивают мужчин, женщин и детей, принадлежащих к меньшинству. Просьба указать источники информации. 4. Предлагаемые решения и средства правовой защиты. Просьба указать источники информации. Охрана существования меньшинства на территории государства [ДООНМ, статья 1] Возбуждались ли судебные дела или подавались ли жалобы специальным процедурам или договорным органам Организации Объединенных Наций по правам человека, которые касались бы лиц, принадлежащих к меньшинству, и: права на жизнь (Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях); Статья 1 1. Государства охраняют на их соответствующих территориях существование и самобытность национальных или этнических, культурных, религиозных и языковых меньшинств и поощряют создание условий для развития этой самобытности. 2. Государства принимают надлежащие законодательные и другие меры для достижения этих целей. свободы от пыток; произвольного задержания; насилия в отношении женщин; внутреннего перемещения; насилия в отношении детей Просьба сообщить о любых расследованиях, проведенных национальными органами власти и/или судами, или докладах, подготовленных международными органами или НПО по факту нарушений прав человека и основных свобод лиц, принадлежащих к меньшинству. Рассматривались ли случаи нарушений прав человека лиц, принадлежащих к меньшинству, высшими судебными инстанциями и были ли лица, признанные виновными в нарушениях прав человека лиц, принадлежащих к меньшинству, привлечены к ответственности? Произошли ли какие-либо изменения в демографии района, в котором традиционно проживало меньшинство, и каковы были их последствия? Просьба указать число лиц, принадлежащих к меньшинству, которые добиваются получения или получили статус беженца (УВКПБ и правительственные источники). Представляют ли противопехотные мины угрозу для лиц, принадлежащих к меньшинству, на территории страны, ограничивая свободу их передвижения и экономическую активность? Представляет ли торговля стрелковым оружием угрозу для права на жизнь лиц, принадлежащих к меньшинству? Просьба разъяснить. Охрана и поощрение самобытности национальных или этнических, религиозных и языковых меньшинств [ДООНМ, статья 1] Учитываются ли аспекты разнообразия населения на территории страны в рамках законодательства и политики? 2. Государство принимает надлежащие законодательные и другие меры для достижения этих целей. Какие предусмотрены меры для предотвращения утраты меньшинством своей самобытности под внешним воздействием и/или навязывания меньшинству чуждого ему образа жизни? Придерживаются ли политические и другие лидеры позитивного отношения к самобытности меньшинства и культурному многообразию на территории страны? Какие предусмотрены меры для защиты от ограничений свободы передвижения по территории страны лиц, принадлежащих к меньшинству, и предотвращения подобной практики с помощью удостоверений личности, регистрационных документов или разрешений на работу? Недискриминация и равенство перед законом, специальные меры защиты [ДООНМ, статьи 2.1, 3 и 8.3] Статья 2 1. Лица, принадлежащие к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (в дальнейшем именуемые лицами, принадлежащими к меньшинствам), имеют право пользоваться достояниями своей культуры и исповедовать свою религию и отправлять религиозные обряды, а также использовать свой язык в частной жизни и публично, свободно и без вмешательства или дискриминации в какой бы то ни было форме. Просьба сообщить или указать источник, где можно получить информацию о существующих законодательных рамках и учреждениях для предупреждения расовой дискриминации и предоставления правовой защиты жертвам дискриминации и о принятых в последнее время мерах с целью осуществления положений Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Статья 3 1. Лица, принадлежащие к меньшинствам, могут осуществлять свои права, в том числе права, изложенные в настоящей Декларации, как индивидуально, так и совместно с другими членами своей группы без какой бы то ни было дискриминации. 2. Использование или неиспользование прав, изложенных в настоящей Декларации, не приводит к каким бы то ни было отрицательным последствиям для положения любого лица, принадлежащего к меньшинству. Представляли ли лица, принадлежащие к меньшинству, информацию и жалобы Специальному докладчику по вопросу о борьбе против расизма или Комитету по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД)? Делается ли в соответствующих выводах и рекомендациях ссылка на права лиц, принадлежащих к меньшинству? Какие меры были приняты с целью последующей реализации указанных предложений? Представляло ли меньшинство информацию в Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин и/или Комитет по правам ребенка относительно недискриминации и Статья 8 3. Меры, принимаемые государствами с целью обеспечения эффективного осуществления прав, изложенных в настоящей Декларации, не считаются primo facie противоречащими принципу равенства, закрепленному во Всеобщей декларации прав человека. положения женщин и детей, принадлежащих к меньшинствам? Если да, просьба указать меры, принятые с целью последующего осуществления высказанных предложений. Предусматривало ли правительство применение временных специальных мер для поощрения равенства возможностей и достижения равноправия, таких, как позитивные меры в интересах лиц, принадлежащих к меньшинству? Каковы последствия такой политики для положения лиц, принадлежащих к меньшинству? Были ли в последнее время подготовлены правительственные доклады, межправительственные или независимые доклады, санкционированные правительством, в которых проводился бы обзор практики дискриминации по этническим, языковым или религиозным признакам? Если да, укажите основные моменты, в том числе предложения или рекомендации. Если собираются дезагрегированные данные (по расовым признакам) и другая соответствующая информация, то как они используются для разработки политики и какие меры предусмотрены для защиты личных данных? Поощряет ли правительство создание многорасовых организаций и движений с целью устранения барьеров между расами, а также с целью предотвращения расового разделения? И каким образом это делается? Затрагивают ли в особой степени конкретное меньшинство современные формы рабства, такие, как долговая кабала, торговля людьми, сексуальная эксплуатация и т.д.? Существуют ли в стране проблемы коррупции и подконтрольности определенных секторов экономики организованным преступным группировкам, которые затрагивают лиц, принадлежащих к меньшинству? Какие меры были приняты для обеспечения того, чтобы органы системы уголовной юстиции, включая правоохранительные органы, представляли общество в целом, учитывали его интересы и были подотчетны ему, в том числе в том, что касается лиц, принадлежащих к меньшинству? Какая доля лиц, содержащихся в тюрьмах или предварительном заключении, приходится на меньшинство? Какая доля принадлежащих к меньшинству лиц, содержащихся в предварительном заключении или в тюрьмах, была лишена свободы за насильственные преступления в сравнении с ненасильственными преступлениями? Если это актуально, какие меры принимаются с целью сокращения безгражданства среди лиц, принадлежащих к меньшинству? Какие конкретные меры предусмотрены и осуществляются в целях обеспечения того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинству, могли осуществлять свои права (в том числе посредством утверждения своей самобытности, языка и культуры) индивидуально и с другими членами своей группы без какой бы то ни было дискриминации? Какие меры предусмотрены в целях обеспечения того, чтобы использование или неиспользование прав меньшинств не приводило к каким бы то ни было отрицательным последствиям для положения любого лица, принадлежащего к меньшинству? Например, какие конкретные меры были приняты в целях не допустить навязывания государством какому-либо лицу определенной самобытности и для обеспечения того, чтобы то или иное меньшинство не навязывало определенные правила каким-либо лицам, не желающим относить себя к соответствующему меньшинству? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, активно участвовать в культурной жизни [ДООНМ, статья 2.2] и право пользоваться достояниями своей культуры [ДООНМ, статья 2.1], и государства принимают меры, Какие меры предусмотрены для обеспечения того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинству, имели право носить традиционную одежду? позволяющие лицам, принадлежащим к меньшинствам, развивать свою культуру, традиции и обычаи, за исключением тех случаев, когда конкретная деятельность осуществляется в нарушение национального законодательства и противоречит международным нормам [ДООНМ, статья 4.2] 1. Лица, принадлежащие к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (в дальнейшем именуемые лицами, принадлежащими к меньшинствам), имеют право пользоваться достоянием своей культуры, исповедовать свою религию и отправлять религиозные обряды, а также использовать свой язык в частной жизни и публично, свободно и без вмешательства или дискриминации в какой бы то ни было форме. 2. Лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право активно участвовать в культурной, религиозной, общественной, экономической и государственной жизни. Статья 4 2. Государства принимают меры для создания благоприятных условий, позволяющих лицам, принадлежащим к меньшинствам, выражать свои особенности и развивать свои культуру, язык, религию, традиции и обычаи, за исключением тех случаев, когда конкретная деятельность осуществляется в нарушение национального законодательства и противоречит международным нормам. Какие меры предусмотрены для обеспечения того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинству, имели право организовывать и проводить свои традиционные фестивали? Какие меры предусмотрены в целях обеспечения признания традиционных праздников лиц, принадлежащих к меньшинству? Какие меры предусмотрены для обеспечения признания культурной символики лиц, принадлежащих к меньшинству? Какие меры были приняты для защиты культурной символики, архитектуры, книг и т.д. меньшинства? Отмечались ли случаи уничтожения унаследованной культурной символики или архитектуры меньшинства? Какие меры были приняты для урегулирования таких проблем? Какие меры предусмотрены с целью обеспечения признания истории лиц, принадлежащих к меньшинству, и какие возможности обеспечены для сохранения истории и культуры меньшинства? Является ли традиционной формой сохранение истории и культуры меньшинства, словесность или письменность? Какие меры предусмотрены для обеспечения признания традиционных и общинных лидеров и старейшин меньшинства? Использует ли меньшинство традиционные альтернативные механизмы урегулирования споров? Признаются ли они лицами, принадлежащими к меньшинству, другими людьми и государством? Какие возможные дополнительные меры предусмотрены для обеспечения признания традиций, обычаев и обрядов меньшинства (за исключением тех случаев, если они противоречат национальному законодательству и международным правозащитным стандартам)? Является ли отказ в доступе к земле и во владении землей и ресурсами реальной проблемой, затрагивающей меньшинства и его культуру? Сколько в процентном отношении представителей меньшинство являются безземельными? Отмечались ли какие-либо конкретные и документально подтвержденные случаи экспроприации земли и ресурсов у меньшинства или у лиц, принадлежащих к меньшинству? Какие государственные средства выделяются на поддержку культуры меньшинства? Отмечались ли какие-либо случаи поругания или неправильного толкования конкретных аспектов культуры меньшинства третьими лицами? Какие принимаются меры с целью повышения информированности и понимания культуры меньшинства общественностью? Поддерживает ли правительство создание консультативных органов по вопросам культуры (например, для консультирования в отношении политики, осуществления и мониторинга программ, а также для распределения ресурсов, выделяемых на цели поощрения развития культуры вашего меньшинства, и т.д.)? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, исповедовать свою религию и отправлять религиозные обряды [ДООНМ, статья 2.1]/и государства принимают меры, позволяющие лицам, принадлежащим к меньшинствам, развивать свои религию, традиции и обычаи, за исключением тех случаев, когда конкретная деятельность осуществляется в нарушение национального законодательства и противоречит международным нормам [ДООНМ, статья 4.2] Отмечались ли случаи судопроизводства или подачи жалоб договорным органам или специальным процедурам по правам человека Организации Объединенных Наций, в частности Специальному докладчику по вопросу о свободе религии или убеждений, в отношении прав лиц, принадлежащих к религиозным меньшинствам? (См., в частности, "рамочные положения в отношении сообщений", содержащиеся в приложении к докладу СД по вопросу о свободе религии или убеждений E/CN.4/2006/5, а также Рекомендации по анализу законодательства о религии или вероисповедании БДИПЧ) 2. Государства принимают меры для создания благоприятных условий, позволяющих лицам, принадлежащим к меньшинствам, выражать свои особенности и развивать свои культуру, язык, религию, традиции и обычаи, за исключением тех случаев, когда конкретная деятельность осуществляется в нарушение национального законодательства и противоречит международным нормам Обеспечено ли признание и уважение права исповедовать религию и отправлять религиозные обряды без дискриминации и вмешательства со стороны государства или других лиц? Существуют ли на этот счет соответствующие гарантии? Установлены ли какие-либо пределы или ограничения в отношении права выражать свою религию или убеждения? Существует ли свобода принимать, менять какую-либо религию или убеждения или отказываться от них? Каким образом в рамках законодательства и на практике обеспечено признание и уважение свободы принимать религию или убеждения, менять религию или убеждения или отказываться от них? Какие меры предусмотрены с целью обеспечения свободы на отправление культа или свободы собраний в связи с религией или убеждениями? Представляет ли социальное давление или насильственное обращение в другую веру конкретную проблему, затрагивающую ваше меньшинство? Если да, то каким образом правительство ее решает? Какие меры предусмотрены в целях защиты святых мест, включая недопущение их осквернения? Предоставляет ли правительство и органы власти помощь с целью ремонта и текущей эксплуатации религиозных сооружений? Распространяются ли на такую помощь какие-либо ограничения? Признает ли государство религиозные праздники меньшинств? Признаются ли они в качестве государственных праздников? Признано ли и защищается ли право на проведение религиозных церемоний? Какова процедура назначения религиозных лидеров, священников и учителей для лиц, принадлежащих к религиозным меньшинствам? Имеют ли лица, принадлежащие к религиозным меньшинствам, право эффективно участвовать в работе религиозных консультативных органов и быть представленными в этих органах? Если такие консультативные органы существуют, то кому они оказывают информационно-разъяснительные услуги? Поощряет ли правительство межконфессиональный и межрелигиозный диалог на всех уровнях? Каким образом оно это делает? Если существуют проблемы, связанные с принадлежностью к конкретным религиозным общинам или вероисповеданию, то каким образом правительство решает эти вопросы? Если религиозное воспитание является одним из предметов, включенных в учебную программу, то какие возможные меры предусмотрены для поощрения межконфессионального и межрелигиозного взаимопонимания и диалога? Предусмотрено ли выделение земли или ресурсов для создания или сохранения мест погребения лиц, принадлежащих к религиозным меньшинствам? Установлено ли какое-либо требование в отношении указания религиозной принадлежности в удостоверениях личности? Существуют ли критерии, регулирующие порядок строительства новых культовых зданий, и согласованы ли они с религиозными представителями или учреждениями меньшинств? В этой связи имеют ли важное значение для меньшинств следующие вопросы: сохранение определенной дистанции между различными культовыми зданиями или строительство новых культовых зданий на некотором удалении от существующих культовых зданий? Какие предусмотрены меры в целях защиты лиц, принадлежащих к меньшинствам, от злоупотреблений, совершаемых во имя религии (в тех случаях, когда такая деятельность идет вразрез с национальным законодательством и международными правозащитными нормами? Является ли государство светским в соответствии с Конституцией или другим национальным законодательством? Признается ли официально какая-либо религия или религии в Конституции? Существует ли требование, согласно которому глава государства или другие государственные должностные лица должны принадлежать к определенной религии? Права лиц, принадлежащих к меньшинствам, использовать свой язык в частной жизни и публично [ДООНМ, статья 2.1] Государства принимают меры, позволяющие лицам, принадлежащим к меньшинствам, развивать Какие меры предусмотрены для получения образования на родном языке в школе, особенно в сфере начального образования, а также применительно к образованию взрослых, для лиц, принадлежащих к меньшинству? свой язык [ДООНМ, статья 4.2]/и иметь надлежащие возможности для изучения своего родного языка или обучения на своем родном языке [ДООНМ, статья 4.3] Проводит ли государство политику двуязычья или многоязычья? Предусматривает ли ее осуществление поощрение и защиту прав лиц, принадлежащих к меньшинству? 1. Лица, принадлежащие к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (в дальнейшем именуемые лицами, принадлежащими к меньшинствам), имеют право пользоваться достояниями своей культуры, исповедовать свою религию и отправлять религиозные обряды, а также использовать свой язык в частной жизни и публично, свободно и без вмешательства или дискриминации в какой бы то ни было форме. Если соответствующая информация собирается, то какая доля лиц, принадлежащих к меньшинству, обучается в высших учебных заведениях? Изучается ли язык меньшинства в высших учебных заведениях, или преподаются ли предметы на языке меньшинства в таких заведениях? Какие другие возможности изучения родного языка существуют для лиц, принадлежащих к меньшинствам? 3. Государства принимают соответствующие меры к тому, чтобы там, где это осуществимо, лица, принадлежащие к меньшинствам, имели надлежащие возможности для изучения своего родного языка или обучения на своем родном языке. Просьба сообщить о положении с обеспечением обязательного и бесплатного образования на начальном уровне, в частности образования на родном языке меньшинства. Были ли приняты конкретные меры для выделения достаточных ресурсов на цели образования детей, принадлежащих к меньшинствам, в том числе в районах их компактного проживания? Например, посредством создания школ в отдаленных сельских районах, и в городских районах, в которых проживают меньшинства, и в целях обеспечения наличия и должного качества подготовки учителей, а также учебников и других материалов? Приемлемы ли и доступны ли лицам, принадлежащим к меньшинствам, социальные услуги? Например, существуют ли какие-либо дополнительные расходы, связанные с получением образования, такие, как плата за школьное обучение, регистрационные сборы, оплата учебников? В случаях компактного проживания меньшинств, имеются ли дезагрегированные данные о количестве квалифицированных учителей в соответствующих районах и какие меры предусмотрены для подготовки учителей из числа представителей меньшинства? Просьба представить информацию, если таковая имеется, о равном доступе к образовательным учреждениям и о показателе отсева из школ, принадлежащим к меньшинствам. Какие государственные ресурсы выделяются в интересах лиц, принадлежащих к меньшинствам, для их обучения на родном языке? Если существует такая необходимость, какие меры принимаются для обеспечения образования, соответствующего культуре меньшинства? Например, если культура меньшинства связана с кочевым образом жизни, то созданы ли возможности для мобильного образования? В случаях компактного проживания меньшинств, предусмотрены ли меры для размещения указателей и знаков, написанных на языке меньшинств? Можно ли выбирать написание имени и фамилии на языке меньшинства в свидетельствах о рождении и других регистрационных документах или паспортах? Оказывается ли какая-либо поддержка, если таковая необходима, для развития письменности и грамматики языка меньшинств? Какие меры предусмотрены для обеспечения признания языков меньшинств и их использования в отношениях с органами государственной и судебной власти и в их работе? Используются ли в СМИ языки меньшинств? Прилагаются ли какие-либо конкретные усилия с целью подготовки образовательных и информационно-пропагандистских материалов на языках меньшинств в соответствующих СМИ, таких, как радио, телевидение и печатные издания? Какие меры предусмотрены для того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, работали/ были представлены в СМИ (как в государственных, так и в частных)? Были ли зарегистрированы случаи судопроизводства или подачи жалоб договорным органам или специальным процедурам по правам человека Организации Объединенных Наций, в частности в связи с правом на свободу убеждений и на свободное их выражение, в том числе в отношении создания в СМИ негативных стереотипов лиц, принадлежащих к меньшинству? Принимались ли меры с целью создания конкретных учреждений/механизмов для контроля за осуществлением прав лиц, принадлежащих к языковым меньшинствам? Подготавливались ли доклады или исследования с целью оценки их эффективности, независимости и доступности, а также средств правовой защиты, обеспечивавшихся в случае нарушения прав лиц, принадлежащих к языковым меньшинствам? Целенаправленный характер образования [ДООНМ, статья 4.4] 4. Государства при необходимости принимают меры в области образования с целью стимулирования изучения истории, традиций, языка и культуры меньшинств, проживающих на их территории. Лица, принадлежащие к меньшинствам, должны иметь надлежащие возможности для получения знаний, необходимых для жизни в обществе в целом. Какие меры были приняты с целью создания консультативных органов в составе представителей меньшинств для консультирования по вопросам выбора и подготовки учебных материалов, а также содержания учебных программ, и в частности программы изучения истории в начальной и средней школах? Какие меры были приняты для преподавания культуры, истории и языка меньшинства и большинства населения, а также их позитивного вклада, в том числе в рамках образования в области прав человека? Имеются ли документы, в которых отмечается, что учебные пособия предполагают стигматизацию культуры меньшинства или увековечивают дискриминацию меньшинства, или же это не представляет собой проблему для конкретного меньшинства? Приводятся ли в учебных материалах, касающихся истории и вклада меньшинств, типовые примеры позитивной роли женщин? Является ли образование в области прав человека обязательным предметом и осуществляется ли оно при соблюдении правозащитных принципов и основных свобод: недискриминации, самобытности, эффективного участия, терпимости и плюрализма? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, активно участвовать в государственной жизни [ДООНМ, статья 2.2] 2. Лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право В тех случаях, когда лица, принадлежащие к меньшинству, не имеют гражданства страны, в которой они проживают, каким образом это отражается на их праве активно участвовать в государственной жизни? Лундские рекомендации. Международный институт по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов (ИДЕА) активно участвовать в культурной, религиозной, общественной, экономической и государственной жизни. Какие принимались меры с целью стимулирования действенного представительства лиц, принадлежащих к меньшинству, в сфере государственной жизни и на государственной службе? Например, предусмотрены ли позитивные меры (через посредство системы квот или резервирования мест)? Если проводились исследования по вопросу об эффективности какой-либо политики позитивных мер, просьба сообщить соответствующую информацию. Просьба представить дополнительную информацию в разбивке по мужчинам и женщинам, принадлежащим к меньшинству. Были ли разработаны системы голосования таким образом, чтобы добиться пропорционального представительства населения в целом? Были ли границы избирательных участков или округов установлены таким образом, чтобы обеспечить представителям меньшинств надлежащие возможности для избрания? Предусмотрены ли меры в целях поощрения лиц, принадлежащих к меньшинствам, к выдвижению своих кандидатур на выборах? Например, существуют ли формальные или неформальные правила для включения представителей меньшинств в качестве кандидатов от основных политических партий? Какие меры предусмотрены в целях обеспечения того, чтобы самобытность меньшинства не использовалась в политических или иных целях в нарушения международных правозащитных норм? Существуют ли для конкретного меньшинства организационные механизмы, обеспечивающие автономию? Построены ли они по территориальному или функциональному принципу? Какими полномочиями наделены автономные районы? Какие ресурсы имеются для осуществления их мандата, например достаточны ли они для предоставления соответствующих услуг? Если существует территориальная автономия, то какие меры предусмотрены в целях обеспечения представительства лиц, принадлежащих к другим меньшинствам, в соответствующих районах или областях? Если установлены децентрализованные формы государственного управления и администрирования, то какими полномочиями обладают местные власти и какие меры предусмотрены для выделения достаточных ресурсов в целях эффективного выполнения их мандата? В какой степени обеспечено представительство лиц, принадлежащих к меньшинствам, в рамках децентрализованных механизмов государственного управления (посредством избрания или назначения), например в местных советах и администрации? Каким образом обеспечивается, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, участвовали в процессе принятия и/или согласования решений, их затрагивающих, на местном уровне? Какова представленность лиц, принадлежащих к меньшинствам, на уровне высшего государственного управления, на гражданской службе и в полиции и вооруженных силах, в том числе в высших эшелонах, а также на судейских постах? Существуют ли консультативные или совещательные органы, в состав которых входят представители меньшинств, которые оказывают влияние на разработку правительственных решений и политики по вопросам, которые их затрагивают? Должны ли представители меньшинств, заседающие в консультативных органах, назначаться или избираться меньшинствами? Предусмотрены ли какие-либо меры в целях улучшения доступа и возможностей обращения в консультативные или другие органы, например посредством проведения их заседаний в районах или областях, в которых проживают меньшинства? Предусмотрены ли какие-либо другие меры в целях проведения консультаций с меньшинствами, обеспечения взаимного признания или согласия меньшинств в отношении решений, которые их затрагивают? Имеются ли сообщения о том, что устный и письменный перевод на языки меньшинств представляют собой проблему в плане обеспечения всестороннего и справедливого участия лиц, принадлежащих к меньшинствам, в государственной жизни? Каковы расходы, связанные с участием в выборах? Какая доля этих расходов покрывается политической партией? Отмечались ли случаи, когда лица, принадлежащие к меньшинствам, утверждали, что эти расходы являются непомерно высокими для того, чтобы представители их группы могли выдвигать свои кандидатуры на выборах? Проводились ли и опубликовывались ли какие-либо обследования или другие опросы, касающиеся восприятия общественностью причин участия в выборах (например, служба на благо общества или получение личной выгоды)? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, активно участвовать в общественной жизни [ДООНМ, статья 2.2] Каков уровень жизни лиц, принадлежащих к меньшинствам? Осуществляется ли сбор и анализ данных, касающихся национальных показателей нищеты, а также сопоставления соответствующего среднего уровня с положением лиц, принадлежащих к меньшинству? Обеспечено ли право на социальное обеспечение? Связано ли осуществление этого права с какими-либо условиями, предполагающими дискриминацию лиц, принадлежащих к меньшинствам? Сталкиваются ли лица, принадлежащие к меньшинствам, с большей необходимостью получения таких пособий по сравнению с другими слоями населения? Если такие данные собираются и анализируются, то каковы средние показатели безработицы и недостаточной занятости в стране и каким образом они соотносятся с положением лиц, принадлежащих к меньшинствам? Является ли безработица и недостаточная занятость конкретной проблемой для молодых мужчин и женщин, принадлежащих к меньшинству, и каковы последствия этого явления? Имеется ли инфраструктура для оказания услуг общественного назначения, например дороги, трубопроводы, кабели связи, системы электроснабжения и средства массовой коммуникации, в районах, в которых традиционно проживают лица, принадлежащие к меньшинству? Какие предусмотрены меры в целях обеспечения приемлемости и доступности медицинских услуг для меньшинств? Взимается ли плата за медицинское обслуживание, включая плату за посещение врача, выписку рецептов, лечение в стационаре? Если да, то просьба указать подробную информацию. Каково положение с охраной здоровья лиц, принадлежащих к меньшинству, и каким образом оно соотносится со средними показателями в том, что касается: - лиц, инфицированных ВИЧ/СПИДом и другими заболеваниями; - коэффициента младенческой смертности; - коэффициента материнской смертности; - средней ожидаемой продолжительности жизни; - коэффициента рождаемости; - показателя отношения численности врачей и медико-санитарных работников к численности населения; - злоупотребления наркотиками. Какие меры принимаются для того, чтобы медицинские учреждения, товары и услуги находились в пределах физической досягаемости в районах, в которых проживают лица, принадлежащие к меньшинству? Какие существуют государственные программы для распространения медико-санитарной информации, в частности на языках меньшинств, в том числе посредством использования средств массовой информации, например радио? Какие меры предусмотрены для оказания надлежащей с точки зрения учета культурных факторов медико-санитарной помощи, в том числе посредством использования услуг медико-санитарных работников из числа представителей меньшинств? Существуют ли специальные программы для обеспечения подготовки более значительного числа лиц, принадлежащих к меньшинствам, в качестве медико-санитарных работников? Построено ли медико-санитарное обслуживание по общинному принципу, и планируется ли и осуществляется ли оно с учетом проблем и культуры меньшинств при принятии во внимание их традиционных методов охраны здоровья и лечения больных? Каково положение лиц, принадлежащих к меньшинству, с точки зрения доступа к воде, а также обеспечения ее качества? Если такая информация имеется, то каково среднее расстояние до пункта водоснабжения в сравнении с соответствующим показателем для лиц, принадлежащим к меньшинству? Насколько лица, принадлежащие к меньшинству, могут влиять на решения по вопросам политики и распределения ресурсов в сфере здравоохранения, а также вносить вклад в оценку достигнутых улучшений и руководствоваться дальнейшими рекомендациями в данной области? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, активно участвовать в экономической жизни [ДООНМ, статья 2.2], и государства рассматривают вопрос о принятии мер, позволяющих меньшинствам в полной мере участвовать в обеспечении экономического прогресса и развития своей страны [ДООНМ, статья 4.5] Имеются ли схемы микрокредитования и каково положение лиц, принадлежащих к меньшинствам, с точки зрения доступа к таким схемам и их использования? Каково положение меньшинств с точки зрения получения помощи для создания предприятий и каков уровень самозанятости на уровне отдельного меньшинства? 5. Государства рассматривают вопрос о принятии надлежащих мер к тому, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, могли в полной Созданы ли меньшинством организации, занимающиеся вопросами развития? Какие меры предусмотрены в целях обеспечения того, чтобы эти организации и другие НПО могли осуществлять эффективную деятельность в области развития? мере участвовать в обеспечении экономического прогресса и развития своей страны. Каково положение лиц, принадлежащих к меньшинству, по сравнению с другими слоями населения с точки зрения их занятости в частном секторе? Принимаются ли позитивные меры или рассматривался ли вопрос об их принятии с целью улучшения уровня занятости представителей меньшинств в частном секторе? Проводились ли какие-либо исследования, посвященные воздействию таких мер? Если да, просьба сообщить соответствующую информацию. Какие меры предусмотрены с целью обеспечения права лиц, принадлежащих к меньшинству, свободно выбирать свою профессию? Существуют ли на практике какие-либо ограничения выбора профессии или занятий для лиц, принадлежащих к конкретным меньшинствам? Предпринимает ли государство усилия с целью повышения значимости и позитивного восприятия общественностью некоторых профессий в случаях, когда в связи с такими профессиями может существовать социальная стигматизация и когда такое положение затрагивает лиц, принадлежащих к меньшинству? Укажите основные пути участия лиц, принадлежащих к меньшинству, в экономической жизни и ее связь с культурой меньшинства, а также сообщите, сталкивается ли меньшинство с какими-либо проблемами в плане осуществления права на собственность (землю, размежевания земли или совместного получения доходов/благ от добычи природных ресурсов или реализации проектов развития. Какие меры предусмотрены с целью обеспечения достаточного и доступного жилья для лиц, принадлежащих к меньшинствам, а также их защиты от насильственных выселений? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, активно участвовать в принятии решений, касающихся соответствующего меньшинства [ДООНМ, статья 2.3], а также планирование и осуществление национальной политики и программ при должном учете законных интересов лиц, принадлежащих к меньшинствам [ДООНМ, статья 5.1] 3. Лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право активно участвовать в принятии на национальном и, где это необходимо, региональном уровне решений, касающихся того меньшинства, к которому они принадлежат, или тех регионов, в которых они проживают, в порядке, не противоречащем национальному законодательству. Статья 5 1. Национальная политика и программы планируются и осуществляются при должном учете законных интересов лиц, принадлежащих к меньшинствам. Какие законодательные меры и административные правила предусмотрены с целью обеспечения того, чтобы меньшинства могли активно участвовать в принятии решений, которые их касаются, и разработке национальной политики и планов? Какие другие меры предусмотрены для проведения консультаций с меньшинством в процессе принятия решений, разработке политики и программ? Существует ли какое-либо специальное правительственное учреждение, занимающееся вопросами меньшинств, в контексте планирования и разработки программ? Требуется ли согласие лиц, принадлежащих к меньшинству, в том случае, если связанные с политикой и разработкой программ решения их затрагивают? Готовятся ли объективные, независимые и включающие в себя последние сведения экспертные доклады/оценки с целью анализа положения меньшинства под углом зрения учета его законных интересов в контексте национальной политики и планирования? Проводятся ли оценки воздействия планов в области развития на положение меньшинств? Обнародуются ли их результаты? Какие меры предпринимаются с целью сопоставительного анализа данных и информации о положении меньшинства и других слоев населения с точки зрения развития? Какие меры предусмотрены для укрепления сотрудничества между меньшинством и национальными правозащитными учреждениями? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, создавать свои собственные ассоциации и обеспечивать их функционирование [ДООНМ, статья 2.4] 4. Лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право создавать свои собственные ассоциации и обеспечивать их функционирование. Отмечались ли случаи судопроизводства или подачи жалоб договорным органам и специальным процедурам по правам человека Организации Объединенных Наций, таким, как Специальный докладчик по вопросу о правозащитниках, например, применительно к работе лиц, принадлежащих к меньшинству, или лиц, осуществляющих деятельность в интересах ассоциаций меньшинств? Каков порядок регистрации ассоциаций меньшинств? Если ассоциации меньшинств созданы, предлагается ли членам этих ассоциаций консультировать органы власти по поводу разработки, осуществления и оценки результатов политики, касающейся меньшинств? Какие меры предусмотрены с целью обеспечения независимости ассоциаций меньшинств и недопущения вмешательства в их деятельность (если цели конкретной ассоциации не противоречат международным правозащитным стандартам)? Какие меры предусмотрены для того, чтобы ассоциации меньшинств получали финансирование из различных источников (если предназначение соответствующих источников не противоречит международным правозащитным стандартам)? Если правительство осуществляет финансирование ассоциаций меньшинств, то создан ли консультативный орган для принятия решений о том, какие ассоциации должны получать финансовые средства? Каким образом функционирует такой орган? Зависят ли финансовые ассигнования от положения меньшинства, например, осуществляются ли они с учетом доли меньшинства в общей численности населения или же характера экономических и социальных условий, которые затрагивают соответствующее меньшинство, в сравнении с другими слоями населения? Право лиц, принадлежащих к меньшинствам, устанавливать и поддерживать контакты с другими членами своей группы и с другими меньшинствами через границы [ДООНМ, статья 2.5] Какие меры предусмотрены в целях обеспечения того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, имели право устанавливать и поддерживать контакты внутри страны и через границы, в том числе посредством создания мирных сетей на местном, региональном, национальном и международном уровнях? 5. Лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право устанавливать и поддерживать без какой-либо дискриминации свободные и мирные контакты с другими членами своей группы Какие дополнительные меры принимаются правительством в целях содействия налаживанию мирных контактов и созданию сетей лиц, принадлежащих к меньшинству? и с лицами, принадлежащими к другим меньшинствам, а также контакты через границы с гражданами других государств, с которыми они связаны национальными, этническими, религиозными или языковыми узами. Какие меры принимаются государствами с целью обеспечения того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, в равной мере с представителями большинства населения пользовались плодами международного Сотрудничество с государствами и между государствами [ДООНМ, статьи 5.2, 6 и 7] 2. Программы сотрудничества и помощи между государствами планируются и осуществляются при должном сотрудничества, включая программы помощи в целях развития? Какие меры предусмотрены для проведения оценок вероятного воздействия такого международного сотрудничества или помощи в целях развития на положение меньшинства? учете законных интересов лиц, принадлежащих к меньшинствам. Какие механизмы или меры предусмотрены для того, чтобы правительство делилось и обменивалось Статья 6 Государствам следует сотрудничать в вопросах, касающихся лиц, принадлежащих к меньшинствам, в том числе в обмене информацией и опытом, с целью развития взаимопонимания и доверия. информацией и знаниями об успешной практике поощрения и защиты прав лиц, принадлежащих к меньшинству, и поощрения взаимопонимания и доверия? Статья 7 Государствам следует сотрудничать с целью поощрения уважения прав, изложенных в настоящей Декларации. Какие другие конкретные меры принимаются правительством для сотрудничества с другими государствами в целях поиска конструктивных путей урегулирования ситуаций, касающихся меньшинств? Например, существуют ли какие-либо двусторонние договоры или соглашения между государствами с целью поддержания добрососедских отношений? Существуют ли какие-либо конкретные региональные или субрегиональные механизмы в целях поощрения и защиты прав лиц, принадлежащих к меньшинствам? Приняты ли правительством какие-либо обязательства и заявления о сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и другими государствами в деле обеспечения поощрения и защиты прав человека, и в частности в отношении прав лиц, принадлежащих меньшинствам? Специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций содействуют полному осуществлению прав и принципов, закрепленных в ДООНМ [ДООНМ, статья 9] Статья 9 Специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и другие организации содействуют полному осуществлению прав и принципов, изложенных в настоящей Декларации, в рамках их соответствующих сфер компетенции. Сотрудничают ли лица, принадлежащие к меньшинствам, с организациями или программами Организации Объединенных Наций, в частности на страновом уровне, в том числе в контексте планов достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), поощрения и защиты прав человека, благого управления, демократизации, сокращения нищеты, женской проблематики, детской проблематики и общего оказания услуг? Предусмотрен ли какой-либо механизм для того, чтобы представители меньшинства или ассоциаций или организаций меньшинств регулярно участвовали в организуемых гражданским обществом консультациях, которые поддерживаются Организацией Объединенных Наций или какой-либо другой международной организацией, имеющей присутствие в конкретной в стране? Участвуют ли какие-либо лица, принадлежащие к меньшинству, в рабочем взаимодействии по линии деятельности Организации Объединенных Наций или других международных организаций в стране? Участвовали ли какие-либо лица, принадлежащие к меньшинству, в каких-либо стажировках или программах стипендий, организованных Организацией Объединенных Наций на глобальном уровне, Организацией Объединенных Наций на уровне конкретной страны или какой-либо другой международной организацией? 