%%%AGEING PERSONS|PENSIONS|SOCIAL SECURITY|

Комиссия социального развития Сорок пятая сессия 7 - 16 февраля 2007 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие обеспечению полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное неправительственной организацией <<Всемирные действия в связи с проблемой старения>>, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 2006 года. 1. Организация <<Всемирные действия в связи с проблемой старения>> настоятельно призывает Комиссию социального развития при рассмотрении темы <<Обеспечение полной занятости и достойной работы для всех>> на сорок пятой сессии Комиссии социального развития принять во внимание доказательства, представленные организацией <<Хэлп Эйдж интернэшнл>> в пользу введения социальной пенсии. Они демонстрируют, как благодаря начислению универсальной (без взносов) социальной пенсии можно сократить масштабы бедности среди людей пожилого возраста, повысить социальную защищенность беднейших слоев населения и улучшить условия жизни детей, находящихся в неблагоприятном положении, из развивающихся стран. 2. Мы решительно призываем Комиссию настоятельно рекомендовать государствам-членам ознакомиться с этими доказательствами как для расширения уже существующих, так и для создания новых универсальных социальных пенсионных планов в развивающихся странах. Мы также настоятельно призываем государства-члены оказать поддержку в работе глобальных и национальных механизмов по финансированию и осуществлению таких планов. Это стало бы конкретной демонстрацией их готовности реализовать задачи, поставленные в Мадридском плане действий по проблемам старения 2002 года. Целесообразно рассмотреть следующие моменты: 3. Социальные пенсии дают позитивный социальный и экономический эффект Получая пенсию, пожилые люди могут позволить себе досыта поесть хотя бы раз в день, воспользоваться такими базовыми услугами, как кредитование, медицинское обслуживание и водоснабжение, и помочь находящимся на их иждивении лицам в приобретении профессии и получении медицинской помощи и образования. Регулярное поступление денежной наличности в форме социальной пенсии позволяет пожилым женщинам и мужчинам содержать переданных на их попечение детей, чьи родители умерли в результате инфицирования ВИЧ/СПИДом или конфликта и чрезвычайной ситуации. Социальные пенсии помогают разорвать порочный круг хронической нищеты, передаваемой из поколения в поколение. 4. Социальные пенсии помогают сократить масштабы абсолютной нищеты и голода Социальные пенсии могут способствовать достижению этой цели в результате сокращения доли людей, живущих меньше чем на доллар в день, и прямого воздействия на ситуацию с голодом. В Южной Африке благодаря введению социальной пенсии доля людей, живущих за чертой бедности, сократилась на 5 процентов (2,24 миллиона человек). В Чили 55 процентов получателей социальной пенсии из категории <<абсолютно бедных>> переместились в категорию <<бедных>>, а 45 процентов вообще вышли из состояния нищеты. Социальные пенсии позволяют увеличить долю самых бедных 5 процентов населения в структуре национального потребления. Благодаря им доходы этой категории населения в Бразилии выросли на 100 процентов, а в Южной Африке -- на 50 процентов. После введения социальной пенсии в Лесото в 2004 году ее получатели стали покупать больше продовольственных товаров для себя и своих близких. 5. Социальные пенсии способствуют улучшению положения с соблюдением прав человека Во Всеобщей декларации прав человека закреплено право пожилых людей и других уязвимых категорий населения на социальное обеспечение. Социальные пенсии способствуют реализации права пожилых людей на социальную защиту. Социальные пенсии также способствуют реализации права пожилых людей на развитие, закрепленное в Политической декларации Мадридского плана действий по проблемам старения 2002 года. Предоставление государством таких пособий, как социальные пенсии, способствует росту эффективности управления и укреплению отношений между государством и гражданами. Способствуя также социальному сплочению и повышению эффективности работы механизмов самообеспечения домашних хозяйств, социальные пенсии помогают сократить неравенство в доходах и качестве жизни между пожилыми женщинами и мужчинами. 6. Социальные пенсии представляют собой эффективный инструмент оказания адресной помощи при минимальных затратах В Бразилии пенсии выплачиваются 5,5 миллиона малоимущих пожилых людей и составляют 0,9 процента от валового внутреннего продукта (ВВП). Наличие пенсионера в семье на 18 процентов снижает шансы семьи оказаться за чертой бедности. В Южной Африке пенсии получают 2 миллиона малоимущих пожилых людей в объеме 1,4 процента от ВВП. Наличие пенсионера в семье на 12,5 процента снижает шансы семьи оказаться за чертой бедности. Социальные пенсии выплачиваются в адресном порядке пожилым женщинам, которые составляют одну из наиболее малоимущих и уязвимых групп населения в развивающихся странах. Социальные пенсии помогают содержать детей и покрывать расходы на их образование и питание. 7. Социальные пенсии повышают шансы на выживание сирот и детей, находящихся в неблагоприятном положении В Объединенной Республике Танзания, где практика назначения социальных пенсий еще не получила распространения, результаты недавно проведенных исследований показывают, что из 146 000 детей, чьи родители умерли от ВИЧ/СПИДа, лишь 1000 посещают среднюю школу, поскольку у остальных дедушки и бабушки не имеют возможности оплатить их обучение. Однако в Замбии благодаря внедрению в порядке эксперимента системы перевода наличных денежных средств пожилым людям, воспитывающим осиротевших детей, школьная посещаемость улучшилась. То же самое можно сказать и о Бразилии, где между выплатой пенсий и ростом школьной посещаемости, особенно девочек в возрасте 12 - 14 лет, прослеживается прямая связь. В Южной Африке девочки, живущие в семье, где есть бабушка, получающая пенсию, на 3 - 4 сантиметра обгоняют в росте девочек из семей, где бабушки не получают пенсию. 8. Социальные пенсии являются реальными и доступными Страны, не располагающие значительными ресурсами, все же могут позволить себе расходы, связанные с выплатой универсальных пособий. Например, расходы на внедрение широкомасштабной системы выплаты социальных пенсий составляют менее 0,8 процента от ВВП в Намибии и 1,4 процента в Южной Африке. По сравнению с диверсифицированными пособиями введение единой социальной пенсии для пожилых людей требует менее сложного и дорогостоящего административного аппарата. Например, в Ботсване и Маврикии на административные расходы приходится лишь 2 - 3 процента всех расходов, связанных с выплатой универсальной социальной пенсии. 9. В беднейших странах есть политическая воля поддержать это начинание В марте 2006 года Африканский союз и правительство Замбии при содействии организации <<Хэлп Эйдж итернэшнл>> организовали для стран восточной и южной частей Африки региональную конференцию на тему <<Денежные переводы как инструмент социальной защиты>>. В принятой по итогам конференции и одобренной 13 странами <<Ливингстонской декларации>> содержится призыв к правительствам всех африканских стран в течение трех лет согласовать национальные планы денежных переводов, которые должны стать составной частью национальных планов развития и финансироваться из национального бюджета и которые могут быть дополнены партнерами по вопросам развития. В декларации конкретно упоминается о расширении уже действующих и создании новых социальных пенсионных систем, а также о выплате пособий на детей и инвалидов. Источник: www.helpage.org/Researchandpolicy/Socialprotection. 