%%%WOMEN|DECISION-MAKING|WOMEN IN DEVELOPMENT|

Комиссия по положению женщин Пятидесятая сессия 27 февраля -- 10 марта 2006 года Пункт 3(c) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное неправительственной организацией <<Комитет Соединенных Штатов по ЮНИФЕМ>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. Комитет Соединенных Штатов Америки по ЮНИФЕМ (ЮНИФЕМ/США) поддерживает новаторские и стимулирующие деятельность программы Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), которые имеют особое значение для двух тем, обсуждаемых на пятидесятой сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ): :: расширение участия женщин в процессе развития: создание благоприятных условий для достижения равенства между мужчинами и женщинами и улучшения положения женщин с учетом, в частности, таких областей, как образование, охрана здоровья и занятость; :: равное участие женщин и мужчин в процессах принятия решений на всех уровнях. В соответствии с его мандатом обеспечить участие женщин в основных мероприятиях в области развития, прежде всего на предынвестиционном этапе, ЮНИФЕМ находится в авангарде борьбы за экономические права и экономическую безопасность женщин как средства сокращения масштабов нищеты и изоляции среди женщин. Работа ЮНИФЕМ ведется по таким направлениям, как обеспечение прав женщин и девочек на землю и наследство и расширение возможностей найти достойную работу и получить доступ к ресурсам, рынкам, профессиональной подготовке и информационной технологии. В недавно изданной публикации ЮНИФЕМ под названием "Progress of the World's Women 2005" (<<Прогресс женщин мира: 2005 год>>) доказывается, что достойная работа есть основа достижения экономической безопасности. В докладе говорится, что во всем мире женщины в основном заняты на низкооплачиваемых, небезопасных и экономически незащищенных видах работ, при этом особое внимание требуется уделить неформальному сектору. Это исследование служит моделью того, что можно и следует сделать для оказания помощи работающему малоимущему населению, прежде всего женщинам, сокращения затрат и максимального увеличения благ от их труда. В нем также говорится о необходимости проведения информационно-пропагандистской деятельности для прекращения процесса создания неформальных, экономически незащищенных и низкооплачиваемых рабочих мест с помощью расширения возможностей для формальной занятости труда, а также в принятия мер по улучшению социальной защиты и учету мнений работающего малоимущего населения, прежде всего женщин. Кроме того, одна из стратегических областей сосредоточения внимания ЮНИФЕМ -- ликвидация насилия в отношении женщин -- касается <<расширения участия женщин в процессе развития>> при помощи инициатив в области образования и здравоохранения. С момента его создания в 1997 году Целевой фонд ЮНИФЕМ в поддержку действий по ликвидации насилия в отношении женщин, который финансирует новаторские проекты, прежде всего на национальном и местном уровнях, выделил 10 млн. долл. США в форме субсидий для 178 инициатив в 100 странах, в области просвещения женщин и улучшения их возможностей для борьбы с насилием. Другая стратегическая область сосредоточения внимания ЮНИФЕМ связана с противодействием распространению ВИЧ/СПИДа среди женщин и девочек. Насилие на почве пола также является одним из основных факторов ВИЧ-инфекции. ЮНИФЕМ заручился поддержкой широкого круга партнеров -- начиная с правительств и членов парламентов и кончая религиозными группами и деревенскими общинами в целях обеспечения информированности общественности и предупреждения ВИЧ/СПИДа. Целевой фонд внес существенный вклад в разработку перспективных стратегий поощрения равенства полов и улучшения положения женщин и девочек. Однако в настоящее время Фонд может удовлетворять лишь одно из каждых 15 заявлений о предоставлении субсидий, в результате чего сотни достойных проектов каждый год остаются без финансирования. ЮНИФЕМ/США настоятельно призывает государства-члены и частных доноров расширить поддержку Целевого фонда для укрепления его потенциала как надежного механизма глобальных действий в поддержку прав человека женщин. ЮНИФЕМ/США поддерживает мероприятия ЮНИФЕМ по борьбе с насилием в отношении женщин как путем организации каждый год <<весенних шествий>>, в ходе которых участвующие организации выделяют средств Целевому фонду, так и путем поощрения его филиалов проводить ежегодные мероприятия, которые позволяют улучшать информированность и мобилизовывать ресурсы для усилий ЮНИФЕМ по борьбе с насилием. Усилия ЮНИФЕМ, связанные с его стратегической целью обеспечить равенство полов в рамках демократического правления как во времена мира, так и во времена войны, затрагивают вторую тему сессии КПЖ этого года -- <<обеспечение равного участия женщин и мужчин в процессах принятия решений на всех уровнях>>. Программы ЮНИФЕМ оказались особенно эффективными в деле поощрения лидерства женщин при проведении мирных переговоров и в рамках постконфликтных ситуаций в Африке и Азии. В Афганистане и Ираке, где были разработаны новые конституции и созданы новые органы управления, в целях обеспечения широкого участия женщин ЮНИФЕМ обеспечил подготовку сотрудников правительства и НПО по правам женщин. В целях достижения равенства полов во всем мире ЮНИФЕМ/США решительно поддерживает работу ЮНИФЕМ по укреплению и расширению режима соблюдения государствами-членами договорных обязательств по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ) и его усилия по содействию всеобщей ратификации и снятию оговорок к Конвенции. ЮНИФЕМ/США обращает внимание на то, что данный год -- это год тридцатой годовщины ЮНИФЕМ, и он настоятельно призывает государства/члены выделить достаточные финансовые ресурсы этому важному учреждению Организации Объединенных Наций для продолжения и расширения его важной работы в интересах обеспечения равенства полов и наделения женщинам более широкими правами и полномочиями. 