%%%GIRLS|GENDER MAINSTREAMING|CHILD ABUSE|YOUTH POLICY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|YOUTH HEALTH|EDUCATION|SALE OF CHILDREN|HARMFUL TRADITIONAL PRACTICES|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят первая сессия 26 февраля -- 9 марта 2007 года Пункт 3(с) предварительной повестки дня Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: обеспечение всестороннего учета гендерной проблематики, положение в гендерной области и вопросы программ Прогресс в деле учета гендерной проблематики при разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ с особым упором на ликвидацию всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции А/С.3/61/L.60 Генеральной Ассамблеи и резолюции 2006/9 Экономического и Социального Совета. В докладе анализируется, в какой степени в рамках стратегий и программ на национальном уровне обеспечивается учет положения девочек, в том числе анализируются ответы, представленные государствами-членами в рамках подготовки к проведению обзора и оценки осуществления Пекинской платформы действий за десятилетний период и решений двадцать третьей специальной сессии Ассамблеи, а также обновленная информация, полученная в ответ на вербальную ноту. В докладе анализируются также документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и национальные доклады о ходе реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и доклады по вопросам осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. В заключение в докладе приводятся рекомендации для рассмотрения Комиссией по положению женщин. Пункты Стр. Введение Более активное привлечение внимания к проблемам дискриминации и насилия в отношении девочек в рамках национальных стратегий и программ Образование Охрана здоровья Насилие в отношении девочек, включая торговлю девочками Вредные традиционные обычаи Девочки, находящиеся в особо уязвимом положении Меры институционального характера Выводы и рекомендации 1. В своей резолюции 61/145 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать ежегодно представлять Генеральной Ассамблее, Экономическому и Социальному Совету и Комиссии по положению женщин доклад о деятельности в развитие Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии Ассамблеи и о ходе их осуществления и включать в него оценку прогресса в деле учета гендерной проблематики, в том числе информацию о ключевых достижениях, извлеченных уроках и передовом опыте, и выносить рекомендации в отношении дальнейших действий по активизации их осуществления. 2. В своей резолюции 2006/9 Совет просил Генерального секретаря на ежегодной основе представлять Комиссии доклад о прогрессе в деле учета гендерной проблематики при разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ с особым упором на приоритетную тему (пункт 18). Работа пятьдесят первой сессии Комиссии по положению женщин будет посвящена рассмотрению вопроса о ликвидации всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек. 3. В Пекинской платформе действий (A/CONF.177/20) к правительствам был обращен призыв при решении вопросов, касающихся детей и молодежи, содействовать проведению активной и четкой политики учета гендерной проблематики во всех стратегиях и программах, с тем чтобы до принятия решений проводился анализ последствий соответственно для девочек и мальчиков (пункт 273). 4. В настоящем докладе, представляемом в контексте выполнения этих мандатов, анализируется, в какой степени в рамках стратегий и программ на национальном уровне обеспечивается учет положения девочек, в том числе анализируются ответы, представленные государствами-членами в рамках подготовки к проведению обзора и оценки осуществления Пекинской платформы действий за десятилетний период и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (см. также резолюцию S-23/3 Генеральной Ассамблеи), а также обновленная информация, полученная в ответ на вербальную ноту, направленную государствам-членам 20 июня 2006 года. В докладе анализируются также документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и национальные доклады о ходе реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, равно как и доклады о выполнении международно-правовых обязательств по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. В завершение в докладе приводятся рекомендации для рассмотрения Комиссией по положению женщин. 5. В настоящем докладе не делалось попытки представить всеобъемлющий обзор усилий, предпринимаемых на национальном уровне с целью акцентировать внимание на необходимости искоренения дискриминации и насилия в отношении девочек, но в нем дается оценка тенденций, связанных с обеспечением всестороннего учета такого рода проблем, на основе информации, представленной государствами-членами. Результаты оценки определяются тем, насколько серьезное внимание было уделено проблемам девочек в документах и докладах, представленных в порядке отчетности. Настоящий доклад следует рассматривать совместно с докладом Генерального секретаря о ликвидации всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек (E/CN.6/2007/2). 6. В ходе подготовки к проведению обзора и оценки хода осуществления Пекинской платформы действий за десятилетний период и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи 140 государств-членов представили свои ответы на анкету, направленную им в октябре 2003 года. Все ответы были проанализированы на предмет того, насколько серьезное внимание уделялось проблеме дискриминации и насилия в отношении девочек в контексте деятельности в такой важной проблемной области, как положение девочек, либо в других важных проблемных областях. 7. Государствам-участникам была направлена вербальная нота, в которой им предлагалось обновить представленные ранее данные либо представить Секретариату краткую информацию, касающуюся обеспечения всестороннего учета гендерной проблематики при разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ с особым упором на ликвидацию всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек. Ответы были получены от 29 государств-членов1. 8. Был проведен обзор полученного в последнее время 141 доклада о прогрессе в достижении 8 целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также 51 всеобъемлющего документа о стратегии сокращения масштабов нищеты и 27 соответствующих докладов о прогрессе в их осуществлении. 9. Наряду с этим в обзор были включены 113 первоначальных и периодических докладов государств-участников, представленных в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и 146 первоначальных и периодических докладов, представленных в соответствии с Конвенцией о правах ребенка, которые были рассмотрены соответствующими комитетами в период 2001 - 2006 годов. II. Более активное привлечение внимания к проблемам дискриминации и насилия в отношении девочек в рамках национальных стратегий и программ 10. В рассмотренных докладах неоднократно поднимается проблема, связанная с правом девочек на защиту от дискриминации и необходимостью обеспечить такую защиту и поощрение их прав. Хотя отдельные государства-члены включили в свои доклады специальные разделы, посвященные правам девочек и проблемам дискриминации и насилия в отношении девочек, как правило, внимание вопросам дискриминации и насилия уделялось в контексте рассмотрения других тематических областей, в частности вопросов здравоохранения и образования. 11. Дискриминация в отношении девочек была названа государствами-членами в числе причин как неравенства в плане получения медицинского обслуживания, образования и экономических возможностей и их адекватного качества, так и насилия в отношения девочек, включая сексуальные надругательства и вредные традиционные обычаи, наносящие ущерб их здоровью и благополучию. В качестве причин юридической и фактической дискриминации в отношении девочек и нарушения их прав назывались доминирующие негативные социально-культурные тенденции и стереотипы. 12. Государства-члены сделали особый упор на осуществлении законодательных инициатив как средства борьбы с дискриминацией и насилием в отношении девочек, включая введение в действие и обеспечение практического осуществления антидискриминационных положений законодательства, а также проведение информационно-просветительской работы и организацию изучения совокупности норм, касающихся прав девочек, юристами и другими специалистами. В числе предпринятых инициатив было также проведение обзора действующих стратегий и программ, учитывающих потребности и интересы девочек. Некоторые государственные структуры и отраслевые министерства, занимающиеся проблемами детей, обеспечили учет потребностей девочек в рамках стратегий, программ и планов действий, призванных обеспечить поощрение и защиту прав детей. 13. В числе общих для многих государств-членов стратегий можно отметить также проводившуюся с помощью кампаний в средствах массовой информации просветительскую работу с населением по вопросам прав девочек. В контексте повышения информированности общественности некоторые государства-члены обеспечили перевод и распространение текстов Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Принимались меры по борьбе с дискриминацией в средствах массовой информации, в том числе путем выявления случаев дискриминации по признаку пола на телевидении и радио и принятия соответствующих мер по борьбе с этими явлениями; пропаганды таких детских программ, в содержании которых отсутствуют гендерные стереотипы; а также путем налаживания диалога со средствами массовой информации по вопросу об их роли в пропаганде принципа равенства полов. 14. Стратегии борьбы с дискриминацией включали также мероприятия в целях расширения прав и возможностей девочек и создания благоприятных условий для их более активного участия в социальной, экономической и политической жизни во всех ее проявлениях. В интересах девочек государствами-членами осуществлялись программы выработки навыков руководства и было организовано обучение девочек их же сверстницами, а также создавались благоприятные условия и возможности, в частности организовывались клубы, центры подготовки, культурные программы и программы развития предпринимательской деятельности. A. Образование 15. Проблемы дискриминации и насилия в отношении девочек в сфере образования широко освещались во многих докладах в связи с тем, в частности, что по сравнению с мальчиками девочки не имеют равных возможностей в плане получения и завершения образования на всех уровнях; число дисциплин, в которых им предлагается специализироваться, ограничено; для них не обеспечен адекватный уровень безопасности в школах, а в учебных программах, материалах и методах преподавания сохраняются давно сложившиеся гендерные стереотипы. 16. В числе стратегий, которые оказались эффективными в плане расширения возможностей для получения и завершения девочками школьного образования, многие государства-члены в своих докладах отметили принятие мер законодательного характера, учет гендерных аспектов в рамках политики, стратегий и планов действий в области образования, а также проведение информационно-просветительских кампаний. Помимо этого, многие государства-члены сообщали об осуществлении инвестиций в развитие социально-экономической инфраструктуры, включая транспорт; электрификации школ; организации для девочек отдельных туалетов надлежащего качества; общежитий для девочек, а также организации для девочек специализированного неформального образования и профессионально-технических учебных заведений. Как следует из докладов, для того чтобы облегчить труд девочек школьного возраста и способствовать их более активному посещению школ и продолжению ими образования, на уровне общин принимались меры по электрификации, обеспечению населения питьевой водой и налаживанию дорожного сообщения. Наряду с перечисленными мерами положительную роль с точки зрения получения девочками образования сыграли, как сообщается, введение в действие системы обязательного и бесплатного образования, отмена школьной формы, введение гибкого графика обучения, организация школьных столовых, обеспечение учащихся продовольственными пайками, которые они забирают домой, обучение на местных языках, а также прием на работу учителей-женщин. 17. В качестве факторов, препятствовавших посещению девочками школ и их академическим успехам, назывались сохранение гендерных стереотипов в школьной учебной программе, ограничение выбора дисциплин для изучения девочками в рамках программы, сегрегация в классах, расходы на образование, браки и беременность в раннем возрасте, сексуальные надругательства и эксплуатация девочек в школах. В целях решения проблем, связанных с гендерными стереотипами, правительства многих стран ввели в действие либо сделали более эффективными подготовленные с учетом гендерных аспектов учебные программы и материалы, внедрили методы гендерной педагогики, а также организовали информирование и обучение по этим вопросам учителей и администраторов. Для девочек были организованы, в частности, программы профессиональной ориентации с учетом гендерных аспектов, оказания помощи в учебе и наставничества и психологической и моральной поддержки, а также им предоставлялись различного рода стипендии. 18. В целях ликвидации дискриминации при выборе учебных дисциплин и профессий разрабатывались конкретные стратегии и планы действий и/или обеспечивался учет гендерных аспектов в рамках действующих стратегий и планов. В числе мер, принимавшихся в целях поощрения девочек к выбору нетрадиционных учебных курсов, включая естественно-научные и технические дисциплины, а также изучению информационных технологий, для населения, родителей, девочек, молодых женщин, инструкторов, учителей и школьных воспитателей организовывались специальные информационно-просветительские кампании. Другие инициативы, предпринимавшиеся с целью активизации привлечения девочек к обучению и работе по нетрадиционным специальностям, включали организацию <<дней девочек>> в технических учебных заведениях, а также научно-технических конкурсов. Помимо этого, женщины-специалисты в естественно-научной, инженерной и технической сферах осуществляли наставничество над девочками-подростками с целью заинтересовать их возможностью обучения по специальностям, которые традиционно считаются мужскими. 19. Было уделено внимание вопросам расширения доступа к образованию и повышения успеваемости групп девочек, сталкивающихся с конкретными проблемами в этом плане, таких, как сельские девочки, девочки, живущие на улице, девочки-беженцы, девочки-инвалиды и девочки-сироты. Многие государства-члены сделали акцент на проблемах дискриминации сельских девочек и подростков в сфере образования и профессиональной подготовки. В контексте расширения доступа сельских девочек к образованию и повышения его качества осуществлялись, в частности, программы предоставления стипендий, инициативы по снижению доли оплаты школьного обучения в семейных расходах, программы школьного питания и развития инфраструктуры. 20. Некоторые государства-члены утвердили также стратегии и программы содействия продолжению учебы в школе беременными девочками-подростками и девочками-подростками, уже ставшими матерями. Были приняты меры в целях запрещения практики отказа девочкам в приеме на учебу в школу, исключения из школы по причине беременности и замужества и введения наказания в соответствующих случаях. 21. В качестве одного из наиболее важных поднимался вопрос о последствиях детского труда для образования девочек. Одним из существенных препятствий на пути получения ими образования отдельные государства-члены называли экономическую эксплуатацию девочек, в частности домашний труд -- как в собственной семье, так и вне дома. 22. Инициативы в целях более активного приобщения девочек к спорту включали разработку материалов для школ, посвященных девочкам и спорту; работу с учебными заведениями в целях организации ими спортивных клубов для женщин и девочек; внедрение практики проведения в школах соревнований для девочек, а также активизацию усилий в целях организации спортивных программ для девочек в качестве одного из критериев получения государственного финансирования. В. Охрана здоровья 23. Что касается сферы здравоохранения, то вопросам охраны здоровья девочек младшего возраста уделялось мало внимания по сравнению с охраной здоровья детей вообще и здоровья девочек-подростков. Во многих документах о стратегии сокращения масштабов нищеты была представлена информация по вопросам здоровья детей, однако лишь в очень немногих из них непосредственное внимание было уделено вопросам охраны здоровья девочек. Хотя многие государства-члены сообщили об успешном осуществлении программ иммунизации детей в контексте реализации цели 4 из сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, совсем немногие подкрепили эту информацию соответствующими данными с разбивкой по признаку пола. 24. Для ликвидации дискриминации в секторе здравоохранения, в частности неравенства в вопросах доступа к медицинскому обслуживанию, были приняты, в частности, следующие меры: обеспечен учет интересов и потребностей девочек в рамках национальных стратегий охраны здоровья; проведены исследования, посвященные изучению взаимосвязи между нищетой, дискриминацией и неадекватным питанием и высокими показателями смертности среди девочек; обеспечен охват девочек мероприятиями по иммунизации; организованы программы школьного питания и физкультуры, рассчитанные непосредственно на девочек. В числе принятых мер сообщалось также о проведении кампаний по обеспечению более качественного питания и осуществлении программ обеспечения детей различными пищевыми добавками, в том числе железосодержащими -- для профилактики анемии среди девочек-подростков. 25. В сообщениях государств-членов о мерах по охране здоровья девочек-подростков основное внимание уделялось вопросам сексуального и репродуктивного здоровья, в том числе профилактике беременности и заболеваний, передаваемых половым путем, среди девочек младшего возраста и девочек-подростков, а также сокращению показателей смертности девочек-подростков в результате беременности и родов. 26. Сообщалось, в частности, о мерах, принятых для создания медицинских пунктов и больниц по оказанию услуг в вопросах сексуального и репродуктивного здоровья в районах, не имеющих адекватного медицинского обслуживания, в целях расширения доступа девочек-подростков к соответствующим медицинским услугам. В интересах внедрения многосекторального подхода к решению проблем охраны сексуального и репродуктивного здоровья были, в частности, созданы правительственные межучрежденческие группы с участием соответствующих отраслевых министерств и других органов. Помимо этого, государства-члены разработали и осуществили программы подготовки для медицинских работников и специалистов по вопросам репродуктивного здоровья подростков, расширили доступ к противозачаточным средствам и организовали в средствах массовой информации соответствующие информационно-просветительские кампании. В контексте усилий по борьбе со смертностью среди девочек-подростков в результате беременности и родов был повышен возраст официального вступления в брак, предложена система стимулирования более позднего вступления в брак, а также приняты меры в целях искоренения практики проведения калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин. 27. В целях расширения возможностей девочек в плане получения информации по вопросам охраны здоровья, в том числе репродуктивного и сексуального здоровья, кампании и программы медицинского просвещения были организованы в начальных и средних школах, а также в клубах и организациях для девочек, в частности в клубах девочек-скаутов. Девочки-подростки проходили также специальную подготовку, с тем чтобы затем проводить просветительскую работу среди своих сверстниц. 28. В сообщениях некоторых государств-членов, особенно развитых стран, большое внимание уделялось тому, что девочки-подростки и молодые женщины чаще, чем подростки-мальчики и молодые мужчины, страдают от таких болезней, связанных с нарушением питания, как анорексия и булимия. В целях борьбы с наркоманией и курением проводились исследования и обследования по изучению распространенности этих явлений среди девочек, а также были организованы кампании в средствах массовой информации и другие формы информирования и просвещения девочек. С. Насилие в отношении девочек, включая торговлю девочками 29. В разделах докладов, посвященных проблеме насилия, конкретная информация о положении девочек часто оказывалась скрытой за формулировками, в которых речь шла <<о женщинах и девочках>>, <<мальчиках и девочках>> и <<детях>> в целом. Так, например, при обсуждении вопросов торговли людьми во многих докладах, представленных Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин, и национальных докладах об осуществлении сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития непосредственного внимания положению девочек в этом отношении не уделялось, а говорилось, как правило, о <<торговле женщинами и девочками>>. Во многих докладах Комитету по правам ребенка при обсуждении вопросов, касающихся жестокого обращения с детьми и отсутствия надлежащей заботы о них, непосредственного внимания положению девочек в этом отношении не уделялось, а в докладах Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин конкретно о положении девочек в контексте проблемы насилия не говорилось, а говорилось о <<насилии в отношении женщин и девочек>>. 30. При этом, однако, многие государства-члены сообщали о конкретных формах насилия в отношении девочек, в том числе о сексуальной эксплуатации, насилии в семье, насилии со стороны опекунов и торговле девочками. Особо уязвимое положение отдельных групп девочек, включая сельских девочек, девочек-мигрантов, представителей этнических меньшинств и беженцев, отмечалось, в частности, в контексте проблем торговли людьми и сексуальной эксплуатации. 31. В целях обеспечения защиты девочек от насилия были выдвинуты законодательные инициативы, и соответствующие меры были включены в национальные планы действий, стратегии и программы по борьбе с насилием, обусловленным признаком пола. Помимо этого, отдельными государствами-членами были разработаны планы действий, стратегии и программы борьбы непосредственно с насилием в отношении девочек. Меры, призванные укрепить правовую базу, включали проведение обзора действующего законодательства и внесение в него поправок, принятие новых законов, обеспечение практической реализации действующих законов, а также привлечение к ответственности лиц, виновных в совершении актов насилия, особенно сексуального насилия и эксплуатации, и их должное наказание. В числе других инициатив можно отметить проведение просветительских мероприятий для работников правоохранительных органов, юристов и судей; оказание более активной правовой поддержки жертвам насилия и расширение для них доступа к судебной системе; а также создание институциональных механизмов, способствующих тому, чтобы женщины и девочки сообщали о случаях насилия и получали необходимую поддержку. 32. В целях профилактики насилия в отношении девочек были предприняты инициативы по повышению информированности общественности, в том числе организованы информационно-пропагандистские и просветительские кампании на национальном и общинном уровнях. В числе прочих мер организовывались учебные программы, практикумы и семинары для представителей широких слоев общественности, специалистов сферы здравоохранения и образования, родителей девочек младшего возраста и лидеров общин. В числе других нетрадиционных мероприятий были организованы кампании по борьбе с сексуальными домогательствами в школах (причем в ряде случаев девочки принимали непосредственное участие в их подготовке и проведении), а также демонстрация роликов социальной рекламы на телевидении и в кинотеатрах. 33. В целях защиты девочек, ставших жертвами насилия, и девочек, находящихся в особо неблагоприятных условиях, и оказания им поддержки государствами-членами были созданы приюты, оказывающие медицинскую, социальную и психологическую помощь; проводились учебные и информационные мероприятия для медицинских работников, юристов и сотрудников правоохранительных органов; были организованы линии телефонной связи для оказания поддержки жертвам насилия и их информирования; была увеличена доля работающих в правоохранительных органах женщин и созданы секции, занимающиеся проблемами женщин в полицейских участках. В числе принятых нетрадиционных мер сообщалось, в частности, об осуществлении многосекторальных программ, в рамках которых на комплексной основе обеспечивалась психологическая консультативная помощь, поддержка в вопросах реабилитации и интеграции, и проводилась деятельность по информированию общественности в целях привлечения большего внимания к проблеме насилия в отношении девочек. В рамках проектов акцент делался на информировании девочек о рисках, связанных с проституцией и торговлей людьми; и в числе прочих мер для девочек, подвергшихся сексуальной эксплуатации, были организованы специальные приюты. 34. Меры по борьбе с торговлей девочками предпринимались как в странах происхождения, так и в странах назначения, и включали, главным образом, осуществление законодательных, политических и институциональных инициатив, призванных повысить эффективность преследования и наказания правонарушителей, а также проведение информационно-пропагандистских кампаний. В числе инициатив следует отметить также программы регионального сотрудничества в целях повышения эффективности усилий по борьбе с трансграничной торговлей девочками, а также осуществление на основе партнерских отношений с международными и региональными организациями программ по созданию потенциала с особым упором на проблемы и положение девочек младшего возраста и девочек-подростков. В контексте осуществления программ и проектов решались вопросы обеспечения защиты девочек, ставших жертвами торговли людьми и сексуальной эксплуатации, в том числе вопросы их спасения, реабилитации и реинтеграции. Сообщалось также о таких мерах, как проведение исследований, посвященных изучению факторов, обусловливающих сексуальную эксплуатацию девочек, в том числе в контексте торговли людьми, а также эффективности средств правовой защиты. 35. Некоторые государства-члены сообщили об осуществлении в целях выявления масштабов и причин насилия в отношении девочек инициатив по сбору соответствующих данных и проведению исследований, которые, по их мнению, являются важным компонентом деятельности по разработке, контролю и оценке политики и программ. Представлялась информация о проведении исследований и обследований, посвященных проблемам сексуального насилия, сексуальных домогательств, похищения молодых женщин и девушек, а также изучению деятельности по изготовлению порнографических материалов с привлечением девочек. Результаты осуществления инициатив, предпринятых в области сбора данных и исследовательской деятельности, были взяты за основу при разработке национальных и региональных стратегий и планов действий, призванных обеспечить учет нужд и потребностей девочек, ставших жертвами насилия. Сообщалось о проведении исследований по вопросам насилия в отношении женщин, в рамках которых это явление анализировалась применительно ко всем этапам жизни женщин. 36. В докладах была представлена -- зачастую в контексте проблемы торговли людьми -- информация о жестоком обращении с девочками, в том числе сексуальном насилии в отношении девочек-домработниц. Усилия с целью покончить с эксплуатацией девочек, занятых в качестве домашней прислуги и в других секторах, и с жестоким обращением с ними, включали интеграцию разработанных с учетом интересов девочек стратегий в области детского труда в национальные планы действий в области развития, а также принятие конкретных планов действий по обеспечению защиты девочек от экономической эксплуатации. Государства-члены предпринимали усилия в целях принятия и осуществления законодательства, обеспечивающего защиту прав девочек, включая введение официального минимального возраста найма на работу, а также информирование работодателей о правах молодых работниц. 37. Сообщалось, что отсутствие у девушек равных возможностей в плане доступа к образованию, включая неформальное образование и профессиональную подготовку, сопряжено с более высокой степенью риска подвергнуться сексуальной и коммерческой эксплуатации, а также жестокому обращению и надругательствам. Для решения соответствующих проблем были приняты, в частности, следующие меры: созданы центры профессионально-технического обучения в целях расширения экономических возможностей девочек и их перспектив в плане получения образования, проводилась разъяснительная работа с семьями в целях обеспечения девочкам и мальчикам равных возможностей в плане посещения школы, в том числе с помощью информационных компаний, пропагандирующих важное значение получения девочками образования, и соответствующего финансового стимулирования семей. D. Вредные традиционные обычаи 38. В рассмотренных докладах многих государств-участников поднимались проблемы, связанные с затрагивающими интересы и права девочек вредными традиционными обычаями, в том числе обусловленные тем, что предпочтение в семьях отдается сыновьям, пол ребенка выбирается до его рождения, проводятся калечащие операции на женских половых органах/обрезание у женщин, заключаются ранние браки и браки по принуждению, девочки беременеют в раннем возрасте, совершаются преступления в защиту чести. 39. В целях борьбы с вредными традиционными обычаями многими государствами-членами принимались законодательные меры, включая принятие и дополнение уголовного, пенитенциарного и/или гражданского кодексов. Были приняты также меры, с тем чтобы обеспечить более строгое соблюдение законов и надлежащее наказание лиц, следующих вредным традиционным обычаям. В ряде стран были предприняты шаги с целью законодательно повысить возраст вступления в брак и в половую связь по взаимному согласию, а также привести правовые определения, касающиеся детей, в соответствие с международными стандартами. Были утверждены национальные стратегии, планы действий и программы, а также созданы национальные комитеты и советы по координации и контролю осуществления законов и стратегий, запрещающих подобные обычаи. Наряду с этим некоторые государства-члены оказали помощь группам, работающим на местах, включая неправительственные организации, обеспечив их финансирование и приняв меры в целях укрепления их потенциала, в том числе в контексте сотрудничества в целях развития. 40. Государства-члены приняли конкретные меры с целью запретить практику проведения в медицинских учреждениях калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин; организовать подготовку специалистов сферы образования и здравоохранения по вопросам, касающимся пагубных последствий таких обычаев для здоровья; обеспечить переквалификацию лиц, занимающихся такой практикой, и поощрять их к переключению на альтернативные виды приносящей доход деятельности, создавая для этого соответствующие условия. В качестве примеров успешной реализации таких мер сообщалось, в частности, о том, что лица, ранее занимавшиеся такой практикой, становились участниками кампаний по разъяснению членам своих общин ее негативных последствий, а родители и старейшины содействовали переходу к альтернативным обрядам посвящения девушек. 41. В докладах государств-членов в качестве стратегии, призванной обеспечить искоренение вредных для здоровья традиционных обычаев, наиболее часто упоминаются кампании по повышению информированности общественности. Инициативы в этом плане включали проведение информационных кампаний, рассчитанных на девочек, их родных, старейшин и лидеров общин, работников сферы образования и здравоохранения, работников социальных служб и гражданских служащих; проведение национальных диалогов в целях содействия обсуждению и повышению информированности общественности; а также введение национального дня повышения информированности общественности о вредных для здоровья традиционных обычаях. В рамках информационно-просветительских кампаний применялся широкий спектр различных механизмов -- от средств массовой информации до традиционного народного и кукольного театров. 42. Прочие меры, принятые с целью покончить с вредными традиционными обычаями, включали содействие расширению возможностей девочек в плане получения образования и создание центров информации и поддержки для девочек, ставших жертвами такой практики или входящих в группу риска, включая девочек-иммигранток. В числе перспективных подходов отмечались создание рассчитанной на специалистов системы здравоохранения и сферы образования и отраслевые министерства базы данных в онлайновом режиме по вопросам калечащих операций на женских гениталиях/обрезания у женщин и брака по принуждению; создание информационно-консультационных центров для женщин и девочек-беженцев; а также предоставление информации по вопросам, касающимся калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин, при проведении собеседований в специально организованных для жертв такой практики приютах. E. Девочки, находящиеся в особо уязвимом положении 43. В рамках всех механизмов отчетности государства-члены уделяли большое внимание категории детей, находящихся в особо уязвимом положении с точки зрения дискриминации и насилия. Однако лишь в немногих документах и докладах речь шла непосредственно о положении девочек или рассказывалось о конкретных мерах по оказанию поддержки девочкам, которые могут подвергаться риску или оказаться жертвами дискриминации и насилия. Так, например, хотя в документах о стратегии сокращения масштабов нищеты и национальных докладах о ходе осуществления сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития часто отмечалось, что нищета наиболее серьезно затрагивает именно детей, конкретной информации о последствиях нищеты для девочек, включая девочек-подростков представлено почти не было. Из всех государств-членов, представивших в своих документах о стратегии сокращения масштабов нищеты информацию об осиротевших и брошенных детях, около половины не рассматривали непосредственно положение девочек младшего возраста. 44. Конкретное внимание, особенно в плане возможностей получения медицинского обслуживания, образования и профессиональной подготовки, было уделено таким группам девочек, как беременные девочки-подростки и подростки-матери, а также девочки из сельских районов. Определенное внимание было уделено также конкретным потребностям и проблемам девочек из числа этнических меньшинств, коренных народов и девочек-инвалидов, главным образом в контексте анализа их перспектив в плане получения и качества образования и экономических возможностей. Были подняты также вопросы, касающиеся положения девочек из числа вынужденных переселенцев и беженцев, девочек, находящихся в зонах конфликтов и постконфликтных районах, а также девочек, которые не в ладу с законом. 45. Меры, принятые в целях учета конкретных потребностей девочек, находящихся в неблагоприятных условиях, включали организацию программ обучения на двух языках и специальных учебных программ, а также осуществление инициатив в области охраны здоровья и питания. Некоторые государства-члены предоставляли субсидии или стипендии девочкам, находящимся в уязвимом положении, в том числе матерям-подросткам и девочкам-представительницам коренных народов. Меры институционального характера, принятые в целях обеспечения защиты девочек, включали организацию специальных условий проживания для девочек-сирот, организацию центров профессионально-технического обучения для девочек-инвалидов, а также проживание в отдельных помещениях девочек, находящихся на чьем-либо попечении. Инициативы в интересах девочек, затронутых конфликтами, включали оказание помощи в реинтеграции демобилизовавшихся девочек в жизнь общин; организацию медицинского просвещения и информационно-пропагандистских программ для девочек-подростков из числа вынужденных переселенцев и беженцев; а также осуществление исследований и проектов, посвященных проблемам девочек, которые ранее были связаны с вооруженными группировками, и девочек, похищенных в период вооруженных конфликтов. 46. Хотя определенное внимание и было уделено непосредственно проблеме уязвимости девочек к ВИЧ/СПИДу и другим инфекциям, передаваемым половым путем, в том числе в контексте рассмотрения вопросов, касающихся проведения операций на женских половых органах/обрезания у женщин, сексуальной эксплуатации и наркомании, лишь немногие государства-члены представили информацию о проектах и программах, ориентированных непосредственно на удовлетворение потребностей девочек. В числе предпринятых инициатив указывались кампании в целях повышения осведомленности девочек об их сексуальных и репродуктивных правах, а также программы, призванные расширить возможности девочек в плане реализации этих прав. В целях борьбы с укоренившимися представлениями и обычаями, пагубно сказывающимися на реализации сексуальных и репродуктивных прав девочек, были организованы просветительские кампании в средствах массовой информации и на уровне общин. Прочие стратегии, призванные не допустить распространения ВИЧ/СПИДа среди девочек, включали, в частности, проведение кампаний по половому воспитанию в школах, в том числе просветительской работы самими учащимися среди своих сверстников; предоставление бесплатных контрацептивных средств, а также бесплатное предоставление информации по телефону и обеспечение работы телефонной линии экстренной связи и других информационных служб, рассчитанных на девочек-подростков. 47. В тех случаях, когда положение девочек анализировалось непосредственно в контексте борьбы с нищетой, основной акцент делался на проблеме уязвимости девочек в условиях нищеты, особенно девочек из сельской местности и молодых мам, а также последствиях нищеты для девочек, например в плане увеличения объема выполняемой ими работы по дому, недоедания и дефицита продуктов питания, а также в плане ограниченного доступа к системе образования. В целях смягчения последствий нищеты для девочек и уменьшения степени их уязвимости был предпринят целый ряд инициатив, включая осуществление проектов по созданию объектов материальной инфраструктуры -- строительство дорог, школ и медицинских пунктов в отдаленных районах или в районах, не имеющих адекватной инфраструктуры, а также оказание услуг, включая энерго- и водоснабжение, в целях уменьшения объема выполняемой работы по дому. Меры, принятые с целью уменьшить бремя расходов бедных семей на образование и создать для семей стимулы, поощряющие получение образования девочками, включали предоставление специальных субсидий, отмену платы за обучение девочек в школе, обеспечение девочек бесплатной школьной формой, учебными материалами и канцелярскими принадлежностями, а также выделение им продовольственных пайков, которые они могут забирать домой. F. Меры институционального характера 48. Некоторые государства-члены приняли меры с целью обеспечить учет интересов и прав детей в рамках процессов составления и исполнения бюджетов или подготовки специальных бюджетов, ориентированных на потребности детей. Поступила также информация о том, что девочки и мальчики вовлекались в процессы составления и исполнения бюджетов через детские парламенты и советы. Однако проблемам девочек младшего возраста в рамках бюджетных процессов на национальном и местном уровне особого внимания не уделялось. Инициативы с целью акцентировать внимание на положении девочек в рамках бюджетных процессов выдвигались, главным образом, в секторе образования. 49. Сообщалось о выделении ресурсов непосредственно с учетом интересов и потребностей девочек, в частности в целях содействия получению образования девочками в сельской местности, и соответствующие меры осуществлялись за счет создания специальных целевых фондов предоставления различного рода стипендий и субсидирования расходов на обучение в школах. Усилия в интересах девочек, о которых сообщалось в контексте сотрудничества в целях развития, были ориентированы, главным образом, на сектор образования и осуществлялись, в частности, путем поощрения прав девочек и финансирования образования девочек в рамках осуществления инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью. 50. Государства-члены представили информацию о сборе и обобщении статистических данных с разбивкой по полу. Хотя некоторые данные, включенные в рассмотренные доклады, и были представлены с разбивкой по полу, в целом информация не всегда была подготовлена с разбивкой по категориям пола и возраста. Данные с разбивкой по полу были чаще всего представлены по сфере образования. Хотя была подготовлена и информация по вопросам охраны здоровья, она также не всегда представлялась с разбивкой по полу и возрасту. 51. Некоторые государства-члены отметили, что в тех случаях, когда данные были представлены, они не всегда оказывались достоверными и актуальными, что ограничивало возможности их использования в целях контроля и оценки результативности принятых мер. Именно поэтому проблемы девочек часто выпадают из поля зрения при проведении исследований, анализа политики, деятельности по планированию и контролю осуществления программ. Гендерный анализ должен строиться на основе статистических данных, представленных с разбивкой по возрастным категориям, а анализ явлений дискриминации и насилия в отношении детей должен проводиться отдельно для мальчиков и отдельно для девочек, с тем чтобы можно было привлечь внимание к положению девочек. III. Выводы и рекомендации 52. Хотя наиболее важные проблемы, связанные с ликвидацией дискриминации и насилия в отношении девочек, нашли свое отражение во всех механизмах отчетности, не все государства-члены представили информацию о конкретных мерах, принятых с целью акцентировать внимание на проблемах девочек, или об усилиях, предпринятых для оценки результативности принятых мер. В представленной информации о ходе осуществления стратегий и программ во многих областях, в том числе стратегий и программ, непосредственно ориентированных на учет нужд и потребностей женщин или детей, проблемы девочек не рассматривались в качестве самостоятельной темы. Нужды и насущные потребности девочек часто выпадали из поля зрения в силу того, что, как правило, речь шла о <<девочках и мальчиках>>, <<детях>> или <<женщинах и девочках>>. 53. В докладах, представленных в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, вопросы, непосредственно касающиеся положения девочек, освещались не всегда, а в докладах Комитету по правам ребенка информация о положении девочек часто включалась в данные о положении детей. 54. Был достигнут прогресс в выявлении проблемных с точки зрения положения девочек областей во всех секторах, в том числе в отношении девочек, находящихся в особо неблагоприятных условиях. Однако аналитическая работа не всегда завершалась принятием конкретных практических мер в целях устранения выявленных недостатков и решения существующих серьезных проблем. И в докладах, посвященных реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, и в документах о стратегии сокращения масштабов нищеты проблемы девочек часто рассматривались в рамках анализа положения дел в отдельных областях. Однако не всегда представлялось достаточно информации о том, насколько активно результаты проведенного анализа учитывались при планировании или осуществлении стратегий и программ. Аналогичные выводы могут быть сделаны на основе изучения ответов, представленных в связи с проведением обзора и оценки хода осуществления Пекинской платформы действий за десятилетний период; представленная информация о путях и способах учета нужд и потребностей девочек как неотъемлемой составляющей части действующих стратегий, распределения ресурсов и осуществления программ и проектов порой содержала противоречивые данные. 55. Государства-члены представили информацию о многочисленных принятых мерах по борьбе с дискриминацией и насилием в отношении девочек, а некоторые из них акцентировали внимание на необходимости реализации межсекторальных подходов в контексте осуществления стратегии устранения недостатков и решения серьезных проблем в сферах образования, здравоохранения, в деле сокращения масштабов нищеты и в других областях. В рамках всех механизмов отчетности самое непосредственное внимание было уделено вопросам образования девочек -- проблеме, которая является стержневой во многих секторах/проблемных областях, в частности, связанных с охраной здоровья подростков, вредными традиционными обычаями, экономической и сексуальной эксплуатацией, насилием и нищетой. 56. В числе мер по борьбе с дискриминацией и насилием в отношении девочек наиболее часто сообщалось о мерах законодательного характера, в том числе об усилиях в целях повышения эффективности действующего законодательства и его осуществления и шагах, предпринятых в целях обеспечения учета нужд и интересов девочек в рамках проводимой политики реализуемых стратегий и планов действий. Некоторыми государствами-членами были созданы институциональные механизмы (такие, как национальные комиссии и консультативные органы), призванные содействовать привлечению более серьезного внимания к положению девочек, и/или обеспечен учет потребностей девочек в контексте работы отраслевых министерств и других органов. В числе сдерживающих факторов на пути реализации соответствующих усилий отмечалось отсутствие достаточных ресурсов, институционального потенциала, данных и необходимой координации. Вопросы, касающиеся механизмов подотчетности, созданных в целях контроля за осуществлением этих мандатов, практически не обсуждались. 57. Одной из важных стратегий привлечения более пристального внимания к проблемам дискриминации и насилия в отношении девочек продолжало оставаться проведение информационно-просветительских кампаний, в том числе в школах, общинах и через средства массовой информации. Мероприятия по охвату девочек осуществлялись на базе действующих структур и механизмов, в частности медицинских центров, школ и молодежных организаций. В некоторых случаях в целях содействия расширению прав и возможностей девочек для них создавались соответствующие благоприятные условия, в частности организовывались новые клубы и центры для девочек. Во всех секторах широко применялась стратегия деятельности по созданию потенциала и организации подготовки по вопросам прав девочек и по проблемам дискриминации и насилия, к реализации которой был привлечен широкий круг участников и заинтересованных сторон. Как таковой вопрос о необходимости активного вовлечения мальчиков в реализацию усилий в целях ликвидации дискриминации и насилия в отношении девочек и расширения их прав и возможностей практически не рассматривался. 58. Недостаточно активное обсуждение деятельности по контролю и оценке принятых мер ограничивает возможности в плане анализа прогресса и обобщения накопленного опыта и передовой практики, а также выявления недостатков, которые необходимо устранить, и серьезных проблем, требующих решения. То, что не было представлено достаточно данных с разбивкой по признаку пола, не позволило акцентировать внимание на положении девочек в рамках процессов разработки национальной политики и программ, в том числе нацеленных непосредственно на решение проблем, касающихся равенства полов, расширения прав и возможностей женщин и ликвидации дискриминации и насилия в отношении детей. 59. Кроме того, во многих документах и докладах сообщалось о конкретных направлениях политики, стратегиях, планах действий, программах и проектах по наиболее важным проблемам, затрагивающим девочек, которые разрабатывались и осуществлялись в дополнение к мерам, призванным обеспечить всесторонний учет проблем девочек на национальном уровне. 60. Комиссия по положению женщин может пожелать рекомендовать правительствам, международным организациям, включая организации системы Организации Объединенных Наций, неправительственные организации и другие заинтересованные стороны, в соответствующих случаях: a) уделять непосредственное внимание положению девочек в контексте разработки и осуществления стратегий и программ во всех областях, включая, в частности, такие сферы, как борьба с ВИЧ/СПИДом, охрана здоровья, в том числе репродуктивного здоровья, градостроительство и планировка сельских населенных пунктов, иммиграция, сокращение масштабов нищеты, постконфликтное восстановление и гуманитарная помощь, с тем чтобы таким образом выявить нужды и насущные потребности девочек, особенно девочек, находящихся в особо уязвимом положении, и принять соответствующие меры; b) обеспечивать всесторонний учет интересов и потребностей девочек в рамках всех стратегий и программ, призванных содействовать установлению равенства между мужчинами и женщинами, расширению прав и возможностей женщин и ликвидации дискриминации и насилия в отношении детей, а также систематически готовить и распространять документацию, в которой будут обобщаться накопленный опыт и передовые методы практической деятельности; c) обеспечивать, чтобы при проведении гендерного анализа и анализа положения детей непосредственное внимание систематически уделялось проблемам девочек и при этом использовались статистические данные, представленные с разбивкой по полу и возрасту, с тем чтобы ярче высветить проблемы дискриминации и насилия в отношении девочек; d) активизировать усилия в целях обеспечения всестороннего учета интересов и потребностей девочек, находящихся в особо уязвимом положении, в контексте разработки, планирования политики и выделения ресурсов во всех секторах, с тем чтобы более четко выявить конкретные формы дискриминации и насилия, с которыми они сталкиваются, и принять соответствующие меры для борьбы с ними; e) повышать эффективность деятельности по контролю и оценке усилий, предпринимаемых в целях обеспечения всестороннего учета проблем девочек во всех секторах, а также заниматься обобщением и распространением накопленного опыта и передовых методов практической деятельности, равно как и информации о существующих недостатках и серьезных проблемах и стратегиях их преодоления и решения; f) применять методы анализа гендерных последствий в контексте деятельности по контролю и оценке в целях определения того, насколько активные меры предусматриваются в рамках стратегий и программ в целях поощрения и защиты прав девочек и борьбы с дискриминацией и насилием в отношении девочек; g) обеспечивать сбор, анализ и распространение статистических данных и данных о качественных аспектах проблемы, представленных с разбивкой по полу и возрасту, которые будут браться за основу при разработке и планировании политики и позволят наладить действенный контроль за решением проблем, связанных с дискриминацией и насилием в отношении девочек; h) проводить обзор показателей достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, с тем чтобы, по возможности, обеспечить представление данных с разбивкой по полу и возрасту; i) проводить специальные исследования в целях изучения проблем и потребностей девочек, в том числе девочек, находящихся в особо уязвимом положении, а результаты этих исследований, в соответствующих случаях, брать за основу при разработке политики и программ во всех секторах; j) создавать механизмы подотчетности и/или повышать их эффективность, с тем чтобы субъекты на различных уровнях сознавали свою ответственность за обеспечение учета положения девочек, особенно девочек, наиболее уязвимых в плане дискриминации и насилия, в контексте разработки политики, деятельности по планированию и выделения ресурсов во всех секторах; k) включать тематику, касающуюся положения девочек, во все учебные курсы, в том числе курсы, посвященные непосредственно вопросам равенства полов и положения детей, и систематически проводить оценку эффективности учебной работы; l) обеспечивать непосредственный учет положения девочек в рамках базовых процедур составления бюджета, ориентированного на интересы и потребности детей и женщин, в том числе на основе активного участия девочек; m) привлекать внимание к проблемам девочек, особенно девочек, находящихся в особо уязвимом положении, в рамках программ сотрудничества в целях развития; n) разрабатывать конкретные рекомендации относительно путей и способов более активного учета положения девочек, их прав, нужд и насущных потребностей, в том числе, в первую очередь, девочек, находящихся в особо уязвимом положении, при подготовке документов о стратегии сокращения масштабов нищеты и национальных докладов о ходе реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития; o) содействовать участию девочек всех возрастов, с учетом конкретных условий, в решении всех касающихся их вопросов, в том числе в разработке и осуществлении стратегий и программ, а также консультациях при подготовке докладов в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцией о правах ребенка; p) оказывать, в соответствующих случаях, необходимые содействие и поддержку неправительственным организациям и организациям, действующим на уровне общин, в том числе молодежным организациям, в контексте предпринимаемых ими усилий с целью привлечения более пристального внимания к проблемам дискриминации и насилия в отношении девочек; q) принимать меры в целях разработки или повышения эффективности стратегий и обеспеченных адекватными ресурсами программ, ориентированных непосредственно на интересы и потребности девочек, которые будут дополнять усилия, предпринимаемые с целью привлечения внимания к положению девочек в рамках действующих стратегий и программ. 61. Комиссия по положению женщин может пожелать рекомендовать Комитету по правам ребенка и Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин: a) предложить государствам-участникам обеспечить, чтобы в их докладах находили конкретное отражение усилия, предпринимаемые с целью привлечения внимания к положению и проблемам девочек; b) обеспечить, чтобы в перечнях тем и вопросов, готовящихся этими комитетами в контексте рассмотрения докладов государств-участников, конкретно запрашивалась информация о прогрессе в деле привлечения внимания к проблемам и положению девочек во всех секторах; c) представлять в заключительных комментариях/замечаниях конкретные рекомендации государствам-участникам в отношении мер по привлечению внимания к положению девочек во всех отраслях и секторах; d) разработать совместную общую рекомендацию в отношении девочек, в которой непосредственное внимание будет уделено обеспечению всестороннего учета потребностей и положения девочек в рамках действующих стратегий, структуры распределения ресурсов и программ. 