%%%INTERGOVERNMENTAL BODIES|PROGRAMME PLANNING|

Комиссия по наркотическим средствам Сорок девятая сессия Вена, 13-17 марта 2006 года Пункт 10 предварительной повестки дня* * E/CN.7/2006/1. Административные и бюджетные вопросы Предлагаемые стратегические рамки на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Записка Секретариата В соответствии с пунктом 32 доклада Генерального секретаря, озаглавленного "Осуществление решений, изложенных в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и предусматривающих принятие мер Генеральным секретарем" (А/60/430), подготовка предлагаемых стратегических рамок на двухгодичный период 2008 - 2009 годов будет начата Генеральным секретарем после того, как Генеральная Ассамблея одобрит обзор всех мандатов, выданных более пяти лет назад, в соответствии с просьбой, отраженной в пункте 163(b) Итогового документа Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1 Ассамблеи). После этого, в августе/сентябре 2006 года, предлагаемые стратегические рамки будут представлены Комитету по программе и координации, с тем чтобы его рекомендации могли быть представлены Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии. 