%%%DOCUMENTS|

Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Первая очередная сессия 2007 года 16 - 19 и 22 января 2007 года Пункт 2 предварительной повестки дня Предварительная аннотированная повестка дня, расписание, организация работы и перечень документов Содержание Пункт Стр. 1. Открытие сессии a) Выборы должностных лиц b) Заявления Председателя Исполнительного совета и Директора-исполнителя 2. Утверждение предварительной повестки дня, расписания и организации работы 3. Годовой доклад Директора-исполнителя Экономическому и Социальному Совету 4. Комплексные подходы к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: опыт, накопленный в Африке 5. Доклад о ходе работы в рамках кампании <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>> 6. Инициатива по ликвидации проблемы голода и недостаточного питания среди детей 7. Предложения в отношении сотрудничества по программам ЮНИСЕФ: утверждение пересмотренных документов по страновым программам 8. Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости ЮНИСЕФ за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года, и доклад Комиссии ревизоров 9. Дополнительный бюджет вспомогательных расходов для реагирования на кризисы и обеспечение непрерывности деятельности 10. План работы и предлагаемый бюджет на 2007 год Отдела по сотрудничеству с частным сектором 11. Мероприятие по объявлению взносов 12. Прочие вопросы 13. Заключительные заявления Директора-исполнителя и Председателя Аннотированная предварительная повестка дня а) Выборы должностных лиц Председатель и заместители Председателя Исполнительного совета представляют региональные группы Организации Объединенных Наций. В соответствии с механизмом ротации, изложенным в решении 1992/7 (E/ICEF/1992/14), на 2007 год кандидатура на должность Председателя будет выдвинута от Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна, являющихся членами Совета. [На решение -- E/ICEF/2007/1] Предварительная повестка дня была составлена в консультации с Бюро. Исполнительный совет утвердит повестку дня на эту сессию и внесет в нее изменения, которые он сочтет необходимыми. 3. Годовой доклад Экономическому и Социальному Совету [На решение -- E/ICEF/2007/3] Основное внимание в докладе уделяется трехгодичному всестороннему обзору политики Организации Объединенных Наций в области оперативной деятельности в целях развития и осуществлению программ реформы Генерального секретаря, выполнению решений Встречи Организации Объединенных Наций на высшем уровне, состоявшейся в сентябре 2005 года, и других соответствующих решений Совета, в том числе о последующих мерах по итогам международных конференций и о гуманитарной и чрезвычайной помощи в случае бедствий. Совет, возможно, пожелает принять этот доклад к сведению и препроводить его наряду с замечаниями, высказанными делегациями на нынешней сессии, Совету на его основной сессии 2007 года. По данному пункту повестки дня Совет также рассмотрит информационную записку секретариата о последних докладах Объединенной инспекционной группы (ОИГ), имеющих отношение к ЮНИСЕФ (E/ICEF/2007/6). В рамках этого пункта, которому уделяется особое внимание, Исполнительный совет сможет заслушать сообщения об ориентированных на достижение конкретных результатов подходах к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. По этому пункту повестки дня Исполнительному совету будет представлена отдельная подробная программа. [Для информации -- E/ICEF/2007/5] Секретариат представит Исполнительному совету обновленную информацию о ходе работы в рамках этой кампании, проведение которой началось в октябре 2005 года. [На решение -- E/ICEF/2007/4] Этот доклад, который относится к серии устных докладов в рамках указанной инициативы, аналогичен докладу, рассмотренному Исполнительным советом Всемирной продовольственной программы на его второй очередной сессии 2006 года. Исполнительный совет может пожелать принять проект решения, содержащийся в докладе. [На решение] На своей ежегодной и второй очередной сессиях 2006 года Исполнительный совет представил свои замечания по 33 проектам СПД (Алжир, Белиз, Бразилия, Габон, Гамбия, Гвинея, Гондурас, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Ирак, Йемен, Корейская Народно-Демократическая Республика, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Марокко, Мозамбик, Молдова, Монголия, Объединенная Республика Танзания, Панама, Парагвай, Сальвадор, Сан-Томе и Принсипи, Сенегал, Сирийская Арабская Республика, Таиланд, Тунис, Центральноафриканская Республика, Эритрея, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка) и утвердил совокупные ориентировочные бюджеты страновых программ. В соответствии с решением 2002/4 (E/ICEF/2002/8) проекты СПД были пересмотрены с учетом, при необходимости, замечаний, высказанных делегациями на сессии, и были добавлены сводные таблицы результатов. Пересмотренные СПД, тексты которых были размещены на сайте ЮНИСЕФ в Интернете до 1 ноября 2006 года, будут одобрены Советом на нынешней сессии по процедуре отсутствия возражений, если до 8 декабря 2006 года не менее пяти членов Совета не поставят секретариат в письменном виде в известность о своем желании вынести ту или иную страновую программу на рассмотрение Совета. [Для информации -- A/61/5/Add.2] Проверенные финансовые ведомости ЮНИСЕФ один раз в два года представляются для информации Исполнительному совету и одновременно Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций и Пятому комитету Генеральной Ассамблеи. Доклад представляется на первой очередной сессии, с тем чтобы Совет мог принять к сведению любые замечания, сделанные Пятым комитетом в ходе шестьдесят первой сессии Ассамблеи. [На решение -- [E/ICEF/2007/AB/L.1]] Этот доклад представляется во исполнение решения 2006/17 Исполнительного совета, в котором Совет просил секретариат повторно представить свой остающийся бюджет для реагирования на кризисы и обеспечения непрерывности деятельности, в том числе в условиях пандемии гриппа или других чрезвычайных ситуаций, через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам Исполнительному совету на его первой очередной сессии 2007 года. Совет может пожелать принять решение, содержащееся в докладе. Доклад Консультативного комитета содержится в документе E/ICEF/2007/AB/L.2. [На решение -- E/ICEF/2007/AB/L.3] В докладе рассматриваются план работы и предлагаемый бюджет ОСЧС на 2007 год, включая проекты резолюций, представленные на утверждение Исполнительному совету. В рамках используемой ЮНИСЕФ стратегии мобилизации ресурсов (решение 1999/8) в ходе мероприятия по объявлению взносов, которое проводится на первой очередной сессии каждого года, правительства, которые могут сделать это, объявят свои добровольные взносы по линии регулярных ресурсов ЮНИСЕФ на 2007 год, а также твердые или ориентировочные обязательства на следующие годы. Совет может принять решение о рассмотрении любых других вопросов, которые он сочтет целесообразным обсудить в связи с этим пунктом повестки дня. Предлагаемое расписание и организация работы на 2007 год Первая очередная сессия Исполнительного совета Вторник, 16 января первая половина дня 10 ч. 00 м. - 13 ч. 00 м. Пункт 1 Открытие сессии: Выборы должностных лиц Заявления Председателя и Директора-исполнителя Пункт 2 Утверждение предварительной повестки дня, расписания и организации работы Пункт 3 Годовой доклад Экономическому и Социальному Совету Вторая половина дня 15 ч. 00 м. - 17 ч. 00 м. Пункт 8 Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости ЮНИСЕФ за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года, и доклад Комиссии ревизоров Пункт 9 Дополнительный бюджет вспомогательных расходов для реагирования на кризисы и обеспечение непрерывности деятельности Пункт 10 План работы и предлагаемый бюджет на 2007 год Отдела по сотрудничеству с частным сектором 17 ч. 00 м. - 18 ч. 00 м. Неофициальные консультации Среда, 17 января Первая половина дня 10 ч. 00 м. - 13 ч. 00 м. Пункт 4 Комплексные подходы к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: опыт, накопленный в Африке 15 ч. 00 м. - 17 ч. 00 м. Пункт 5 Обновленная информация о кампании <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>> Пункт 6 Инициатива по ликвидации проблемы голода и недостаточного питания среди детей Пункт 7 Предложения в отношении сотрудничества по программам ЮНИСЕФ: утверждение пересмотренных документов по страновым программам Четверг, 18 января Пункт 11 Мероприятие по объявлению взносов Пункт 12 Прочие вопросы Пункт 13 Заключительные заявления 15 ч. 00 м. - 18 ч. 00 м. Совместное заседание исполнительных советов ЮНИСЕФ, ПРООН/ЮНФПА и МПП Пятница, 19 января Готовность к стихийным бедствиям под руководством Председателя, Исполнительный совет ЮНИСЕФ Цель 1 в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия: взаимосвязанные подходы к ликвидации нищеты под руководством Председателя, Исполнительный совет ВПП Понедельник, 22 января Реформа Организации Объединенных Наций под руководством Председателя, Исполнительный совет ПРООН/ЮНФПА Гендерные аспекты ВИЧ/СПИДа 