%%%CLIMATE CHANGE|GROUPS OF EXPERTS|TRAINING PROGRAMMES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|GREENHOUSE GASES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Двадцать пятая сессия Найроби, 6-14 сентября 2006 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I Конвенции ДОКЛАД О ХОДЕ РАБОТЫ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ СООБЩЕНИЯМ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ Записка секретариата Резюме В настоящем документе содержатся доклады о работе седьмого совещания Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), касающиеся осуществления ее плана работы на 2006 год. В нем также содержатся доклады о работе двух учебных практикумов КГЭ: по оценкам уязвимости и адаптации для региона Латинской Америки и Карибского бассейна, состоявшегося в Асунсьоне, Парагвай, 1418 августа 2004 года, и по кадастрам выбросов парниковых газов для африканского региона, состоявшегося в Претории, Южная Африка, 1822 сентября 2006 года. Вспомогательный орган по осуществлению после рассмотрения доклада КГЭ, возможно, пожелает дать дополнительные руководящие указания по осуществлению рекомендаций, представленных на региональных семинарах. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 4 А. Мандат 1 4 В. Сфера охвата записки 2 4 С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3 4 II. ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕДЬМОГО СОВЕЩАНИЯ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ СООБЩЕНИЯМ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ 4 - 15 4 А. Представление технических рекомендаций Вспомогательному органу по осуществлению 5 - 8 5 В. План работы Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции на 2007 год 9 - 11 7 С. Положение дел в области сотрудничества Консультативной группы экспертов с другими группами экспертов и с Программой помощи в подготовке национальных сообщений 12 - 15 9 III. ДОКЛАД О РАБОТЕ УЧЕБНОГО ПРАКТИКУМА ПО ОЦЕНКАМ УЯЗВИМОСТИ И АДАПТАЦИИ ДЛЯ РЕГИОНА ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ И КАРИБСКОГО БАССЕЙНА 16 - 24 10 продолжение) IV. ДОКЛАД О РАБОТЕ УЧЕБНОГО СЕМИНАРА ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ КАДАСТРАМ ВЫБРОСОВ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ ДЛЯ АФРИКАНСКОГО РЕГИОНА 25 - 28 13 V. ВЫВОДЫ 29 - 30 15 . ВВЕДЕНИЕ А. Мандат 1. В своем решении 3/СР.8 Конференция Сторон (КС) поручила секретариату содействовать работе Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), и составлять доклады о работе ее совещаний и практикумов для рассмотрения Вспомогательным органом по осуществлению (ВОО). В. Сфера охвата записки 2. В настоящей записке содержатся доклады КГЭ о ее седьмом совещании, состоявшемся в Претории, Южная Африка, 25 и 26 сентября 2006 года. Она также включает доклады и рекомендации учебных практикумов КГЭ: по оценкам уязвимости и адаптации для региона Латинской Америки и Карибского бассейна, который состоялся в Асунсьоне, Парагвай, 1418 августа 2006 года, и по кадастрам выбросов парниковых газов для африканского региона, который состоялся в Претории, Южная Африка, 1822 сентября 2006 года. Доклады о другой деятельности КГЭ на 2006 год были представлены ВОО на его двадцать четвертой сессии (FCCC/SBI/2006/8). С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3. Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) после рассмотрения доклада КГЭ, возможно, пожелает дать дополнительные руководящие указания по выполнению рекомендаций, представленных на региональных практикумах. II. ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕДЬМОГО СОВЕЩАНИЯ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ СООБЩЕНИЯМ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ 4. Седьмое совещание КГЭ, на котором присутствовали 16 членов, включая двух членов, представляющих международные организации, проходило под председательством гжи Лилиан Портильо (Парагвай). Цели совещания заключались в подготовке плана работы КГЭ на 2007 год и в завершении запрошенных ВОО технических докладов по таким вопросам, как единая таблица отчетности по вопросам общего характера и пути улучшения доступа к финансовой и технической поддержке при подготовке национальных сообщений. А. Представление технических рекомендаций Вспомогательному органу по осуществлению 5. На двадцать четвертой сессии ВОО Стороны одобрили проводимую КГЭ работу по разработке единой таблицы отчетности по вопросам общего характера (передача технологий, исследования и систематическое наблюдение, укрепление потенциала, образование, профессиональная подготовка и информирование общественности, а также информация и создание сетей), с тем чтобы оказать помощь Сторонам, не включенным в приложение I к Конвенции, в представлении информации по разделу национальных сообщений "Другая информация, которая считается относящейся к достижению цели Конвенции". Группа подготовила проект единой таблицы отчетности, по которому Группа экспертов по передаче технологии (ГЭПТ) и Группа экспертов по наименее развитым странам (ГЭН) представили замечания. Доклад о единой таблице отчетности будет представлен ВОО на его двадцать шестой сессии (май 2007 года). 6. По просьбе Сторон, изложенной на двадцать третьей сессии ВОО, КГЭ подготовила доклад о путях улучшения доступа к финансовой и технической поддержке для Сторон, не включенных в приложение I, при подготовке второго и последующих национальных сообщений. Этот доклад, который будет рассматриваться ВОО в рамках пункта 4 b) повестки дня его двадцать пятой сессии, содержится в документе FCCC/SBI/2006/24. 7. Одна из представленных КГЭ для ВОО рекомендаций о путях совершенствования подготовки второго и последующих национальных сообщений заключается в том, что Сторонам, не включенным приложение I, должны быть даны рекомендации относительно информации, подлежащей включению в сообщения о проектах, о которых говорится в пункте 4 статьи 12 Конвенции. На двадцать третьей сессии ВОО при рассмотрении рекомендаций, сформулированных КГЭ, Стороны попросили Группу дать рекомендации о путях совершенствования представления информации о проектах, указанных в национальных сообщениях. Группа занимается подготовкой технического документа по этому вопросу и представит его ВОО на его двадцать шестой сессии. 8. В ходе оценки положения дел с выполнением программы работы КГЭ на 20032007 годы и предоставленных ей ВОО дополнительных мандатов Группа отметила достигнутые результаты и осуществляемую деятельность по подготовке технических рекомендаций с целью оказания Сторонам, не включенным в приложение I, помощи в совершенствовании подготовки их национальных сообщений. В таблице 1 приводится краткая информация о положении дел с подготовкой КГЭ технических рекомендаций. Таблица 1. Состояние дел с техническими рекомендациями Мандат Деятельность/результат Состояние дел FCCC/SBI/2005/23, пункт 26 Включение информации, содержащейся в национальных программах действий по адаптации, во вторые и последующие национальные сообщения Текущее сотрудничество с ГЭН FCCC/SBI/2005/23, пункт 27 Разработка затратоэффективной и комплексной стратегии обучения и обеспечение другой технической поддержки Информация будет представлена на двадцать шестой сессии ВОО (май 2007 года) FCCC/SBI/2005/23, пункт 29 Разработка рекомендаций о путях совершенствования представления информации о проектах, определенных в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, согласно пункту 4 статьи 12 Конвенции и представление ВОО доклада и рекомендаций о путях улучшения доступа к финансовой и технической поддержке в целях осуществления таких проектов Доклад должен быть представлен на двадцать шестой сессии ВОО FCCC/SBI/2005/23, пункт 30 Представление доклада о путях улучшения доступа к финансовой и технической поддержке для подготовки второго и последующих национальных сообщений Доклад содержится в документе FCCC/SBI/2006/24 FCCC/SBI/2005/23, пункт 31 Рассмотрение 41 первоначального национального сообщения (примечание: с учетом этих дополнительных национальных сообщений КГЭ рассмотрела в общей сложности 122 первоначальных национальных сообщения) Доклад содержится в документе FCCC/SBI/2006/4 FCCC/SBI/2006/11, пункт 25 Рассмотрение национальных сообщений, представленных секретариату после 2 апреля 2005 года Информация должна быть представлена на двадцать седьмой сессии ВОО (декабрь 2007 года) FCCC/SBI/2006/11, пункт 26 Оказание по запросу Сторонам, не включенным в приложение I, технической помощи в определении инструментов и методов, необходимых в контексте подготовки национальных сообщений и применимых к их конкретным условиям Информация должна быть представлена на двадцать пятой сессии ВОО FCCC/SBI/2006/11, пункт 27 Разработка типовой формы для рассмотрения кросс-секторальных тем (передача технологий, исследования и систематическое наблюдение, укрепление потенциала, образование, подготовка кадров и информирование общественности и информации и создание сетей) Получена информация от ГЭПТ и ГЭН. Доклад должен быть представлен на двадцать шестой сессии ВОО FCCC/SBI/2006/11, пункт 28 Оценка результатов осуществления программы работы на 2003-2007 годы и определение возможных элементов будущей роли Группы в деле содействия совершенствованию национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I В. План работы Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, на 2007 год 9. КГЭ проанализировала результаты работы региональных практикумов по оценке уязвимости и адаптации (ОУА) для региона Латинской Америки и Карибского бассейна и по национальным кадастрам парниковых газов (ПГ) для африканского региона. К настоящему времени Группа провела в общей сложности шесть региональных практикумов по оценке ОУА и национальным кадастрам ПГ и один глобальный практикум по оценке уязвимости с участием 325 экспертов из 125 Сторон, не включенных в приложение I. Группа отметила, что полученные экспертами в ходе учебной подготовки знания создают основу для дальнейшего целенаправленного обучения, включая обучение инструкторов на национальном и субрегиональном уровнях с целью дальнейшего укрепления и расширения потенциала для подготовки национальных сообщений. Дальнейшие подробности о результатах региональных практикумов рассматриваются ниже, в разделах III и IV. В таблице 2 указывается количество подготовленных экспертов из стран, участвовавших в региональных и глобальном практикумах, организованных КГЭ. Таблица 2. Количество экспертов из стран, участвовавших в учебных практикумах КГЭ Учебный практикум Количество экспертов Количество стран Национальные кадастры ПГ для региона Латинской Америки и Карибского бассейна (Панама, Панама, 25 - 29 октября 2004 года) Оценки уязвимости и адаптации для африканского региона (Мапуту, Мозамбик, 18 - 22 апреля 2005 года) Национальные кадастры ПГ для азиатского региона (Шанхай, Китай, 8-12 февраля 2005 года) Глобальный практикум по оценкам смягчения последствий (Сеул, Республика Корея, 26 - 30 сентября 2005 года) Оценки уязвимости и адаптации для региона Азии и Тихого океана (Джакарта, Индонезия, 20 - 24 марта 2006 года) Оценки уязвимости и адаптации для региона Латинской Америки и Карибского бассейна (Асунсьон, Парагвай, 14 - 18 августа 2006 года) Национальные кадастры ПГ для африканского региона (Претория, Южная Африка, 18 - 22 сентября 2006 года) I, опытом и эффективными методами при подготовке национальных сообщений. При организации этого совещания секретариат сотрудничает с КГЭ и Программой помощи в подготовке национальных сообщений (ПППНС) в целях укрепления взаимодействия между учреждениями и группами, предоставляющими Сторонам, не включенным в приложение I, техническую поддержку. В ходе практикума возможно рассмотрение следующих тем: a) учет изменений климата при планировании в области развития; b) обмен эффективными методами при подготовке национальных сообщений; c) обеспечение учета в национальных сообщениях потребностей национального развития; d) политическая реакция на изменения климата; e) системы управления; f) обмен опытом при содействии развитию сотрудничества Юг-Юг; g) создание потенциала для обеспечения непрерывности работы над национальными сообщениями. 11. На двадцать четвертой сессии ВОО Стороны попросили Группу оценить осуществление ее программы работы на 2003-2007 годы и определить возможные элементы для будущей роли Группы в обеспечении совершенствования национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, и представить ВОО доклад на его двадцать шестой сессии. При обсуждении этой просьбы Сторон Группа решила подготовить для представления на двадцать шестой сессии ВОО документ, содержащий: a) оценку работы КГЭ по выполнению ее мандата, содержащегося в приложении к решению 3/СР.8, и последующих мандатов, предоставленных ВОО. Она также проанализирует осуществление своей программы работы на 2003-2007 годы с целью определения ее сильных сторон и аспектов, требующих доработки; b) информацию об этапах, тенденциях и сроках, касающуюся подготовки национальных сообщений Сторонами, не включенными в приложение I. В частности, Группа отметила, что в 2006 году более чем 100 стран будут работать над своими национальными сообщениями, что даст хорошую возможность для определения ее роли в сопоставлении с ролью других организаций в предоставлении эффективной технической поддержки Сторонам, не включенным в приложение I; c) информацию о роли КГЭ в содействии обмену эффективными методами и в обеспечении устойчивого развития при подготовке национальных сообщений в таких областях, как институциональная стабилизация, совершенствование управления процессами и интеграция в процессы национального развития. С. Положение дел в области сотрудничества Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, с другими группами экспертов и Программой помощи в подготовке национальных сообщений 12. КГЭ продолжает сотрудничать с ГЭН в подготовке своего доклада о том, каким образом в национальные сообщения интегрировать информацию, содержащуюся в национальных программах действий по адаптации. ГЭН рассмотрит проект концептуального документа на своем следующем совещании, после которого Группа передаст этот документ КГЭ для представления замечаний по данному вопросу. Председатели КГЭ и ГЭПТ во время двенадцатой сессии КС проведут неофициальную встречу для обсуждения областей сотрудничества, таких, как адаптация и учет изменений климата в процессе планирования национального развития. 13. КГЭ обсудила возможные области сотрудничества с ГЭПТ. В зависимости от результатов рассмотрения мандата ГЭПТ на двенадцатой сессии КС КГЭ может работать в тесном сотрудничестве с ГЭПТ над такими вопросами, как национальные кадастры выбросов парниковых газов и оценка технологических потребностей и адаптация, поскольку они связаны с информацией, которую Стороны могут включать в свои национальные сообщения. Группа согласилась, что обмен информацией с ГЭПТ будет совершенствоваться в рамках активного участия в практикумах, организуемых группами экспертов. Эти практикумы дают хорошую возможность для изложения мнений Группы по вопросам, касающимся передачи технологии в контексте национальных сообщений. 14. КГЭ высоко оценила представленный ПППНС исчерпывающий доклад о Глобальном экологическом фонде (ГЭФ), Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП). Доклад включал новейшую информацию о деятельности ПППНС, такой, как проведение телеконференций с координаторами проектов, введение в действие ее информационной сети и организация технических учебных практикумов в рамках дальнейших шагов по совершенствованию инструментов/методологий, представленных на региональных учебных практикумах КГЭ. ПППНС проинформировала также Группу о том, что 87 стран готовят свои вторые национальные сообщения и 12 стран представили свои предложения по национальным сообщениям для одобрения их исполнительными учреждениями ГЭФ. 15. КГЭ признала важную роль, которую ПППНС играет на страновом уровне, обеспечивая техническую поддержку Сторонам, не включенным в приложение I, при подготовке национальных сообщений и содействии обмену информацией между экспертами через сеть распространения знаний. Деятельность ПППНС дополняет работу региональных учебных практикумов и согласуется с результатами рассмотрения КГЭ национальных сообщений. Однако Группа видит необходимость в дальнейшем определении роли КГЭ и ПППНС для обеспечения согласованности и эффективности в предоставлении оказания технической поддержки Сторонам, не включенным в приложение I. III. ДОКЛАД О РАБОТЕ УЧЕБНОГО ПРАКТИКУМА ПО ОЦЕНКАМ УЯЗВИМОСТИ И АДАПТАЦИИ ДЛЯ РЕГИОНА ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ И КАРИБСКОГО БАССЕЙНА 16. На двадцать четвертой сессии ВОО Стороны отметили остальные два региональных учебных практикума по оценкам уязвимости и адаптации для региона Латинской Америки и Карибского бассейна и по кадастрам выбросов парниковых газов для африканского региона. Эти практикумы являются частью мандата КГЭ по оказанию технической консультационной помощи и поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, путем организации и проведения рабочих совещаний, включая учебные совещания-практикумы на региональном и субрегиональном уровнях по национальным кадастрам ПГ, вопросам уязвимости и адаптации и смягчения последствий изменения климата, а также учебных мероприятий по использованию руководящих принципов для подготовки вторых и последующих национальных сообщений, как об этом говорится в приложении к решению 3/СР.8. 17. 14-18 августа 2006 года в Асунсьоне, Парагвай, КГЭ провела учебный практикум по оценкам уязвимости и адаптации для региона Латинской Америки и Карибского бассейна. На нем присутствовали 51 эксперт из 27 Сторон, не включенных в приложение I, 6 членов КГЭ, включая представителя ПРООН, и 8 инструкторов. Проведение практикума стало возможным благодаря финансовой помощи, предоставленной правительствами Соединенных Штатов Америки, Финляндии, Швейцарии и Швеции. 18. Правительство Кубы выделило инструкторов по климатическим сценариям и оценке уязвимости и адаптации для сектора здравоохранения, а Международная стратегия уменьшения масштабов бедствий Организации Объединенных Наций и Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца выделили инструкторов для проведения занятий по изменению климата и оценкам риска. Центр Хедли по климатическим прогнозам и исследованиям Метеорологического управления Соединенного Королевства выделил инструктора по сценариям климатических изменений, а представитель ПРООН провел занятие по разработке подлежащих фондированию проектов адаптации. Правительство Парагвая через Национальный совет по вопросам окружающей среды обеспечило для этого практикума финансовую и материально-техническую поддержку, включая перевод на испанский язык учебных материалов по оценкам уязвимости и адаптации. 19. Цель практикума заключалась в ознакомлении экспертов из региона Латинской Америки и Карибского бассейна, участвующих в подготовке вторых национальных сообщений, с руководящими принципами РКИКООН для представления оценок уязвимости и адаптации, о которых говорится в приложении к решению 17/СР.8, а также со средствами для проведения и интеграции отраслевых оценок. 20. Восемь инструкторов, включая членов КГЭ, обеспечили подготовку по следующим темам: обзор различных концепций, используемых для оценки уязвимости и адаптации, интеграция оценок уязвимости и адаптации, сценарии изменения климата и социально-экономические сценарии и воздействие, а также оценки уязвимости и адаптации (прибрежные зоны, водные ресурсы, сельское хозяйство и здоровье человека). Средства, которые использовались инструкторами для проработки различных тем практикума, включали в себя такие модели, как ПРЕСИС (проведение исследований воздействия изменения климата в масштабе региона), ДИВА (динамическая оценка интерактивной уязвимости), система ВЕАП (оценка и планирование водных ресурсов) и ДССАТ (система обоснования решений по передаче агротехнологий). 21. Участники практикума из региона представили следующие страновые тематические исследования: а) принцип восходящего анализа при проведении оценок уязвимости и адаптации (Перу); b) использование региональной модели изучения климата ЕТА/СРТЕС (Бразилия); с) оценки уязвимости и адаптации для прибрежных зон (Гренада); d) оценки уязвимости и адаптации для сектора водных ресурсов (Доминиканская Республика); е) оценки уязвимости и адаптации для сектора здравоохранения (Парагвай); f) разработка проектов адаптации (Эквадор). 22. Организаторы практикума воспользовались рекомендациями, сформулированными на двух предыдущих региональных практикумах КГЭ. Темы использования принципа восходящего анализа при оценках уязвимости и адаптации, оценок риска климатических изменений и разработки подлежащих фондированию проектов адаптации были добавлены в связи с выраженной странами потребностью во всесторонних знаниях по этим вопросам. На этом практикуме на основании опыта работы в регионе было также отмечено сокращение использования региональных моделей. Дальнейшая всеобъемлющая подготовка по ПРЕСИС для островных государств Карибского бассейна была запланирована на сентябрь 2006 года. 23. Организаторам практикума удалось также привлечь технические и финансовые ресурсы международных организаций для подготовки экспертов из региона в области различных средств, применяемых при оценках уязвимости и адаптации. В поле зрения находился также вопрос сотрудничества Юг-Юг, поскольку страны региона выразили готовность выделить своих инструкторов, обеспечить перевод учебных материалов и предоставить возможности для дополнительной целенаправленной подготовки. 24. По просьбе участников больше времени было уделено практическим занятиям с использованием компьютерных моделей и групповых динамиков. Занятия были более организованными и целенаправленными, поскольку участники были сгруппированы по областям их интересов. Участники также высоко оценили активную роль во время практикума членов КГЭ в качестве инструкторов и консультантов. Ниже приводятся некоторые рекомендации КГЭ со стороны участников: а) провести для карибского региона более целенаправленный учебный практикум, в частности, по оценкам уязвимости и адаптации для прибрежных зон; b) создать механизм по обеспечению дальнейшего прогресса в использовании участниками средств/методологий, задействованных на практикуме, и определить их дополнительные технические потребности; с) представить большее количество региональных примеров и имеющихся статистических данных; d) расширить перечень средств и масштабы учебной подготовки по оценкам риска климатических изменений. IV. ДОКЛАД О РАБОТЕ УЧЕБНОГО СЕМИНАРА ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ КАДАСТРАМ ВЫБРОСОВ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ ДЛЯ АФРИКАНСКОГО РЕГИОНА 25. 1822 сентября 2006 года в Претории, Южная Африка, КГЭ провела учебный семинар по национальным кадастрам выбросов парниковых газов для африканского региона. На семинаре присутствовали 43 эксперта из 40 Сторон, не включенных в приложение I, 6 членов КГЭ, представители ПРООН, ЮНЕП, Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК), Рабочей группы по национальным кадастрам ПГ и представитель одной неправительственной организации. Проведение семинара оказалось возможным благодаря финансовой помощи, предоставленной правительствами Австралии, Соединенных Штатов Америки и Швеции. Правительство Южной Африки как принимающей семинар страны обеспечило финансовую и материально-техническую поддержку через Департамент по вопросам экологии и туризма. 26. Цель семинара заключалась в совершенствовании подготовки раздела национальных сообщений, касающегося национальных кадастров ПГ, путем обучения экспертов из африканского региона по широкому кругу концепций, методологий и средств, применяемых в отношении кадастров ПГ. 27. Инструкторы провели подготовку по следующим темам: кадастры ПГ в области энергетики, промышленного производства, удаления отходов, сельского хозяйства, изменений характера землепользования и лесного хозяйства; база данных о факторах выбросов; система управления кадастром. При проведении занятий по различным секторам (энергетика, промышленность, удаление отходов, сельское хозяйство, изменение характера землепользования и лесное хозяйство) участники пользовались программным обеспечением по кадастрам ПГ, принадлежащим РКИКООН, и инструкторы показали им, как использовать страновые данные для моделирования результатов кадастров ПГ. 28. При оценке результатов семинара участники с одобрением отметили высокую квалификацию и эффективность инструкторов. Они высказали пожелание уделять больше времени практическим занятиям, а не лекциям. Участники также отметили необходимость проведения субрегиональной подготовки по конкретным секторам кадастров ПГ, когда у определенной группы стран существуют общие потребности, а также поиска путей распространения на национальном уровне учебных материалов по кадастрам ПГ с участием многих заинтересованных сторон, особенно министерств, предоставляющих данные по таким секторам, как сельское хозяйство, энергетика и удаление отходов. Ниже приводятся сформулированные участниками следующие дополнительные замечания: а) необходимо обеспечить связь между первым и вторым национальными сообщениями для обеспечения преемственности экспертов и систем для подготовки кадастров ПГ; b) устранение недостатков в кадастре ПГ первоначальных национальных сообщений является важным шагом в подготовке новых кадастров для вторых национальных сообщений; с) национальным экспертам, работающим над кадастрами ПГ, необходима поддержка в разработке базы данных по кадастрам и межотраслевых информационных систем для обеспечения своевременного представления данных для национальных сообщений, а также для повышения качества кадастра; d) необходимо обеспечить своевременную подготовку на нескольких языках и распространение программного обеспечения по кадастрам; е) кадастр ПГ как инструмент не только используется в целях отчетности, но и в определенной мере является катализатором для информирования политиков о стратегической линии на разработку проектов механизмов чистого развития и т.д.; f) для стран важно повысить качество своих кадастров путем применения, особенно в таких секторах, как лесное хозяйство, Руководящих указаний по эффективной практике и учету факторов неопределенности в национальных кадастрах парниковых газов; g) субрегиональные институты должны более активно участвовать в проведении дальнейших мероприятий по технической помощи, связанной с подготовкой и анализом кадастров ПГ; h) необходимо разработать факторы выбросов для некоторых видов деятельности, а также рассмотреть вопрос о разработке для Африки региональной программы, аналогичной восточноевропейской программе разработки факторов выбросов (для сектора лесного хозяйства); i) страны нуждаются в лучшей информированности о методах/инициативах, которые они могли бы использовать для совершенствования подготовки своих кадастров (КГЭ, вебсайты правительств, ПППНС и университеты, а также исследовательские центры, работающие над факторами выбросов и т.д.). V. ВЫВОДЫ 29. КГЭ, выполняя свою программу работы, включая предоставление Сторонам технической поддержки, завершила региональные учебные семинары по кадастрам ПГ, оценкам уязвимости и адаптации и по оценкам смягчения последствий изменения климата с использованием финансовой и технической поддержки, предоставленной Сторонами и международными организациями. Эти семинары стали первыми, но эффективными шагами в создании потенциала национальных экспертов с целью совершенствования подготовки вторых и последующих национальных сообщений путем использования представленных на семинарах различных инструментов и методологий. Она также предоставила экспертам возможность доступа к сети; это является важным, поскольку при подготовке различных разделов национальных сообщений необходима регулярная техническая обратная связь. 30. Уроки, извлеченные в ходе проведения семинаров, могут послужить полезным вкладом в отношении организационной структуры и процессов подготовки, которые международные организации и институты/программы по обеспечению технической поддержки будут использовать в будущем. В частности, концепция и средства использования восходящего принципа и оценки риска изменения климата могут стать областями, которые могли бы быть более глубоко проработаны КГЭ и международными организациями с целью предложения Сторонам технических рекомендаций о способах их эффективной интеграции в раздел уязвимости и адаптации национальных сообщений. 