%%%WOMEN'S RIGHTS|ARAB COUNTRIES|GENDER DISCRIMINATION|GENDER EQUALITY|RACIAL DISCRIMINATION|TREATY-MONITORING BODIES|GENDER-BASED VIOLENCE|ADMINISTRATION OF JUSTICE|LEGAL REMEDIES|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO HEALTH|RIGHT TO WORK|HARMFUL TRADITIONAL PRACTICES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ HRI МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Distr. RUSSIAN Original: СУБРЕГИОНАЛЬНОЕ РАБОЧЕЕ СОВЕЩАНИЕ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫХ ЗАМЕЧАНИЙ КОМИТЕТА ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН И КОМИТЕТА ПО ЛИКВИДАЦИИ РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ Каир, Египет 19-22 декабря 2005 года ДОКЛАД СУБРЕГИОНАЛЬНОГО РАБОЧЕГО СОВЕЩАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫХ ЗАМЕЧАНИЙ КОМИТЕТА ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН И КОМИТЕТА ПО ЛИКВИДАЦИИ РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ* Каир, Египет, 19-22 декабря 2005 года Субрегиональное рабочее совещание по выполнению заключительных замечаний Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) и Комитета по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) состоялось в Каире, Египет, 1922 декабря 2005 года. На этом мероприятии присутствовали более 50 участников из шести стран Северной Африки (Алжира, Египта, Ливийской Арабской Джамахирии, Мавритании, Марокко и Туниса), включая правительственных должностных лиц, работников судебных органов, представителей национальных учреждений по правам человека, национальных НПО, Лиги арабских государств и подразделений ООН, а также экспертов договорных органов. Основная задача этого рабочего совещания состояла в усилении потенциала государств для выполнения заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД и укреплении с этой целью сотрудничества с другими соответствующими заинтересованными сторонами. Обсуждения в рамках рабочего совещания проходили как на пленарных заседаниях, так и в рабочих группах по следующим темам: i) конституционные и законодательные рамки осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Конвенции КЛДЖ) и Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД)) и препятствия, существующие в этой области; ii) независимые структуры/национальные механизмы мониторинга; iii) основанное на дискриминации насилие и доступ к правосудию/средствам правовой защиты; iv) множественные формы дискриминации; v) равное пользование правами на образование, здоровье и труд; и vi) вредная культурная практика и стереотипы. В конце рабочего совещания участники приняли ряд рекомендаций, направленных на обеспечение осуществления рекомендаций КЛРД и КЛДЖ в странах субрегиона. Рабочее совещание, которое проводилось в Египте по приглашению правительства этой страны, было организовано Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Отделом по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам (ОУПЖ/ДЭСВ) в сотрудничестве с Национальным советом по делам женщин Египта. Правительство Германии приняло участие в расходах на проведение этого рабочего совещания. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 11 4 II. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 12 - 43 7 III. ПРИЛОЖЕНИЯ: РЕЗЮМЕ ОБСУЖДЕНИЙ, СОСТОЯВШИХСЯ В РАБОЧИХ ГРУППАХ 44 - 49 12 А. Конституционные и законодательные рамки осуществления обеих Конвенций и препятствия, существующие в этой области 44 12 В. Независимые структуры/национальные механизмы мониторинга 45 13 С. Основанное на дискриминации насилие и доступ к правосудию/средствам правовой защиты 46 14 D. Множественные формы дискриминации 47 16 Е. Равное пользование правами на образование, здоровье и труд 48 17 F. Вредная культурная практика и стереотипы 49 19 СУБРЕГИОНАЛЬНОЕ РАБОЧЕЕ СОВЕЩАНИЕ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫХ ЗАМЕЧАНИЙ КОМИТЕТА ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН И КОМИТЕТА ПО ЛИКВИДАЦИИ РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ I. ВВЕДЕНИЕ 1. Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Отдел по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам (ОУПЖ/ДЭСВ) в сотрудничестве с Национальным советом по делам женщин Египта (НСЖ) организовали 19-22 декабря 2005 года субрегиональное рабочее совещание по выполнению заключительных замечаний Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) и Комитета по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД). Это рабочее совещание, которое проводилось в Арабской Республике Египет по приглашению правительства этой страны, проходило в здании Национального совета по делам женщин Египта в Каире (Египет). Правительство Германии приняло участие в расходах на проведение этого рабочего совещания. В нем приняли участие правительственные должностные лица и представители национальных учреждений по правам человека и неправительственных организаций Алжира, Египта, Ливийской Арабской Джамахирии, Мавритании, Марокко и Туниса, а также представители Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств и члены КЛДЖ и КЛРД. 2. Рабочее совещание открыл д-р Сахар Наср, который зачитал заявление от имени дра Ферхонды Хассана, Генерального секретаря Национального совета по делам женщин. От министерства иностранных дел Египта с заявлением выступил посол Наела Габр, помощник министра иностранных дел, после которого с речью выступил г-н Антонио Вижиланте, представитель - резидент ПРООН в Египте. Послания от г-жи Луизы Арбур, Верховного комиссара ООН по делам по правам человека, и г-жи Каролин Ханнан, Директора Отдела по улучшению положения женщин, зачитали соответственно гн Фрей Фенниче, региональный представитель УВКПЧ в арабском регионе, и г-жа Эмануэла Калабрини, сотрудник по правам человека, ОУПЖ/ДЭСВ. 3. Обсуждения проходили как на пленарных заседаниях, так и в шести рабочих группах. На некоторых пленарных заседаниях сначала представлялся доклад, а затем проводилось обсуждение с участниками. В первый день рабочего совещания гжа Милен Бидо (УВКПЧ) и г-жа Сарас Джеквонт (ОУПЖ/ДЭСВ) выступили с сообщениями о системе прав человека Организации Объединенных Наций. Затем г-жа Дубравка Шимонович и г-жа Мерием Белмихуб-Зердани, эксперты КЛДЖ, рассказали о Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Конвенции КЛДЖ) и Комитете по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Гн Нурредин Амир, эксперт КЛРД, выступил с сообщением о Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД) и Комитете по ликвидации расовой дискриминации. В ходе этих выступлений повышенное внимание было уделено основным положениям этих двух договоров и роли обоих Комитетов в деле толкования Конвенций, в том числе путем выпуска различных общих рекомендаций. Выступавшие также подчеркнули роль обоих Комитетов в деле мониторинга осуществления Конвенций и рассказали о разработанных для этого различных процедурах. Затем с сообщениями выступили гн Мортен Кьерум, эксперт КЛРД, и г-жа Франсуаза Гаспар, эксперт КЛДЖ, которые остановились на роли, которую играют Комитеты в деле оказания содействия выполнению заключительных замечаний и проведению соответствующих последующих мероприятий. Г-жа Дубравка Шимонович, эксперт КЛДЖ, и г-жа Фатима-Бинта Викторе Дах, эксперт КЛРД, рассказали соответственно о процедурах рассмотрения индивидуальных жалоб согласно Факультативному протоколу к Конвенции КЛДЖ и статье 14 МКЛРД. 4. С участием приглашенных экспертов было проведено обсуждение, посвященное деятельности, которую осуществляют Организация Объединенных Наций и специализированные учреждения в арабском регионе в целях борьбы с дискриминацией в отношении женщин и расовой дискриминацией. Приглашенными экспертами являлись: гн Пьер Сан, помощник Генерального директора ЮНЕСКО по общественным и гуманитарным наукам, гжа Мая Морси, представитель ЮНИФЕМ, и г-н Фрей Фенниче, региональный представитель УВКПЧ в арабском регионе. 5. С участием приглашенных экспертов было проведено обсуждение, посвященное роли гражданского общества и национальных учреждений по правам человека в деле проведения последующих мероприятий в связи с заключительными замечаниями. В этом обсуждении приняли участие три представителя неправительственных организаций и национальных учреждений по правам человека: г-жа Вассила Тамзали, организация "Коллектиф 95 Магреб эгалите" (Алжир), г-жа Амина Лемрини Элуахаби, Консультативный совет по правам человека (Марокко), и г-н Абдулай Зоу, Мавританская ассоциация по правам человека (Мавритания). 6. В рабочих группах были обсуждены следующие шесть тем: i) конституционные и законодательные рамки осуществления обеих конвенций и препятствия, существующие в этой области; функции координаторов выполняли г-жа Мерием Белмихуб-Зердани (член КЛДЖ) и г-н Махмуд Абул-Наср (член КЛРД); ii) независимые структуры/национальные механизмы мониторига; функции координаторов выполняли г-жа Дубравка Шимонович (член КЛДЖ) и гн Мортен Кьерум (член КЛРД); iii) основанное на дискриминации насилие и доступ к правосудию/средствам правовой защиты; функции координаторов выполняли г-жа Франсуаза Гаспар (член КЛДЖ), г-жа Фатима-Бинта Викторе Дах и г-н Нурредин Амир (члены КЛРД); iv) множественные формы дискриминации; функции координаторов выполняли гжа Франсуаза Гаспар (член КЛДЖ), г-н Нурредин Амир и г-н Мортен Кьерум (члены КЛРД); v) равное пользование правами на образование, здоровье и труд; функции координаторов выполняли г-жа Дубравка Шимонович (член КЛДЖ) и гн Махмуд Абул-Наср (член КЛРД); vi) вредная культурная практика и стереотипы; функции координаторов выполняли г-жа Дубравка Шимонович (член КЛДЖ) и г-н Махмуд Абул-Наср (член КЛРД). 7. Координаторами каждой рабочей группы являлись эксперты КЛДЖ и КЛРД. Докладчики же были назначены из числа участников. Среди участников были распространены копии последних заключительных замечаний, принятых КЛДЖ и КЛРД по докладам шести стран, принявших участие в рабочем совещании. Рабочие группы обсудили цели выполнения заключительных замечаний и препятствия, стоящие на этом пути. Они подготовили рекомендации относительно последующих мероприятий и выполнения заключительных замечаний обоих Комитетов. Резюме обсуждений, состоявшихся в рамках каждой рабочей группы, приводятся в приложениях к настоящему докладу. 8. На третий день рабочего совещания участники были объединены в национальные рабочие группы в составе представителей правительств, национальных учреждений по правам человека и неправительственных организаций с целью обсуждения вопросов, связанных с разработкой, принятием и осуществлением национальных планов по выполнению рекомендаций КЛРД и КЛДЖ, а также выводов и рекомендаций рабочего совещания. 9. Обсуждения, проходившие в течение рабочего совещания, были откровенными и позволили провести плодотворный обмен информацией об опыте и трудностях в области выполнения заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД в каждой стране. Они также подтвердили наличие общей готовности к расширению сотрудничества между принявшими участие государствами и Комитетами в целях повышения эффективности мер по выполнению заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД. 10. На заключительном заседании перед участниками выступила Ее Превосходительство гжа Сюзан Мубарак, супруга президента Египта. В своем выступлении Ее Превосходительство г-жа Мубарак подчеркнула важность обеспечения уважения международных механизмов защиты. Признав, что это является длительным процессом, г-жа Мубарак подчеркнула, что все соответствующие стороны должны быть привержены делу разработки необходимых механизмов мониторинга. Она отметила и приветствовала расширение сотрудничества между частными субъектами, неправительственными организациями и правительством, что является одним из необходимых условий достижения социального мира и безопасности. Она также сослалась на важную роль, которую играет образование в развитии личности, и вновь заявила о своей приверженности делу демократии, правам человека и духу терпимости. 11. В последний день рабочего совещания участники приняли настоящий доклад, включая выводы и рекомендации относительно дальнейших мер по выполнению заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД. II. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 12. Представители правительств Алжира, Египта, Ливийской Арабской Джамахирии, Мавритании, Марокко и Туниса, Национального совета по делам женщин Египта, Лиги арабских государств, подразделений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций, принявшие участие в рабочем совещании по выполнению заключительных замечаний Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитета по ликвидации расовой дискриминации, состоявшемся в Каире (Египет) 19-22 декабря 2005 года: 13. выражают свою признательность правительству Египта за проведение у себя в стране этого рабочего совещания, а также Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Отделу по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций и Национальному совету по делам женщин Египта за организацию этого рабочего совещания. Они выражают особую признательность экспертам, являющимся членами КЛДЖ и КЛРД: г-ну Махмуду Абул-Насру, гну Нурредину Амиру, г-же Фатиме-Бинте Викторе Дах, г-же Франсуазе Гаспар, гну Мортену Кьеруму, г-же Дубравке Шимонович и г-же Мерием Вельмихуб-Зердани за их неоценимую помощь в ходе проведения рабочего совещания. Они выражают признательность правительству Германии за оказанную поддержку и предоставление финансовых ресурсов для проведения рабочего совещания; 14. вновь подтверждают неделимость и универсальный характер всех прав человека, как это указано в Декларации Всемирной конференции по правам человека, состоявшейся в Вене в 1993 году; 15. также вновь подтверждают важность в этой связи ратификации государствами международных договоров по правам человека и их полного сотрудничества с различными механизмами Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами защиты прав человека; 16. призывают религиозные учреждения внести вклад в построение современного государства; 17. напоминают, что рассмотрение КЛДЖ и КЛРД первоначальных и периодических докладов государств-участников и принятие по ним заключительных замечаний имеют большое значение для последовательного выполнения государствами-участниками их обязательств по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации; 18. подчеркивают важность принятия последующих мер в связи с рекомендациями КЛДЖ и КЛРД, содержащимися в их заключительных замечаниях; 19. считают, что подготовка правительствами докладов для КЛДЖ и КЛРД и последующее принятие рекомендаций должны рассматриваться в качестве возможности для государства-участника и гражданского общества произвести оценку ситуации и принять меры по повышению эффективности осуществления Конвенций на национальном уровне; 20. дают высокую оценку опыту и знаниям КЛДЖ и КЛРД; 21. заявляют о своей приверженности делу расширения сотрудничества между всеми национальными заинтересованными сторонами в целях повышения эффективности осуществления прав человека и в этой связи дают высокую оценку роли, которую играют национальные учреждения и неправительственные организации; 22. вновь подтверждают важность обмена опытом между государствами-участниками по вопросам осуществления Конвенций и рекомендаций Комитетов; 23. подчеркивают важность использования программ технического сотрудничества в области прав человека, которые осуществляются Организацией Объединенных Наций и ее специализированными учреждениями; 24. приветствуют работу Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Отдела по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам в области поощрения и защиты прав человека, в частности их деятельность в регионе; 25. признают каталитическую роль, которую играют ПРООН и другие подразделения Организации Объединенных Наций через страновые группы Организации Объединенных Наций; 26. принимают следующие рекомендации для правительств, гражданского общества и системы Организации Объединенных Наций, которые, согласно достигнутой договоренности, должны быть широко распространены участниками, УВКПЧ и ОУПЖ/ДЭСВ, а также НСЖ: РЕКОМЕНДАЦИИ Участники рекомендуют, чтобы: 27. все субъекты активизировали свои усилия на национальном и субрегиональном уровнях с целью повышения эффективности последующих мероприятий в связи с заключительными замечаниями КЛДЖ и КЛРД; 28. КЛДЖ и КЛРД рассмотрели вопрос о формулировании в их заключительных замечаниях более четких, конкретных и ориентированных на принятие соответствующих мер рекомендаций для облегчения осуществления Конвенций государствами-участниками; 29. подразделения и учреждения ООН продолжали осуществлять и укрепляли свою работу в отношении прав человека, в частности права не подвергаться дискриминации по признакам расы, цвета кожи, родового происхождения, пола, национального или этнического происхождения; 30. подразделения и учреждения ООН активизировали свои усилия в арабском регионе с целью оказания помощи государствам в деле осуществления заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД; 31. государства-участники рассмотрели вопрос о снятии оговорок по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации; 32. государства соблюдали свои обязательства в отношении представления отчетности и своевременно направляли доклады КЛРД и КЛДЖ; 33. государства укрепляли координацию деятельности в области прав человека, проводимой различными правительственными ведомствами и гражданским обществом, в том числе путем создания национальных комитетов для подготовки периодических докладов и осуществления мониторинга за выполнением заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД; 34. государства укрепляли национальные механизмы, занимающиеся вопросами улучшения положения женщин, путем предоставления им адекватных финансовых и людских ресурсов для осуществления программ в области защиты и поощрения прав человека женщин и повышения их статуса до самого высокого государственного уровня; 35. государства, которые еще не сделали этого, создали национальные комиссии по правам человека в соответствии с принципами, касающимися статуса национальных учреждений (Парижские принципы), а государства, которые уже учредили такие комиссии, обеспечили, чтобы их полномочия, состав и методы работы полностью соответствовали этим принципам; 36. государства приняли всеобъемлющий подход к поощрению и защите принципа равенства и недискриминации, в том числе путем полного осуществления заключительных замечаний КЛДЖ и КЛРД, Декларации и Платформы действий, принятых на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, которая состоялась в 1995 году в Пекине, Программы действий третьей Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая состоялась в 2001 году в Дурбане, и целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; 37. государства выполняли свои обязательства по Конвенции КЛДЖ и МКЛРД и приняли необходимые законодательные и процедурные меры с целью приведения национального законодательства в соответствие с требованиями этих двух Конвенций; 38. государства в партнерстве с гражданским обществом приняли меры с целью изменения основанного на стереотипах отношения и традиционных взглядов на роль и обязанности женщин и мужчин в обществе и семье; 39. государства приняли временные специальные меры в соответствии с пунктом 1 статьи 4 Конвенции КЛДЖ и пунктом 2 статьи 2 МКЛРД с целью ускорения процесса улучшения ситуации всех групп, которые находятся в неблагоприятном положении, и поощрения их прав, в частности в таких областях, как занятость, здоровье, образование и участие в общественной и политической жизни. 40. государства стали участниками Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и сделали заявления, предусмотренные статьей 14 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, которые наделяют, соответственно, КЛДЖ и КЛРД полномочиями получать и рассматривать сообщения от отдельных лиц или групп лиц, которые утверждают, что они являются жертвами нарушения прав, закрепленных в этих двух Конвенциях, а КЛДЖ - проводить расследования с целью проверки сообщений о серьезных и систематических нарушениях прав женщин; 41. участники рабочего совещания приняли следующие дополнительные рекомендации: 42. чтобы все участники содействовали распространению доклада рабочего совещания и его рекомендаций; 43. чтобы УВКПЧ и ОУПЖ/ДЭСВ широко распространили доклад рабочего совещания. . ПРИЛОЖЕНИЯ: РЕЗЮМЕ ОБСУЖДЕНИЙ, СОСТОЯВШИХСЯ В РАБОЧИХ ГРУППАХ А. Конституционные и законодательные рамки осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и препятствия, существующие в этой области 44. Участники рабочей группы по конституционным и законодательным рамкам осуществления Конвенции КЛДЖ и МКЛРД и препятствиям, существующим в этой области, отметили важность следующего: 1. уточнения статуса КЛДЖ и МКЛРД во внутреннем законодательстве и признания верховенства норм международного права над внутренним законодательством и, в частности, норм, закрепленных в Конвенции КЛДЖ и МКЛРД; 2. обсуждения причин формулирования оговорок к договорам по правам человека, в частности к Конвенции КЛДЖ, с учетом текущих изменений, происходящих в других государствах-участниках в том, что касается оговорок; 3. запрета и искоренения всеми надлежащими средствами, включая законодательство, дискриминации по признакам пола, расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения со стороны любого лица, группы лиц или организации и принятия мер по обеспечению соблюдения такого законодательства; 4. представления заключительных замечаний двух договорных органов парламентам/народным собраниям с целью обеспечения принятия надлежащих последующих мер в связи с рекомендациями КЛРД и КЛДЖ, в том числе путем, в случае необходимости, пересмотра внутренних законов и внесения в них соответствующих поправок; 5. активизации усилий с целью налаживания партнерства между государственными учреждениями и гражданским обществом для поощрения культуры прав человека и применения принципа равенства прав без какой бы то ни было дискриминации; 6. повышения уровня информированности общественности и поддержки групп, осуществляющих деятельность в целях укрепления принципа недискриминации по признакам пола, расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения; 7. принятия необходимых мер для распространения информации о деятельности Организации Объединенных Наций, касающейся, в частности, прав человека и недискриминации, и принятия мер в целях повышения уровня информированности общественности о деятельности КЛДЖ и КЛРД; 8. широкого распространения докладов государств-участников вместе с заключительными замечаниями Комитетов, принимаемыми после рассмотрения таких докладов; 9. обеспечения своевременного представления государствами-участниками первоначальных и периодических докладов; 10. организации подготовки, в частности по нормам, закрепленным в Конвенции КЛДЖ и МКЛРД, для судей и юристов, а также сотрудников правоохранительных органов, в частности сотрудников полиции и работников пенитенциарных учреждений. В. Независимые структуры/национальные механизмы мониторинга 45. Участники рабочей группы по независимым структурам/национальным механизмам мониторинга отметили важность следующего: 1. создания механизмов, включая сети, с целью обеспечения эффективной координации и сотрудничества между субъектами гражданского общества в шести странах, принявших участие в рабочем совещании, для представления КЛДЖ и КЛРД точной и конкретной информации; 2. создания консультативных механизмов с участием представителей всех слоев общества для подготовки докладов и осуществления последующих мероприятий в связи с заключительными замечаниями КЛДЖ и КЛРД; 3. разработки национальных планов действий, согласующихся с Конвенциями, а также с программой действий третьей Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая состоялась в 2001 году в Дурбане, и Декларацией и Платформой действий, принятыми на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, которая состоялась в 1995 году в Пекине; 4. разработки конкретного и реального плана действий по осуществлению рекомендаций договорных органов с целью устранения недостатков и искоренения всех форм дискриминации в установленные сроки; 5. поощрения парламентариев, национальных учреждений по правам человека и национальных механизмов, занимающихся вопросами улучшения положения женщин, содействовать формированию культуры демократии, недискриминации и терпимости, а также обеспечения проведения эффективных последующих мероприятий в связи с рекомендациями КЛДЖ и КЛРД; 6. создания баз данных для разработки показателей прогресса, достигаемого в деле осуществления Конвенции КЛДЖ и МКЛРД, и представления для КЛДЖ и КЛРД статистических данных и показателей о процессе осуществления в разбивке по полу, расе, цвету кожи, родовому, национальному или этническому происхождению; 7. признания синергизма между Конвенцией КЛДЖ, Пекинской декларацией и Платформой действий и целями развития, закрепленными в Декларации тысячелетия. С. Основанное на дискриминации насилие и доступ к правосудию/ средствам правовой защиты 46. Участники рабочей группы по основанному на дискриминации насилию и доступу к правосудию/средствам правовой защиты отметили важность следующего: 1. определения дискриминации и связанного с дискриминацией насилия в соответствии с определениями, содержащимися в Конвенции КЛДЖ и МКЛРД и получившими дальнейшее толкование в общих рекомендациях КЛДЖ и КЛРД; 2. разработки законодательства, согласующегося с обязательствами, взятыми государствами-участниками по Конвенции КЛДЖ и МКЛРД, в частности с положениями, касающимися предоставления жертвам основанного на дискриминации насилия доступа к средствами правовой защиты; 3. гарантирования каждому человеку права на равенство перед судами, трибуналами и всеми другими органами, отправляющими правосудие, а также эффективной защиты и средств правовой защиты от любых актов дискриминации, а также права предъявлять иски о справедливом и адекватном возмещении или удовлетворении за любой ущерб, понесенный в результате такой дискриминации; 4. принятия конкретных мер в целях предупреждения и искоренения всех форм насилия против женщин, в том числе путем предоставления адекватных средств правовой защиты и юридической помощи; 5. улучшения качества докладов государств-участников путем включения в них точных и обновленных статистических данных об основанном на дискриминации насилии в соответствии с руководящими принципами подготовки периодических докладов, принятыми договорными органами; 6. просвещения гражданского общества и повышения уровня информированности, в том числе через средства массовой информации, о проблемах насилия в отношении женщин и насилия по признаку расы, в частности об актах насилия в отношении мигрантов и беженцев из стран, расположенных к югу от Сахары, и о необходимости борьбы с ними; 7. разработки и организации на национальном уровне программ подготовки в целях оказания содействия проведению последующих мероприятий в связи с рекомендациями КЛДЖ и КЛРД, используя при этом опыт международных программ сотрудничества в этой области, в частности с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Отделом по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам; 8. подготовки специалистов, работающих в соответствующих областях, например сотрудников правоохранительных органов, журналистов, преподавательского состава и субъектов гражданского общества, в целях увеличения их вклада в борьбу против расовой дискриминации и дискриминации в отношении женщин. D. Множественные формы дискриминации 47. Участники рабочей группы по множественным формам дискриминации отметили важность следующего: 1. признания значения, которое имеет полное осуществление Конвенции КЛДЖ и МКЛРД для обеспечения уважения прав человека, особенно права на равенство и недискриминацию, прав человека женщин и культурных прав; 2. широкого и транспарентного обсуждения вопросов расовой дискриминации и дискриминации в отношении женщин и, в частности, точного и четкого определения групп, которые подвергаются дискриминации по признакам расы, цвета кожи, национального или этнического происхождения; 3. обеспечения того, чтобы все женщины пользовались гражданскими, политическими, экономическими, социальными и культурными правами без какой бы то ни было дискриминации по признакам расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения, а также того, чтобы женщины, принадлежащие к национальным или этническим меньшинствам, не страдали от какой бы то ни было дискриминации при получении гражданства и чтобы они были защищены от насилия и эксплуатации; 4. борьбы против всех форм дискриминации при отправлении правосудия, которым могут подвергаться лица, принадлежащие к расовым или этническим группам, с уделением особого внимания положению женщин, которые принадлежат к вышеупомянутым группам и которые уязвимы перед множественными формами дискриминации в силу их расы и пола; 5. обеспечения того, чтобы беженцы пользовались адекватной защитой в принимающих странах, и устранения препятствий, которые мешают им пользоваться основными экономическими, социальными и культурными правами; 6. принятия эффективных мер с целью предотвращения и решения проблем, с которыми обычно сталкивается домашняя прислуга, включая гарантирование им права на медицинское и социальное страхование; 7. обеспечения того, чтобы законы, касающиеся депортации или других форм выдворения незаконных мигрантов, не имели своей целью или следствием дискриминацию по признакам расы, цвета кожи, этнического или национального происхождения, чтобы мигранты имели равный доступ к эффективным средствам правовой защиты и чтобы в основе обращения с незаконными мигрантами лежало уважение их человеческого достоинства; 8. рассмотрения образования в качестве жизненно важного инструмента для распространения идей терпимости и уважения к другим людям; 9. защиты и поощрения культурных прав и рассмотрения культурного разнообразия в качестве источника силы и большого блага; 10. обеспечения того, чтобы представители этнических меньшинств и коренных народов, в частности амазиги, могли осуществлять права на свою собственную культуру, пользоваться своим собственным языком и сохранять и развивать свою самобытность; 11. организации информационно-просветительских кампаний в целях поощрения терпимости и борьбы против всех форм дискриминации и ненависти и дискриминации в отношении женщин. Е. Равное пользование правами на образование, здоровье и труд 48. Участники рабочей группы по праву на образование, здоровье и труд отметили важность следующего: 1. изучения, с целью их устранения, препятствий, существующих на пути осуществления рекомендаций КЛДЖ и КЛРД в таких областях, как образование, здравоохранение и занятость; 2. обсуждения способов разработки национальных планов действий для осуществления Пекинской платформы действий, достижения предусмотренных в Декларации тысячелетия целей развития, касающихся искоренения нищеты, и реализации Всемирной программы образования в области прав человека; 3. обращения к Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Отделу по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам с просьбой провести другие рабочие совещания, особенно на национальном уровне, с тем чтобы государства-участники могли обменяться опытом в области поощрения и осуществления прав человека всех лиц без какой бы то ни было дискриминации, в частности прав на образование, здоровье и труд; 4. разработки и осуществления программ подготовки в области прав человека для средних и высших учебных заведений в целях обеспечения соблюдения принципа равенства без какой бы то ни было дискриминации по признакам пола, расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения; 5. уделения особого внимания защите социальных и экономических прав беженцев, мигрантов, меньшинств и других маргинализированных групп на основе принципа равенства женщин и мужчин; 6. принятия мер, включая временные специальные меры, для обеспечения женщинам равного доступа к образованию и трудовой деятельности; 7. создания новых возможностей для трудоустройства без какой бы то ни было дискриминации в различных секторах рынка труда; 8. принятия мер с целью искоренения неграмотности, в частности в бедных и сельских общинах; 9. принятия необходимых мер с целью обеспечения того, чтобы дети, особенно девочки, не прекращали обучения в школах; 10. обеспечения равенства возможностей для получения образования и оказания помощи девочкам для достижения наивысшего уровня образования; 11. гарантирования бесплатного и обязательного начального образования; 12. предотвращения всех форм эксплуатации детей, в частности девочек и детей, принадлежащих к национальным и этническим меньшинствам; 13. уважения прав меньшинств, в частности культурных и лингвистических прав; 14. адекватного медицинского обслуживания женщин и облегчения доступа к медицинским услугам, особенно в сельских районах; 15. предоставления женщинам доступа к услугам в области планирования семьи, особенно к программам в области репродуктивного здоровья; 16. принятия мер по борьбе против калечения женских половых органов и отнесения этой практики к категории насилия в отношении женщин; 17. разработки национального плана действий в интересах женщин, проживающих в сельских районах, с уделением особого внимания вопросам обеспечения равного доступа к здравоохранению, образованию и занятости. F. Вредная культурная практика и стереотипы 49. Участники рабочей группы по вредней культурной практике и стереотипам отметили важность следующего: 1. признания значения, которое имеют образование и информационно-пропагандистская деятельность для сокращения вредной культурной и традиционной практики и стереотипов; 2. борьбы с вредными обычаями и традициями, как то практика калечения женских половых органов, и с практикой умаления прав женщин на наследование; 3. подготовки работников судебных и правоохранительных органов и других соответствующих субъектов с целью обеспечения эффективного осуществления соответствующих международных норм; 4. поощрения средств массовой информации, национальных учреждений, политических партий, неправительственных организаций и интеллигенции к разработке совместных стратегий борьбы с вредной традиционной практикой; 5. пересмотра учебных материалов, в которых женщины изображены в негативном свете и которые закрепляют стереотипные взгляды на роль мужчин и женщин в семье и обществе; 6. расширения культурного диалога в обществе с целью поощрения формированию культуры терпимости и защиты демократических принципов; 7. взятия в соответствии со статьей 7 МКЛРД обязательства принять немедленные и эффективные меры, в частности в областях преподавания, воспитания, культуры и информации, с целью борьбы с предрассудками, ведущими к расовой дискриминации, и поощрения взаимопонимания, терпимости и дружбы между нациями и расовыми или этническими группами. Каир, 22 декабря 2005 года 