%%%DROUGHT CONTROL|MEDITERRANEAN REGION|CENTRAL EUROPE|EASTERN EUROPE|DESERTIFICATION|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Пятая сессия Буэнос-Айрес, 12-21 марта 2007 года Пункт 3 а) предварительной повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ И ЕЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫХ МЕХАНИЗМОВ ВО ИСПОЛНЕНИЕ ПОДПУНКТОВ а) и b) ПУНКТА 2 СТАТЬИ 22 И СТАТЬИ 26 КОНВЕНЦИИ, А ТАКЖЕ ПУНКТА 10 РЕШЕНИЯ 1/СОР.5 РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ЗАТРАГИВАЕМЫМИ СТРАНАМИ - СТОРОНАМИ КОНВЕНЦИИ ИЗ ДРУГИХ РЕГИОНОВ, КРОМЕ АФРИКИ, В ТОМ ЧИСЛЕ О ПРОЦЕССЕ УЧАСТИЯ, А ТАКЖЕ О НАКОПЛЕННОМ ОПЫТЕ И ДОСТИГНУТЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ В ДЕЛЕ ПОДГОТОВКИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ Рассмотрение докладов об осуществлении, представленных затрагиваемыми северосредиземноморскими и центрально- и восточноевропейскими странами - Сторонами Конвенции и другими затрагиваемыми странами - Сторонами Конвенции, в том числе о процессе участия, а также о накопленном опыте и достигнутых результатах в деле подготовки и осуществления программ действий Записка секретариата Добавление Прогресс, достигнутый в разработке и осуществлении субрегиональных и региональной программ действий в северосредиземноморских, центрально- и восточноевропейских и других затрагиваемых странах - Сторонах Конвенции Резюме 1. Настоящий документ подготовлен с целью рассмотрения и анализа субрегиональной и региональной деятельности в североcредиземноморском и центрально- и восточноевропейском регионах, чтобы облегчить рассмотрение положения с осуществлением Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции на его пятой сессии (КРОК 5). Поэтому в нем охвачен период, прошедший после представления последнего регионального доклада для КРОК 1 в 2002 году. В нем скомпилированы соответствующая информация, основанная на существующей документации, информация с вебсайта КБОООН (<http://www.unccd.int/regional/northmed/meetings/ meetings.php> и <http://www.unccd.int/regional/centraleu/ meetings/meetings.php>), а также итоговые материалы региональных и субрегиональных совещаний, проходивших в 20022005 годах. 2. Кроме того, представляющая интерес информация о протекающем в регионе процессе осуществления деятельности в соответствии с этими двумя приложениями содержится в документах ICCD/CRIC(3)/INF.8 "Справочная информация по региональным консультационным совещаниям затрагиваемых стран - Сторон Конвенции, охваченных приложением об осуществлении на региональном уровне для Северного Средиземноморья" и ICCD/CRIC(3)/INF.9 "Справочная информация по региональным консультационным совещаниям затрагиваемых стран - Сторон Конвенции, охваченных приложением об осуществлении на региональном уровне для Центральной и Восточной Европы". Пункты Стр. I. ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ НА РЕГИОНАЛЬНОМ И СУБРЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЯХ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ПРИЛОЖЕНИЯ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ СЕВЕРНОГО СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ (ПРИЛОЖЕНИЕ IV) 1 - 34 5 A. Субрегиональная деятельность, осуществляемая в соответствии с Приложением IV 1 - 14 5 B. Деятельность в области регионального сотрудничества, осуществляемая в соответствии Приложением IV 15 - 34 9 II. ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ НА РЕГИОНАЛЬНОМ И НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ И ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ (ПРИЛОЖЕНИЕ V) 35 - 54 15 A. Субрегиональная и трансграничная деятельность, осуществляемая в соответствии с Приложением V 35 - 37 15 B. Региональная деятельность, осуществляемая в соответствии с Приложением V 38 - 54 16 III. СОВМЕСТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМАЯ В СООТВЕТСТВИИ С ПРИЛОЖЕНИЕМ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ СЕВЕРНОГО СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ (ПРИЛОЖЕНИЕ IV) И ПРИЛОЖЕНИЕМ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ И ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ (ПРИЛОЖЕНИЕ V) 55 - 57 22 продолжение) IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 58 - 65 23 A. Выводы и рекомендации, касающиеся процесса осуществления Приложения IV на региональном и субрегиональном уровнях 58 - 60 23 В. Выводы и рекомендации, касающиеся процесса осуществления Приложения V на региональном и субрегиональном уровнях 61 - 64 24 C. Выводы и рекомендации, касающиеся межрегионального сотрудничества между странами, охваченными Приложениями IV и V 65 25 I. ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ НА РЕГИОНАЛЬНОМ И СУБРЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЯХ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ПРИЛОЖЕНИЯ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ СЕВЕРНОГО СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ (ПРИЛОЖЕНИЕ IV) А. Субрегиональная деятельность, осуществляемая в соответствии с Приложением IV 1. После вступления Конвенции в силу в 1996 году была создана региональная рабочая группа в составе представителей тогдашних затрагиваемых стран - Сторон Конвенции, охваченных Приложением IV (Греция, Испания, Италия, Португалия, Турция). Она известна как субрегиональная "Группа стран Приложения IV". С 1997 по конец 1998 года в группе председательствовала Португалия, с 1999 по июнь 2001 года - Италия, с июня 2001 года по конец 2002 года - Греция и с конца 2002 года по 2004 год - Турция. На совещании, организованном в Бонне во время КРОК 3, функцию председателя группы согласилась взять на себя Испания. 2. Некоторые незатрагиваемые Стороны Конвенции, включая Европейское сообщество, Монако и Францию, имеют в группе статус наблюдателей. Стать наблюдателем протекающего в субрегионе процесса осуществления Приложения IV было предложено и Израилю. 3. Информация об истории проведения субрегиональных совещаний в период до 2002 года имеется на вебсайте КБОООН (<www.unccd.int/regional information/NM/ meetings>). На совещании координационных центров группы, состоявшемся в Женеве, Швейцария, 22 июля 2002 года, страны - Стороны Конвенции обсудили выполнение круга ведения (КВ) по субрегиональной программе действий (СРПД) и решили определить экспериментальные направления деятельности для увязывания в рамках субрегиональной сети. 4. В 2002-2005 годах группа провела еще четыре совещания, на которых были обсуждены следующие темы: необходимость пересмотра КВ по СРПД; необходимость развития эффективной коммуникации с научными кругами с учетом их возможного вклада в дальнейшую работу. Важность этого подчеркивалась во многих научных проектах, выполнявшихся за счет средств статей бюджетного финансирования Европейского сообщества (ЕС). В перспективе ЕС также могло бы вносить вклад в реализацию экспериментальных проектов и финансирование субрегиональной сети; критическая важность сенсибилизации всех заинтересованных субъектов в затрагиваемых районах посредством образования и подготовки кадров по проблематике опустынивания, а также за счет повышения политической осведомленности. Экспериментальные проекты могут быть также нацелены на сферы, занимающие важное место в политических программах (лесные пожары и т.д.); политические последствия, связи с различными заинтересованными сторонами и отношения с местными субъектами и национальными комитетами. Все страны согласились, что, когда речь заходит об осуществлении СРПД и региональной программы действий (РПД), упомянутые аспекты вызывают главное беспокойство. Широко признается, что негативное влияние на осуществление РПД и СРПД оказывает нехватка финансирования; социальные и экономические факторы, такие, как бедность на селе, миграция/перенаселенность, низкий уровень доходов, плохие условия жизни и т.д. Поскольку эти факторы в перспективе могут ускорить распространение явления опустынивания, группа решила со всей серьезностью принимать их во внимание, поощряя также использование комплексных подходов и подходов, основанных на принципе участия, при осуществлении согласованных программ и совместных проектов на всех уровнях. 5. Многие входящие в группу страны - Стороны Конвенции участвуют в проектах, которые финансируются главным образом Генеральным директоратом ЕС по исследованиям с целью углубления научно-технических знаний в биофизической, информационно-технологической и землеведческой, а также социальной, экономической и политической сферах. При этом, хотя партнеры по исследованиям представляют многочисленные европейские страны - Стороны Конвенции, которые являются либо затрагиваемыми странами, либо донорами, с деятельностью по борьбе с опустыниванием в этих странах напрямую связаны лишь некоторые проекты. Только отдельные проекты напрямую связаны и с разработкой методологий мониторинга и оценки. 6. На основе результатов проекта МЕДАЛУС (Опустынивание и землепользование в Средиземноморском регионе, 1991-1999 годы) была создана программа "Борьба с опустыниванием в европейской части Средиземноморья: связь научных кругов с заинтересованными сторонами" (ДЕЗЕРТЛИНКС), которая опиралась на широкое сотрудничество с местными заинтересованными субъектами в районах, затронутых опустыниванием (экспериментальные районы находятся в Греции, Испании, Италии и Португалии), и при выполнении которой была подготовлена система показателей опустынивания для европейской части Средиземноморья. Этот проект был завершен в 2004 году. 7. Аналогичные цели преследует проект "Показатели и пороговые уровни для оценки степени опустынивания, качества почв и ремедиации" (ИНДЕКС). Проект ИНДЕКС, начатый в 2004 году и завершающийся в 2006 году, призван содействовать применению существующих знаний для разработки динамических показателей на основе данных микробиологии почв, характеристик активного пула гумусовых веществ и физических параметров почвы с целью оценки степени деградации земель и ее ремедиации. Под координирующим началом одного из германских партнеров в научной работе участвуют представители Испании и Италии. В дополнение к этому продвигается вперед проводимая при координации Испании работа над системой ДЕСЮРВЕЙ - гибкой системой наблюдения, основанной на анализе климатических и социально-экономических факторов. Экспериментальные районы проекта находятся в Греции, Испании, Италии и Португалии. 8. На оценку степени опустынивания направлены некоторые другие проекты, выполняемые с использованием средств дистанционного зондирования. В их число входят проекты "Роль геоинформатики в оценке пастбищных угодий Средиземноморья и устойчивом управлении ими" (ГЕОРЕЙНДЖ), "Дистанционное зондирование и обработка геоинформации при оценке и мониторинге степени деградации земель и опустынивания в целях поддержки процесса осуществления КБОООН (ДЕЗЕРТСТОП) и "Оценка степени деградации земель в европейской части Средиземноморья" (ЛАДАМЕР). 9. Улучшению использования этих исследовательских проектов другими заинтересованными субъектами призван содействовать новый проект ЛУСИНДА, направленный на создание пакета информации, содержащего руководящие принципы устойчивого управления землями в затронутых опустыниванием районах, которые были сформулированы на основе научных результатов прошлых и текущих исследовательских проектов Европейского союза (ЕС) и позволяют сделать эту информацию доступной для заинтересованных субъектов национального и местного уровней. 10. Наконец, проект "Экологическая оценка почвы для мониторинговых проектов" (ЭНВАССО) направлен на разработку системы для гармонизации существующих наборов данных о восьми факторах, представляющих угрозу для почвы (эрозия, сокращение содержания органического вещества, загрязнение, уплотнение, засоление, потеря биоразнообразия, заиление почвы и оползни), с целью облегчения обмена информацией и данными. Партнерами по этому проекту являются Греция, Испания, Мальта, Португалия и Словения. 11. Улучшение знаний о восстановительных процессах, сохранении почвы и смягчении наступивших последствий является главной целью следующих проектов: "Восстановительные меры по борьбе с опустыниванием в Северном Средиземноморье" (РИЭКШН) и "Условия для принятия восстановительных и смягчающих мер в опустыненных районах" (РЕКОНДЕС). Они нацелены на смягчение процесса опустынивания за счет использования растительности в ландшафтах с особым профилем, подверженных процессам сильной деградации. Проект "Сохранение почв и стратегии их охраны для Европы" (СКЕЙП) направлен на обеспечение научной поддержки работы по учету проблем сохранения почвы и ее охраны в политике ЕС в целях обеспечения устойчивого развития. Она будет проводиться путем анализа существующей информации и рассмотрения будущих данных и потребностей в информации, требующейся для реализации устойчивой многофункциональной политики сохранения почв. 12. На партнерстве всей группы стран - Сторон, охваченных Приложением IV, строился проект, озаглавленный "Механизм информационного обеспечения по вопросам опустынивания в регионе Северного Средиземноморья" (КЛЕМДЕС), который был завершен в 2004 году. В этом проекте принималась во внимание недостаточность коммуникации на национальном и международном уровнях и предлагалось создать механизм информационного обеспечения, чтобы сделать возможной легко структурируемую и неструктурируемую коммуникацию между партнерами и всеми заинтересованными субъектами. Кроме того, благодаря данному проекту в сети Интернет была создана сеть для улучшения распространения информации. 13. На поддержку деятельности по пропагандированию и осуществлению политики и/или обмена информацией нацелены другие проекты, например проект МЕДАКСЬОН (охватывающий политику землепользования в процессе борьбы с опустыниванием и нацеленный на создание информационной базы и базы поддержки процесса принятия решений по вопросам опустынивания в Северном Средиземноморье для оказания помощи директивным органам) и проект МЕДРАП (согласованные действия по поддержке средиземноморской РПД по борьбе с опустыниванием), сориентированный на создание средств поддержки процесса разработки РПД по Приложению IV. Оба вида деятельности завершены в 2004 году. 14. Все страны группы стран - Сторон, охваченных Приложением IV, участвуют в программе "ДЕЗЕРТУОТЧ", финансируемой Европейским космическим агентством. В рамках программы ДЕЗЕРТУОТЧ предполагается разработать систему мониторинга опустынивания для северного побережья Средиземноморского моря на основе спутниковых наблюдений за поверхностью Земли. При ее осуществлении делаются попытки вовлечь в работу непосредственно национальные координационные центры (НКЦ) и национальные координирующие органы (НКО). В. Деятельность в области регионального сотрудничества, осуществляемая в соответствии с Приложением IV 15. Помимо стран - Сторон, входящих в группу стран Приложения IV, Конвенцию ратифицировали или присоединились к ней другие северосредиземноморские страны, в том числе некоторые страны, которые относятся также и к региону Центральной и Восточной Европы (ЦВЕ) (например, Албания, Босния и Герцеговина, Словения и Хорватия) и имеют право участвовать в деятельности как согласно приложению об осуществлении на региональном уровне для Северного Средиземноморья (Приложение IV), так и в соответствии с приложением об осуществлении на региональном уровне для Центральной и Восточной Европы (Приложение V). Некоторые из новых средиземноморских стран-Сторон (Кипр, Мальта и Хорватия) обратились к секретариату КБОООН с просьбой помочь облегчить налаживание в регионе процесса работы с участием всех стран Северного Средиземноморья, включая группу стран Приложения IV. После первого регионального консультативного совещания затрагиваемых северосредиземноморских стран - Сторон Конвенции (23 июля 2002 года, Женева, Швейцария) эти Стороны предложили несколько возможных направлений сотрудничества для дальнейшего изучения. Группа стран Приложения IV заявила о своей готовности содействовать сотрудничеству с новыми участниками приложения IV. В результате совещания страны - Стороны, охваченные приложением IV, обратились к секретариату КБОООН с просьбой действовать в качестве координатора по Приложению IV, т.е. взаимодействовать с заинтересованными Сторонами и анализировать их предложения о научно-техническом сотрудничестве. 16. Как отмечалось в документе ICCD/CRIC(3)/INF.8, политические препятствия и проблемы, связанные с доступностью знаний, обменом информацией и нехваткой финансирования, затруднили для стран, охваченных Приложением IV, разработку региональной программы действий, особенно после увеличения числа стран-Сторон. В связи с этим секретариат КБОООН взял на себя инициативу изучить возможные направления и формы будущего регионального сотрудничества с помощью вопросника, IV (ноябрь 2002 года, Рим). 17. На первом рабочем совещании для координационных центров по Приложению IV (апрель 2003 года, Бонн) секретариат ознакомил участников с "Руководством по вопросам деятельности" в области регионального сотрудничества по проблемам деградации земель в северосредиземноморских странах и "Набором материалов по региональному сотрудничеству" для каждой отдельной северосредиземноморской страны - Стороны Конвенции, основываясь на результатах заполнения вопросника. Эти документы были представлены в качестве двух новых средств развертывания сотрудничества на двустороннем, субрегиональном, трансграничном и региональном уровнях: они содержат ценную информацию о конкретных потребностях каждой страны и стимулируют обмены между координационными центрами, экспертами, неправительственными организациями (НПО) и т.д. в других странах. Таким образом, региональное сотрудничество по проблемам деградации земель и управления земельными ресурсами между заинтересованными странами было облегчено. 18. В основе этого сотрудничества лежат четыре базовых элемента: Базовый элемент 1. Научное сотрудничество Базовый элемент 2: Технология/ноу-хау Базовый элемент 3: Подготовка кадров/формирование потенциала Базовый элемент 4: Документация/материалы/публикации. 19. Во время регионального совещания по вопросу укрепления сотрудничества между северосредиземноморскими странами в области управления земельными ресурсами (1718 мая 2004 года, Бонн, Германия) представители стран - Сторон, охваченных Приложением IV, рассмотрели пути и способы работы по поощрению этого сотрудничества и постановили создать программу работы на ближайшие годы. Как правило, финансовые и другие необходимые ресурсы для организационных целей должна обеспечивать на национальном уровне каждая предлагающая страна - Сторона Конвенции. Секретариат КБОООН окажет поддержку в осуществлении инициатив, координируя и поддерживая обмен информацией и ее распространение. 20. Были определены следующие восемь приоритетных направлений научного сотрудничества (базовый элемент 1): лесовосстановление/облесение/возведение деревопосадок в затрагиваемых районах; борьба с водной эрозией/профилактические меры; устойчивая сельскохозяйственная политика; борьба с перевыпасом скота/ограничение численности его поголовья/контроль за пастбищами; стратегии/планирование в области сохранения почв; устойчивые лесные стратегии; устойчивое управление водными ресурсами; устойчивые традиционные приемы/методы водосбережения/водосохранения. 21. Кроме того, страны - Стороны, охваченные Приложением IV, решили создать региональные тематические сети (РТС), определили круг ведения (КВ) для этих РТС и, кроме того, подготовили методологическую записку, которую можно использовать при составлении КВ для каждой РТС на региональном и субрегиональном уровнях. Несколько стран сообщили, что они могут создать РТС, указав также некоторые возможные учреждения для их базирования, хотя возможности начать процесс развертывания РТС у этих стран неодинаковы. Была также согласована процедура создания РТС. 22. Что касается базового элемента 2 (технология/ноу-хау), то страны - Стороны Конвенции решили организовать региональные технические рабочие совещания с целью содействия обмену технологиями, и несколько стран вызвались стать организаторами таких совещаний. 23. По базовому элементу 3 некоторые страны предложили осуществлять деятельность по подготовке кадров и формированию потенциала, в связи с чем было решено использовать в качестве региональных учебных центров (РУЦ) существующие учреждения, при этом был составлен проект соответствующего круга ведения. Кроме того, участники решили особо отметить возможности некоторых организаций по оказанию содействия подготовке кадров в регионе (Международный центр передовых агрономических исследований Средиземноморья (СИХЕАМ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде/Средиземноморский план действий (ЮНЕП/МАП) и т.д.). 24. В связи с базовым элементом 4 (документация/материалы/публикации) была особо подчеркнута важность получения доступа к информации, обмена ею, ее совместного использования и распространения. Для достижения этих целей было решено использовать в качестве региональных справочных центров (РСЦ) существующие учреждения и был составлен проект круга ведения для обеспечения методологического руководства этой деятельностью и создания базы данных об источниках информации. Были рассмотрены некоторые предложения об использовании существующих учреждений. Участники отметили возможность использования центра информационного обеспечения КЛЕМДЕС, сведения о котором представила Италия. 25. В Италии было организовано несколько технических совещаний и семинаров-практикумов, некоторые из которых проводились в связи с уже финансируемой деятельностью, в частности Европейской комиссией. В сентябре 2004 года в Альгеро, Италия, было организовано рабочее совещание по вопросам регионального сотрудничества и создания сетей, которое приняло платформу для обмена информацией, унификации данных и методологий и поддержки местных планов действий. Это рабочее совещание было организовано по случаю завершения финансировавшегося ЕС проекта ДЕЗЕРТНЕТ и проводилось на субрегиональном уровне с той целью, чтобы можно было ознакомить с его результатами все северосредиземноморские страны - Стороны Конвенции. В результате его проведения для этого проекта был предусмотрен новый цикл с расширенным составом партнеров, в число которых теперь, помимо Испании и Италии, входят Португалия и Греция. 26. В ноябре 2004 года министерство иностранных дел Италии организовало международную конференцию по предупреждению лесных пожаров и борьбе с ними. Она прошла в Реджи-ди-Калабрия, и в ней активно участвовали многие национальные координационные центры северосредиземноморских стран - Сторон Конвенции. 27. Об этой деятельности было сообщено на втором региональном совещании по вопросу укрепления сотрудничества между северосредиземноморскими странами в области управления земельными ресурсами (21 октября 2005 года, Найроби, Кения) во время КС 7. На этом совещании координационные центры и/или представители северосредиземноморских стран - Сторон Конвенции дали дополнительные пояснения по поводу своих предложений и процесса организации их реализации. 28. Что касается двухгодичного периода 2006-2007 годов, то участвующие страны предоставили информацию о нынешнем состоянии их предложений по каждому базовому элементу регионального сотрудничества, и перечень соответствующих видов деятельности был видоизменен. 29. В связи с базовым элементом 1 были вынесены предложения о создании нескольких РТС: Боснией и Герцеговиной в сотрудничестве с Сербией и Черногорией - по пропаганде и использованию средиземноморских видов растений/деревьев; Францией - по устойчивой сельскохозяйственной политике; Мальтой - по террасированию склонов; Испанией - по методам реабилитации деградированных почв. Эти страны подтвердили свою готовность предоставить учреждения для базирования средиземноморских РТС в двухгодичный период 2006-2007 годов. Некоторые страны - Стороны Конвенции внесли свои предложения, но при этом заметили, что они не могут сразу реализовать их на практике в силу различных причин. Эти страны - Стороны Конвенции согласились проинформировать секретариат КБОООН, а также другие Стороны, охваченные Приложением IV, как только они будут готовы претворить эти предложения в жизнь. 30. Португалия и Турция объявили о проведении технических рабочих совещаний по базовому элементу 2 с целью подготовки экспериментальных проектов по комплексному устойчивому управлению сельскими районами. Кроме того, Турция предложила провести техническое рабочее совещание по вопросам борьбы с перевыпасом скота/ограничения его численности/рационального использования пастбищ. Португалия также заявила о своей готовности организовать региональное техническое рабочее совещание по вопросам мониторинга лесных пожаров и борьбы с ними, но не в ближайшем будущем. Было настоятельно рекомендовано предусмотреть возможность приглашения на будущие национальные рабочие совещания представителей координационных центров с целью активизации регионального сотрудничества. 31. В связи с базовым элементом 3 Франция, Испания и Турция заявили о своей заинтересованности в размещении у себя в стране некоторых РТЦ - соответственно по устойчивой сельскохозяйственной политике, по приемам реабилитации деградированных почв (лесовосстановление/облесение/возведение деревопосадок в затрагиваемых районах) и по стратегиям/планированию в области сохранения почв. Также в связи с этим базовым элементом Португалия заявила о своем намерении организовать обучение моделированию изменений и тенденций, связанных с деградацией земель, и управлению биоразнообразием в засушливых районах, но не в ближайшем будущем. 32. Что касается базового элемента 4, то Франция заявила о своем намерении продвигать идею создания РСЦ по устойчивой сельскохозяйственной политике, а Португалия - по мониторингу лесных пожаров и борьбе с ними. Италия заявила о своем интересе к разработке темы традиционных знаний с созданием РСЦ или РТС. В своем качестве наблюдателя Израиль выразил заинтересованность в использовании одного из своих центров в качестве РСЦ по какому-то конкретному направлению. Испания заявила о возможности предоставления документации о кадастре технологий, применяемых в Испании для борьбы с опустыниванием, который может быть подготовлен в следующем двухгодичном периоде. Португалия заявила о возможности размещения у себя в стране РСЦ по моделированию изменений и тенденций, связанных с деградацией земель, но не в ближайшем будущем. 33. На двух региональных совещаниях стран - Сторон, охваченных Приложением IV, которые были посвящены укреплению сотрудничества между северосредиземноморскими странами в области управления земельными ресурсами и проходили в Бонне в 2004 году и в Найроби в 2005 году, были обсуждены и выделены некоторые другие связанные с этой тематикой вопросы, включая следующие: важность участия национальных координационных центров в деятельности других международных организаций и в реализации Стратегии ЕС по сохранению почв, охватывающей такие аспекты, как эрозия, сокращение содержания органического вещества, загрязнение, уплотнение, засоление, потеря биоразнообразия, заиление почв и оползни. Международные организации (ЕС, ФАО, ЮНЕП и т.д.) проводят и/или планируют широкий круг мероприятий, связанных с управлением земельными ресурсами в Северном Средиземноморье, при этом в регионе продолжает функционировать ряд сетей, занимающихся проблемами опустынивания, и осуществляются некоторые виды деятельности в этой области. Работники координационных центров таких сетей и участники деятельности в каждой конкретной стране должны знать друг друга и, возможно, встречаться для обмена опытом и координации своей деятельности; необходимость более эффективного участия НПО в процессе осуществления КБОООН и укрепления существующих сетей НПО, в частности Европейской инициативы по созданию сетей для борьбы с опустыниванием (ЕИСО); признание невозможности одновременного развертывания всех видов деятельности, предлагаемых для регионального сотрудничества, и необходимости того, что после развертывания какого-либо вида деятельности все заинтересованные партнеры должны быть ей привержены. Все северосредиземноморские страны могут - и это приветствуется - в любое время повторно внести свои прежние предложения или представлять новые предложения по деятельности, относящейся к четырем базовым элементам регионального сотрудничества, поскольку процесс должен носить динамичный характер и эволюционировать. 34. Мероприятия, предлагаемые для регионального сотрудничества, представляют для северосредиземноморских стран - Сторон Конвенции обширное поле деятельности. II. ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ НА РЕГИОНАЛЬНОМ И СУБРЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЯХ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ПРИЛОЖЕНИЯ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ И ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ (ПРИЛОЖЕНИЕ V) А. Субрегиональная и трансграничная деятельность, осуществляемая в соответствии с Приложением V 35. Региональное совещание, проходившее в Минске, Беларусь, в 2003 году (см. ниже пункт 44), просило секретариат КБОООН доработать черновой вариант предложения по проекту организации технического рабочего совещания по вопросам смягчения засухи для балканских и соседних заинтересованных стран, принимая во внимание замечания и предложения заинтересованных стран. 36. Кроме того, во время этого совещания закавказские страны заявили о своей заинтересованности в подготовке и представлении секретариату КБОООН предложения по экспериментальному проекту трансграничного сотрудничества в деле восстановления деградированных лесных территорий с учетом необходимости достижения синергизма между КБОООН, Рамочной конвенцией Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН) и другими многосторонними природоохранными документами. Помимо этого, некоторые представленные на совещании страны проявили интерес к сотрудничеству в обеспечении устойчивого развития в связи с деятельностью по управлению международными речными бассейнами. 37. К секретариату КБОООН была обращена просьба продолжать свою деятельность в связи с трансграничным сотрудничеством Беларуси и Украины по вопросам, связанным с чернобыльской аварией, в контексте КБОООН. Откликаясь на эту просьбу, секретариат КБОООН организовал для украинских экспертов оценочную миссию в научные учреждения Германии с целью обмена информацией о возможных направлениях сотрудничества по чернобыльским проблемам. Секретариат КБОООН пытается найти источник финансирования аналогичной оценочной миссии для экспертов из Беларуси. В. Региональная деятельность, осуществляемая в соответствии с Приложением V 38. Приложение V, вступившее в силу 6 сентября 2001 года, учитывает специфику условий в регионе Центральной и Восточной Европы (ЦВЕ), проявляющуюся в затрагиваемых странах региона в разной степени, и открывает перед странами региона конкретные возможности для укрепления научно-технического сотрудничества внутри него и за его пределами. Ввиду того, что деградация земель/опустынивание и засуха являются трансграничными проблемами, требующими совместных действий, было решено разработать РПД по борьбе с деградацией земель и опустыниванием для стран ЦВЕ в контексте КБОООН. 39. На первом региональном совещании по подготовке к первой сессии КРОК для северосредиземноморских, центрально- и восточноевропейских и других затрагиваемых стран - Сторон Конвенции, которое состоялось в Женеве, Швейцария, в июле 2002 года, участники согласовали несколько рекомендаций, касающихся развития регионального сотрудничества в Европе: страны ЦВЕ просили секретариат КБОООН помочь в организации на ежегодной основе совещания координационных центров стран ЦВЕ для облегчения региональных консультаций; к ЕС как к Стороне КБОООН был также обращен призыв активнее участвовать в деятельности, предусмотренной в Приложениях IV и V; незатрагиваемым развитым странам-Сторонам, охваченным Приложениями IV и V, было предложено участвовать в осуществлении Конвенции в соответствии с касающимися их соответствующими приложениями. 40. По случаю первой сессии КРОК, состоявшей в Риме, Италия, в ноябре 2002 года, было организовано первое консультативное региональное совещание для стран ЦВЕ с целью развертывания процесса координации работы в соответствии со статьей 8 Приложения V. Координационные центры обменялись некоторыми соображениями по поводу развития регионального сотрудничества и указали на следующие возможные формы сотрудничества: создание тематической информационной сети, издание периодических бюллетеней, проведение региональных совещаний или конференций, 41. Для развертывания работы по подготовке рамочного документа секретариат КБОООН взял на себя инициативу изучить возможные области регионального сотрудничества с помощью вопросника, который был разослан 18 странам-Сторонам из региона ЦВЕ. Исходя из ответов на вопросник, секретариат в июле 2003 года подготовил два документа для развертывания в ЦВЕ процесса сотрудничества на двустороннем, субрегиональном, трансграничном и региональном уровнях. Эти документы, предназначенные для использования в работе по созданию общей региональной платформы сотрудничества для ЦВЕ, носят название "Руководство по вопросам деятельности" и "Набор материалов по региональному сотрудничеству". 42. Параллельно со вторым региональным совещанием по подготовке к КС 6 для северосредиземноморских, центрально- и восточноевропейских и других затрагиваемых стран - Сторон Конвенции (июль 2003 года, Женева, Швейцария) было проведено рабочее совещание координационных центров ЦВЕ по вопросам деятельности в области регионального сотрудничества с целью распространения вышеупомянутых документов среди координационных центров. Они содержат ценную информацию о конкретных потребностях каждой страны и стимулируют обмены между координационными центрами, экспертами, НПО и т.д. в других странах. Таким образом, региональное сотрудничество в решении проблем деградации земель и управления земельными ресурсами между заинтересованными странами было облегчено. 43. На рабочем совещании был также представлен и распространен первый проект документа о возможных приоритетных направлениях регионального и субрегионального сотрудничества в ЦВЕ. Понятно, что координационным центрам ЦВЕ нужно дополнительное время для рассмотрения всей представленной и распространенной информации, а также для получения внутренних откликов с учетом планов проведения в регионе ЦВЕ регионального совещания, которое намечено на конец 2003 года. 44. В декабре 2003 года в Минске, Беларусь, состоялось региональное совещание по вопросу укрепления сотрудничества в области управления земельными ресурсами в ЦВЕ. В ответ на предложения стран, касающиеся регионального, субрегионального и трансграничного сотрудничества в регионе ЦВЕ, определения элементов РПД и согласования приоритетных направлений для региональных инициатив, участники приняли решение приступить к проведению первоначальных мероприятий по разработке РПД. Они также решили, что региональное сотрудничество в решении проблем деградации земель и управления земельными ресурсами между заинтересованными странами будет основываться на четырех следующих базовых элементах: Базовый элемент 2. Технология/ноу-хау Базовый элемент 3. Подготовка кадров/формирование потенциала Базовый элемент 4. Документация/материалы/публикации. 45. Нижеописанные приоритетные направления регионального сотрудничества составляют основу для осуществления совместных и/или национальных экспериментальных проектов. 46. Приоритетными для регионального сотрудничества в научной сфере считаются следующие направления (базовый элемент 1): улучшение ирригации/рациональное использование дренажных вод/модернизация практики ирригации; управление водосборами/водосборные бассейны; устойчивые традиционные методы сохранения плодородия почв/верхнего почвенного слоя; определение критериев и показателей для картографирования и мониторинга деградации почв/типов почв; разработка методологий для оценки деградации почв; разработка новых устойчивых методов в сельском хозяйстве; устойчивые традиционные приемы/методы водосбережения; подготовка кадастровых обследований; повторное использование очищенных сточных вод; устойчивая водохозяйственная политика. 47. Региональное сотрудничество по вышеупомянутым направлениям будет обеспечиваться, в частности, за счет создания РТС. В этой связи Румыния предложила использовать Институт исследований леса и управления лесами Национальной лесной администрации "Ромсильва" в Бухаресте в качестве базового учреждения для РТС по облесению умеренных зон, затронутых опустыниванием. Конкретное предложение о создании РТС было распространено среди всех стран-Сторон из региона ЦВЕ. Стартовое совещание было намечено на 2006 год. 48. По базовому элементу 2 (технология/ноу-хау) в качестве приоритетных для регионального сотрудничества в области технологии рассматриваются следующие направления: выращивание засухо- или солеустойчивых сельскохозяйственных культур или культур, устойчивых к кислым почвам; тиражирование локальных экспериментальных сельскохозяйственных проектов, доказавших свою успешность; мониторинг процесса обезлесения/разрушения растительного покрова; комплексная борьба с лесными вредителями и болезнями; повторное использование очищенных сточных вод. 49. Региональное сотрудничество в вышеупомянутых сферах будет обеспечиваться путем проведения ряда технических рабочих совещаний. 50. Сферы, считающиеся приоритетными для регионального сотрудничества по базовому элементу 3 (подготовка кадров/формирование потенциала), включают в себя следующие направления: разработка кодексов надлежащей практики для сельскохозяйственной деятельности; поддержка биологического сельского хозяйства и сертификация биологически чистых продуктов; тиражирование локальных сельскохозяйственных экспериментальных проектов, доказавших свою успешность; мониторинг лесных пожаров и борьба с ними; устойчивая водохозяйственная практика; управление реками в затрагиваемых районах; гармонизация природоохранного законодательства посредством учета в нем положений КБОООН; создание национальных систем координации информационного обмена/ наблюдения/информирования по экологическим вопросам; вовлечение НПО и местного населения/процесс участия; управление территориями, находящимися на стыке городских и сельских зон; разработка экспериментальных проектов для обеспечения комплексного/ устойчивого развития сельских районов; выработка стратегии информационно-просветительской деятельности; информационно-просветительские кампании для местных сообществ в затрагиваемых районах; информационно-просветительские кампании для академических и научно-исследовательских кругов/частного сектора; подготовка профессиональных преподавателей по специальности "деградация земель". 51. По инициативе и при финансовой поддержке министерства по охране окружающей среды Чешской Республики в Леднице, Чешская Республика, в июле-августе 2003 года было организовано интерактивное рабочее совещание по теме "Разработка проектов по борьбе с деградацией земель" для четырех затрагиваемых стран-Сторон из региона ЦВЕ. Болгария предложила использовать в качестве РТЦ по охране почв Научно-исследовательский институт почвоведения "Никола Пушкаров" в Софии. Первый учебный курс планируется организовать в 2006 году. Армения предложила использовать для целей регионального сотрудничества по статье 5 КБОООН Региональный учебный лесохозяйственный центр "Зикатар". Обучение может быть начато в 2006-2007 годах. 52. Что касается базового элемента 4 (обмен документацией, материалами и публикациями), то эффективное региональное сотрудничество в этой сфере требует организации надлежащим образом функционирующего механизма совместного использования информации. Один из подходов состоит в использовании существующих документационных центров в качестве РСЦ по источникам информации, касающейся конкретных тематических направлений. Чешская Республика предложила использовать в качестве РТС по теме "Стратегии/планирование в области сохранения почв" университет города Оломуч. 53. Представляющая интерес информация об осуществляемом в регионе процессе работы по выполнению положений Приложения V также содержится в документе ICCD/CRIC(3)/INF.9. 54. На совещании по вопросам осуществления региональной деятельности в соответствии с Приложением V (27 октября 2005 года, Найроби, Кения) представители ЦВЕ, участвовавшие в КС 7, вновь подтвердили свое намерение развивать региональное сотрудничество по вопросам, связанным с осуществлением КБОООН. Было также отмечено, что, чтобы начать выработку конкретных мероприятий по соответствующей тематике на национальном уровне, требуется дополнительное время. Эти мероприятия связаны, в частности, с созданием РТС, организацией РТЦ и обменом документацией, материалами и публикациями об управлении земельными ресурсами. Представители согласились с необходимостью подготовки документа в качестве "платформы" сотрудничества, охватывающей все предложения стран ЦВЕ. Было признано, что не все виды деятельности, предлагаемые для регионального сотрудничества, могут быть начаты одновременно, но что после развертывания какого-либо вида деятельности все заинтересованные стороны должны быть ей привержены, при этом было положительно воспринято то, что любая страна ЦВЕ может в любое время повторно выдвинуть свое прежнее предложение. Кроме того, представителям была предоставлена возможность внести новые предложения относительно деятельности по четырем базовым элементам регионального сотрудничества, поскольку этот процесс должен носить динамичный характер и эволюционировать. III. СОВМЕСТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМАЯ В СООТВЕТСТВИИ С ПРИЛОЖЕНИЕМ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ СЕВЕРНОГО СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ (ПРИЛОЖЕНИЕ IV) И ПРИЛОЖЕНИЕМ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ ДЛЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ И ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ (ПРИЛОЖЕНИЕ V) 55. Благодаря межрегиональному сотрудничеству стран, охваченных Приложениями IV и V, ими стали проводиться приуроченные к другим мероприятиям совещания по подготовке к КРОК 1, на которых они выражали свою заинтересованность в нем. Во исполнение решения, которое было принято в Минске (см. выше пункт 44), секретариат КБОООН организовал в сотрудничестве с Всемирной метеорологической организацией (ВМО) (25-26 октября 2004 года, Пояна-Брашов, Румыния) первое техническое рабочее совещание по вопросам обеспечения готовности к засухе на Балканах в контексте КБОООН, в работе которого участвовали представители стран ЮгоВосточной Европы, охваченных Приложениями IV и V, а именно Албании, Болгарии, Боснии и Герцеговины, бывшей югославской Республики Македонии, Венгрии, Греции, Молдовы, Румынии и Хорватии, и на котором присутствовали представители ряда международных организаций и программ. Они согласились с необходимостью учреждения субрегионального центра по борьбе с засухами в контексте КБОООН. 56. На втором техническом рабочем совещании по вопросам учреждения субрегионального центра по борьбе с засухами в Юго-Восточной Европе в контексте КБОООН, которое было организовано секретариатом КБОООН в сотрудничестве с ВМО 2628 апреля 2006 года в Софии, Болгария, представители Албании, Болгарии, Боснии и Герцеговины, бывшей югославской Республики Македонии, Венгрии, Республики Молдова, Румынии, Словении, Турции и Хорватии единогласно достигли соглашения об учреждении Центра по борьбе с засухой для Юго-Восточной Европы (ЦБЗЮВЕ). На рабочем совещании также присутствовали в качестве наблюдателей представители Сербии и Черногории. На нем были согласованы цели, планы, основные функции и основные задачи ЦБЗЮВЕ. Решение о юридическом статусе Центра будет принято на более позднем этапе. Кроме того, участники согласовали дальнейшие шаги по созданию Центра, в том числе связанные с обеспечением гласности процедуры представления кандидатур для размещения Центра, а также с процедурой голосования при избрании принимающей страны, которая состоится в сентябре 2006 года в Женеве. Текст доклада о работе совещания, в том числе сформулированные на нем выводы, можно найти на вебсайте КБОООН по адресу <unccd.int/regional information/NM> или <unccd.int/regional information CEE/meeting/subregional>. 57. На обоих совещаниях участие представителей национальных координационных центров, специалистов стран по вопросам метеорологии и национальных экспертов по проблемам засухи обеспечило плодотворный обмен мнениями и позитивное сотрудничество между представителями различных дисциплин. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ А. Выводы и рекомендации, касающиеся процесса осуществления Приложения IV на региональном и субрегиональном уровнях 58. Этот процесс, которому секретариат КБОООН оказывал содействие с целью активизации сотрудничества между странами-Сторонами, охваченными Приложением IV, является важным этапом на пути к уравниванию технических знаний с учетом существующих сходств и различий и существующих в них условий. Необходимо активизировать участие стран - Сторон Конвенции и наладить более тесные связи между заинтересованными субъектами, представляющими научную сферу (ученые и исследователи), и заинтересованными сторонами институциональной сферы (НКЦ и НКО). Первыми шагами к полномасштабному вовлечению всех заинтересованных сторон могла бы стать мобилизация финансовых средств из иных источников, помимо существующих, и создание сетей местных органов. Интересные примеры вовлечения заинтересованных субъектов можно почерпнуть из некоторых проектов, финансируемых в рамках сотрудничества между европейскими регионами (ИНТЕРРЕГ), таких, как ДЕСЕРТНЕТ или СЕДЕМЕД. 59. Большинство видов деятельности, особенно на субрегиональном уровне, нередко осуществляется с опорой на добровольные соглашения между научными структурами. Нередки случаи, когда НКЦ и НКО в этой деятельности не участвуют. Следует побуждать НКЦ и НКО участвовать в ней или принимать во внимание ее результаты. Обеспечить их более активное участие в ней можно с помощью инструментов распространения информации, созданных на основе информационных технологий, за счет совместной организации учеными и директивными органами рабочих совещаний и конференций, а также посредством постоянного неформального обмена знаниями. 60. Разработка РПД по Приложению IV представляет собой исключительно важный шаг на пути к определению согласованной базы для осуществления деятельности, который стимулирует формирование партнерских связей на всех уровнях. Важным исходным рубежом и важным первым шагом на пути к подготовке РПД может быть осуществление сотрудничества и обмена опытом и надлежащей практикой в рамках группы стран - Сторон Конвенции, охваченных Приложением IV. В. Выводы и рекомендации, касающиеся процесса осуществления Приложения V 61. Страны - Стороны КБОООН, охваченные Приложением V, представляют собой уникальную группу среди стран, участвующих в этой Конвенции. Все они являются членами Восточноевропейской группы стран - членов Организации Объединенных Наций, причем одни из них уже стали членами ЕС, а другие еще находятся в процессе присоединения к нему. В принципе все они в той или иной мере затронуты проблемами деградации земель, засухи и опустынивания. Некоторые страны официально проинформировали секретариат КБОООН о том, что они являются затрагиваемыми странами, и соответственно подготовили или подготавливают сейчас НПД по борьбе с деградацией земель/опустыниванием. Ряд стран впервые для себя начинают играть роль стран-доноров. В силу всех этих факторов развитие регионального, субрегионального и трансграничного сотрудничества будет в ближайшем будущем очень важной задачей. 62. Успешное функционирование РТС, учебных курсов и РСЦ будет во многом зависеть от НКЦ, которые должны быть организованы в контексте информационно-просветительской деятельности, направленной на то, чтобы разъяснить потенциальным заинтересованным субъектам их возможные выгоды от участия в процессе и от использования инструментов, разрабатываемых в настоящее время в целях развития регионального сотрудничества. 63. Некоторые страны ЦВЕ обладают бесценным опытом в области технологии/ноу-хау, которым они могут поделиться с другими странами. Поэтому весьма приветствовалось бы, если бы они проинформировали секретариат КБОООН о своих возможностях организовывать рабочие совещания для обмена таким опытом. Секретариат ожидает предложений на этот счет "снизу". 64. Одной из основных проблем, связанных с развитием регионального, субрегионального и трансграничного сотрудничества в деле осуществления положений Приложения V, остается предсказуемость партнерских связей и финансовой поддержки. Хорошую основу для более предсказуемого и эффективного привлечения финансовых ресурсов, необходимых для борьбы с деградацией земель и опустыниванием, закладывает процесс политической и экономической стабилизации, наблюдаемый в последние годы в странах-Сторонах из региона ЦВЕ. С. Выводы и рекомендации, касающиеся межрегионального сотрудничества между странами, охваченными Приложениями IV и V 65. Страны, охваченные Приложениями IV и V, имеют свою собственную специфику, но у них есть и много общего: научный потенциал, общеевропейский характер проблем деградации земель, то, как на них отражается законодательство Европейского сообщества, а также возможности доступа к финансированию. Они заинтересованы в обмене опытом, ноу-хау, профессионально-образовательной деятельностью и документацией, а также в участии в некоторых совместных научных программах. Некоторые страны Северного Средиземноморья и ЦВЕ могли бы также стать странами - донорами региональной деятельности по отношению к другим европейским странам. 