%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON TESTS|

Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 19 мая 2005 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Дуарти (Бразилия) затем: г-н Мольнар (Венгрия) Содержание Организация работы Общие прения В настоящий отчет могут вноситься поправки. Поправки должны представляться на одном из рабочих языков. Они должны быть изложены в пояснительной записке, а также внесены один из экземпляров отчета. Поправки должны направляться в течение одной недели с момента выпуска этого документа на имя начальника Секции редактирования официальных отчетов, комната DC2750 (Chief, Official Records Editing Section, room DC2750, 2 United Nations Plaza). Любые поправки к отчету об этом и других заседаниях будут изданы в качестве исправления. 06-30726 (R) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. 1. Председатель Конференции, приветствуя участников первого заседания Главного комитета II, отмечает, что Председатели Главных комитетов и их вспомогательных органов избраны в их личном качестве. Председатели Главных комитетов и их вспомогательных органов ежедневно встречаются с оратором в целях координации и исполняют функции Бюро Конференции. 2. Председатель Комитета говорит, что Главному комитету II было поручено заниматься пунктами 1 - 3 статьи 16 с) и статьей 17 Конвенции. Кроме того, на пленарном заседании Конференции был учрежден вспомогательный орган для рассмотрения региональных вопросов и ситуации на Ближнем Востоке, включая резолюцию по Ближнему Востоку, принятую на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора. Оратор обращает внимание на предлагаемое расписание работы Комитета, содержащееся в документе NPT/CONF.2005/INF/5. Комитету было поручено провести шесть заседаний, а время, зарезервированное для работы данного вспомогательного органа, будет определено на строго пропорциональной основе. 3. Программа работы утверждается. 4. Г-н Семмел (Соединенные Штаты Америки) говорит, что контроль над ядерными материалами, оборудованием и технологией, будь то для внутреннего использования или международной торговли, имеет огромное значение, обеспечивая структуру, гарантирующую, что международное сотрудничество в мирной ядерной деятельности не будет способствовать распространению, хотя некоторые полагают, что такие меры якобы создают препятствия осуществлению мирных ядерных программ. 5. Система гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) имеет чрезвычайно важное значение, обеспечивая международному сообществу уверенность в том, что ядерные материалы вместо мирного использования направляются на цели производства ядерного оружия или связанную с этим деятельность. Вместе с тем со временем последней Конференции по рассмотрению действия Договора имели место три вопиющих случая несоблюдения указанных гарантий. В декабре 2002 года власти Корейской Народно-Демократической Республики выслали из страны инспекторов МАГАТЭ и отключили их оборудование. В ноябре 2003 года по итогам расследований, проведенных в Иране, Директор МАГАТЭ сообщил о целом ряде случаев несоблюдения Ираном своих обязательств по гарантиям и политике утаивания, которая привела к нарушению этой страной взятых ею обязательств. Несмотря на обязательство Ирана в полной мере сотрудничать с МАГАТЭ, в ходе проведенных в 2004 году расследований были вскрыты новые случаи нарушений. Правительство Ирана пока так и не представило исчерпывающих данных о ключевых аспектах своей ядерной программы и продолжает ограничивать доступ инспекторов МАГАТЭ. К сожалению, Совет управляющих до сих пор еще не представил Совету Безопасности доклад о серьезных и неоднократных случаях несоблюдения требований в отношении гарантий, что уже давным-давно пора сделать. 6. В противоположность этому, Ливия в декабре 2003 года приняла решение признать факт наличия у нее программы производства ядерного оружия и с помощью мирового сообщества прекратить осуществление этой программы. Страна сделала выбор в пользу всестороннего сотрудничества с МАГАТЭ в процессе проверки национальной программы в полном объеме и обеспечения того, чтобы указанные гарантии распространялись на всю остальную ядерную деятельность. Ливия может служить примером успешного возвращения страны к полному соблюдению режима нераспространения, что помогло ей выйти из международной изоляции и стать более безопасной и преуспевающей страной. 7. Международное сообщество должно сплоченно и решительно бороться со случаями несоблюдения и демонстрировать, что сохранение ядерных устремлений в области вооружений не принесет никаких дивидендов. Большинство участников ДНЯО выполнили свои обязательства в отношении гарантий, заключив с МАГАТЭ всеобъемлющие соглашения о гарантиях. Однако 39 участников еще не сделали этого. И все же это можно считать прогрессом, хотя его темпы и вызывают разочарование. Со своей стороны, Соединенные Штаты Америки готовы принять такие же гарантии в отношении всех гражданских ядерных объектов и видов деятельности, какие берут на себя не обладающие ядерным оружием государства в соответствии с Договором и Дополнительным протоколом, за единственным исключением видов деятельности, объектов и информации, напрямую затрагивающих интересы национальной безопасности. Общая цель должна состоять в том, чтобы к следующей Конференции по рассмотрению действия Договора все государства-участники обеспечили полное соблюдение ДНЯО и разработали более жесткую, более надежную и универсальную систему гарантий. Однако, для того чтобы МАГАТЭ могло выполнять свои обязательства в связи с гарантиями, оно нуждается в политической, финансовой и технической поддержке со стороны своих государств-членов. 8. Система гарантий действует в сочетании с системой контроля над экспортом ядерных материалов. Помимо того что в дополнительном протоколе вводится новая норма в отношении эффективности гарантий, он должен также послужить основанием для стандарта в области поставки ядерных материалов. Распространение технологии обогащения урана через секретные закупочные сети, обеспечивающие возможность осуществления тайных программ обогащения урана в Иране, Ливии и Корейской Народно-Демократической Республике, четко свидетельствует о необходимости ужесточения контроля над такими технологиями. Никаких разумных экономических причин для развития потенциала по обогащению и переработке урана не существует, поскольку услуги по обеспечению ядерным топливом имеются на международном рынке в большом ассортименте. От прекращения распространения такого потенциала законная мирная ядерная деятельность любой страны ни в коем случае не пострадает. 9. Признавая, что опасность ядерного распространения представляет собой угрозу международному миру и безопасности, Совет Безопасности принял резолюцию 1540 (2004) с целью устранения пробелов в режиме нераспространения. Согласно указанной резолюции, государства должны ввести правовые и регулирующие меры по предотвращению распространения и обеспечить их выполнение, обращая при этом особое внимание на деятельность негосударственных субъектов. Для того чтобы все государства могли принять в связи с этим эффективные меры, в резолюции государствам предлагается обращаться за помощью в процессе выполнения взятых ими обязательств и сообщать о шагах, предпринимаемых в целях их осуществления. Однако, к сожалению, многие государства пока еще не представили требуемые доклады и лишь немногие обратились за такой помощью. 10. Меры, принимаемые ответственными государствами для контроля над ядерной технологией, не препятствуют ее использованию в мирных целях. Напротив, они служат гарантиями того, что такие технологии не будут использованы в иных целях, что имеет большое значение для получения максимальных выгод от мирного ядерного сотрудничества. В отсутствие таких гарантий уровень общей безопасности значительно снизится. 11. Г-жа Раджмах Хуссейн (Малайзия), выступая от имени Группы неприсоединившихся государств - участников Договора, говорит, что Группа продолжает рассматривать создание зон, свободных от ядерного оружия, в качестве позитивного шага в деле достижения цели глобального ядерного разоружения и приветствует усилия, направленные на создание таких зон во всех регионах мира. Важно, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, представили безусловные гарантии отказа от применения или угрозы применения ядерного оружия всем государствам в таких зонах, и Группа настоятельно призывает эти государства стать сторонами протоколов к договорам о создании зон, свободных от ядерного оружия. Она приветствует решение всех пяти государств Центральной Азии как можно скорее подписать Договор о создании в Центральной Азии зоны, свободной от ядерного оружия, и поддерживает инициативу созыва международной конференции государств-участников и сторон договоров Тлателолко и Раротонга, а также Бангкокского и Пелиндабского договоров в поддержку общих задач, провозглашенных в этих договорах, и содействия более тесному сотрудничеству между ними. 12. Группа также выражает свою обеспокоенность в связи с участившимся применением одностороннего подхода и решительно заявляет, что единственным способом решения вопросов, касающихся разоружения и международной безопасности, является многосторонний подход. В связи с этим Группа подчеркивает важность системы гарантий МАГАТЭ. Однако она не хотела бы, чтобы международные усилия по обеспечению универсальности всеобъемлющих гарантий сводились лишь к введению дополнительных мер и ограничений в отношении государств, не обладающих ядерным оружием. Группа решительно отвергает попытки любого государства-члена использовать программу технического сотрудничества МАГАТЭ в качестве инструмента достижения политических целей. Работа Агентства в связи с гарантиями и проверкой должна проводиться в соответствии с Типовым дополнительным протоколом. Необходимо проводить четкое разграничение между юридическими обязательствами и добровольными мерами по укреплению доверия. 13. МАГАТЭ является компетентным органом для проверки и обеспечения соблюдения государствами-участниками своих договорных обязательств, и опасения по поводу несоблюдения соглашений о гарантиях должны доводиться до сведения Агентства. Следует обеспечить применение системы гарантий во всем мире, и обладающие ядерным оружием государства - участники Договора должны согласиться с полномасштабными гарантиями. Тем самым можно будет заложить основу для будущего разоружения и предотвращения дальнейшего отвлечения использования ядерной технологии в мирных целях на цели производства оружия. 14. Резолюция по Ближнему Востоку явилась одним из главных результатов Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора, и Группа с сожалением отмечает, что после 2000 года в деле присоединения Израиля к Договору, в деле распространения полномасштабных гарантий на ядерные объекты этого государства или создания на Ближнем Востоке зон, свободных от ядерного оружия, не было достигнуто никакого прогресса. Группа напоминает, что государства, обладающие ядерным оружием, в соответствии со статьей I Договора взяли на себя обязательство не передавать Израилю ядерное оружие напрямую или опосредованно. В ходе заседаний Комитета по подготовке к проведению Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора следует выделить время для рассмотрения вопроса об осуществлении резолюции по Ближнему Востоку. Необходимо создать постоянный комитет в составе членов Бюро Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора для наблюдения за осуществлением рекомендации по Ближнему Востоку в период между сессиями и подготовки доклада по этому вопросу для Конференции 2010 года и ее Подготовительного комитета. 15. Г-н Сарденберг (Бразилия) говорит, что делегация Бразилии обеспокоена проблемой ядерного распространения как в пределах, так и за пределами сферы действия Договора и разделяет мнение о необходимости принятия мер в связи с этим. Тайные ядерные программы и действия, о которых умалчивается, таят в себе опасность того, что ядерное оружие может оказаться в руках негосударственных субъектов. В свете этих новых проблем жизненную необходимость приобретают полное и строгое соблюдение Договора и гарантий МАГАТЭ, а также обеспечение всеобщего присоединения к ДНЯО. 16. Система гарантий МАГАТЭ обеспечивает надежную защиту от возможности отвлечения ядерных материалов. Все государства-участники должны заключить всеобъемлющие соглашения в качестве первого шага на пути к ужесточению норм, связанных с гарантиями и проверкой. МАГАТЭ следует предоставить средства, которые помогут обеспечить невозможность осуществления где бы то ни было незаявленной ядерной деятельности. Типовой дополнительный протокол является той дополнительной мерой укрепления доверия, которой государства могли бы пользоваться на добровольной основе. Государствам следует также ужесточить контроль над экспортом, ввести нормы в отношении безопасности и принять меры для обеспечения физической защиты ядерных материалов. Одним из аспектов, который часто упускается из виду, является мониторинг финансовых операций, связанных с ядерной деятельностью. 17. Ставки для всех государств, являющихся участниками режима ДНЯО, весьма высоки, и для решения вопросов нераспространения необходимо выработать более широкий, многосторонний подход. 18. Г-н Серсале ди Черисано (Аргентина) говорит, что правительство Аргентины решительно поддерживает международный режим нераспространения и готово предпринять все шаги с целью его повсеместного и эффективного функционирования. Одними из основных элементов данного режима являются региональные соглашения, такие как Договор Тлателолко, Система учета и контроля ядерных материалов, действующая между Аргентиной и Бразилией, и Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 19. Что касается международных гарантий, то, прежде чем вносить в эту систему дальнейшие изменения, необходимо накопить больший опыт осуществления более жестких гарантий. Проблему несоблюдения связанных с гарантиями обязательств следует решать на основании разумных критериев применительно к каждому конкретному случаю. За годы, прошедшие после принятия Типового дополнительного протокола, некоторый прогресс был достигнут в деле включения его положений в традиционные соглашения о гарантиях, что представляет собой меру укрепления доверия для тех государств-участников, ядерные программы которых находятся на рассмотрении Совета управляющих МАГАТЭ. 20. Необходимо уделять большее внимание национальным и региональным системам гарантий и, в частности, эффективному использованию выводов МАГАТЭ, сделанных по итогам осуществленных Агентством проверок в конкретном государстве-участнике. Создание специального комитета по гарантиям могло бы стать полезным вкладом в обеспечение соблюдения обязательств по статье III ДНЯО, и делегация Аргентины хотела бы представить предложение в этой связи. 21. В связи с проблемой нераспространения с точки зрения потенциальной террористической деятельности следует отметить, то Аргентина ввела дополнительные гарантии в отношении своих научно-исследовательских реакторов, с тем чтобы предотвратить возможность отвлечения отработавшего топлива и других ядерных материалов и их использования террористическими группировками. Принятие Советом Безопасности резолюции 1540 (2004), касающейся оружия массового уничтожения, явилось важным вкладом в дело нераспространения и борьбы с терроризмом. 22. Г-н Такасу (Япония) говорит, что потенциальная угроза ядерного терроризма представляет собой вызов режиму нераспространения. Международное сообщество приняло ряд контрмер, в том числе касающихся укрепления системы гарантий МАГАТЭ и универсализации всеобъемлющего соглашения о гарантиях и Дополнительного протокола. Благодаря принятию Советом Безопасности резолюции 1540 (2004), Инициативы по уменьшению глобальной угрозы и Инициативы по безопасности и нераспространению масштабы международного сотрудничества в сфере нераспространения существенно расширились. В рамках Комитета Цангера и Группы ядерных поставщиков прилагаются усилия для ужесточения контроля над экспортом 23. В соответствии с режимом ядерного нераспространения ни одному государству не разрешается становиться новым обладателем ядерного оружия. В связи с этим все программы, связанные с производством ядерного оружия в Корейской Народно-Демократической Республике, должны быть полностью прекращены в условиях достоверной международной проверки. Глубокое сожаление вызывают решение данного государства о выходе из ДНЯО и приостановление на неопределенный срок шестисторонних переговоров. Международное сообщество должно четко заявить, что оно считает неприемлемыми любые шаги по разработке, приобретению, владению, испытанию или передаче ядерного оружия. Шестисторонние переговоры по-прежнему являются наиболее подходящей основой для мирного урегулирования данного вопроса, и их потенциал следует использовать в полной мере. 24. Иран должен выполнить все требования, содержащиеся в резолюциях МАГАТЭ, в частности касающиеся прекращения всех действий по обогащению и переработке урана, и сотрудничать с МАГАТЭ, обеспечивая предоставление всеобъемлющей информации и доступа. Ратификация Дополнительного протокола и обеспечение объективных гарантий явятся наиболее эффективной гарантией того, что ядерная программа Ирана преследует исключительно мирные цели. Япония приветствует принятие Ливией в декабре 2003 года решения об отказе от всех программ по производству оружия массового уничтожения и о сотрудничестве с МАГАТЭ в проведении мероприятий по проверке, связанных с ее прошлыми незаявленными ядерными программами. 25. Одним из важнейших компонентов режима ДНЯО является обеспечение ядерного нераспространения с помощью применения гарантий МАГАТЭ. Вместе с тем примеры Ирака и Корейской Народно-Демократической Республики в начале 1990-х годов свидетельствуют о том, что проверка с помощью гарантий в отношении только заявленной деятельности и материалов не является достаточно эффективной. Для обеспечения того, чтобы ядерные материалы и соответствующая деятельность не использовались для целей производства оружия, необходимо проводить проверку в отношении незаявленной деятельности и материалов, и именно с этой целью и был разработан Дополнительный протокол. Формы эффективных гарантий меняются вместе с техническим прогрессом и изменениями в международной ситуации. Дополнительный протокол может сыграть важную роль в повышении открытости ядерной деятельности любого государства, и поэтому его универсализация по-прежнему является наиболее реалистичным и эффективным способом укрепления действующего международного режима нераспространения, особенно применительно к незаявленной ядерной деятельности. По этой причине все государства - участники Договора должны присоединиться к Дополнительному протоколу и безотлагательно заключить всеобъемлющие соглашения о гарантиях. 26. Контроль над экспортом ядерных материалов, соответствующих оборудования и технологии не является механизмом, ограничивающим право любого государства на мирное использование ядерной технологии или его доступа к свободному рынку. Режимы контроля над экспортом, скорее, повышают степень доверия и тем самым содействуют использованию ядерной энергии в мирных целях. Многонациональные режимы контроля над экспортом, такие как Комитет Цангера и Группа ядерных поставщиков (ГЯП), являются добровольными по своему характеру и ограниченными по членскому составу. Вместе с тем опубликованные мнения Комитета Цангера и руководящие принципы ГЯП являются для всех государств полезной основой в деле создания национальных систем контроля над экспортом. Конференции по рассмотрению действия Договора следует признать важный вклад этих механизмов в отношении нераспространения. 27. Особую важность усиление мер ядерной безопасности приобретает в борьбе с терроризмом, и Япония приветствует обсуждение вопроса о внесении поправок в Конвенцию о физической защите ядерных материалов. Все государства - участники данной Конвенции должны принять участие в Конференции полномочных представителей и рассмотреть поправки, направленные на усиление данной Конвенции. 28. Япония решительно поддерживает усилия по созданию и развитию зон, свободных от ядерного оружия, и выражает сожаление в связи с отсутствием прогресса в создании такой зоны на Ближнем Востоке. Она призывает Израиль присоединиться к ДНЯО в качестве государства, не обладающего ядерным оружием, способствуя тем самым укреплению доверия в данном регионе. Она также приветствует предстоящее создание зоны, свободной от ядерного оружия, в составе пяти государств Центральной Азии. Наличие у Индии и Пакистана потенциала по производству ядерного оружия ставит под угрозу мир и стабильность в Южной Азии. Индия и Пакистан должны присоединиться к ДНЯО в качестве государств, не обладающих ядерным оружием, продолжать придерживаться объявленного ими моратория и предпринять шаги в отношении подписания и ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 29. Проблемы, связанные с ДНЯО, можно разрешить только при наличии политической воли всех государств-участников. Вместе с тем положительные изменения в институциональных аспектах процесса рассмотрения действия Договора могут способствовать укреплению режима ДНЯО и повышению его эффективности. 30. Г-н Ху Сяоди (Китай) говорит, что проблема ядерного нераспространения является весьма сложной и тесно связана с вопросами международной и региональной безопасности. Главная цель нераспространения состоит в сохранении и укреплении международного мира и безопасности, что требует совместных усилий всех членов международного сообщества. Опасения по поводу распространения ядерного оружия должны рассеиваться с помощью политических и дипломатических средств в рамках международного права. Страны должны воздерживаться от применения силы или угрозы ее применения, использования двойных стандартов в вопросах нераспространения и преследования иных целей под предлогом защиты механизма нераспространения. Любые шаги по укреплению режима нераспространения должны опираться на многосторонний подход и демократический процесс принятия решений в рамках Организации Объединенных Наций и других соответствующих международных организаций. Гарантии МАГАТЭ следует усиливать путем выполнения полномасштабных соглашений о гарантиях и Дополнительного протокола. Вместе с тем усилия по укреплению режима нераспространения не должны препятствовать осуществлению государствами своего законного права использовать ядерную энергию в мирных целях. Китай выступает за усиление универсальности, эффективности и целостности ДНЯО и настоятельно призывает все страны, которые еще не сделали этого, присоединиться к Договору в качестве государств, не обладающих ядерным оружием 31. Создание свободных от ядерного оружия зон является одним из шагов на пути к миру, свободному от ядерного оружия. Китай взял на себя безусловное обязательство не прибегать к применению или угрозе применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, и ратифицировал протоколы к действующим договорам о создании зон, свободных от ядерного оружия. Он поддерживает усилия, прилагаемые Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и пятью государствами Центральной Азии, по созданию зон, свободных от ядерного оружия, и надеется, что цель создания такой зоны на Ближнем Востоке вскоре будет достигнута благодаря консультациям. 32. Китай рассматривает шестисторонние переговоры в качестве наиболее эффективного способа достижения цели создания безъядерной зоны на Корейском полуострове. Уже завершились три раунда таких переговоров, и Китай предпринимает активные шаги для начала четвертого раунда этого процесса. Ключевыми сторонами являются Корейская Народно-Демократическая Республика и Соединенные Штаты Америки, и Китай надеется, что они продемонстрируют гибкость, искренность и терпение в процессе установления доверия в противовес нынешней ситуации недоверия и недостаточного взаимодействия. Делегация Китая надеется, что Конференция по рассмотрению действия Договора поможет, среди прочего, также решить вопрос о создании на Корейском полуострове безъядерной зоны. 33. Г-н Кайзер (Люксембург), выступая от имени Европейского союза; присоединяющихся стран Болгарии и Румынии; стран - кандидатов Хорватии и Турции; стран-участниц процесса стабилизации и ассоциации Боснии и Герцеговины, бывшей югославской Республики Македонии и Сербии и Черногории; а также, кроме того, Норвегии, говорит, что Европейский союз прилагает все усилия для сохранения авторитета и целостности ДНЯО, являющегося незаменимым многосторонним инструментом для поддержания и укрепления международного мира, безопасности и стабильности. В целях содействия осуществлению Договора о нераспространении Европейский союз в декабре 2003 года принял свою Стратегию по борьбе с распространением оружия массового уничтожения и выразил надежду на то, что данная Стратегия получит всеобщее признание. Европейский союз по-прежнему уверен в том, что многосторонний подход к вопросам международной безопасности является наилучшим способом поддержания мира и стабильности. 34. В прошлом некоторым обладающим ядерным оружием государствам, являвшимся участниками действующих всеобъемлющих соглашений о гарантиях, тем не менее удавалось разрабатывать тайные программы создания ядерного оружия, которые не обнаруживались в ходе инспекций. Международное сообщество выступило с инициативой укрепления системы гарантий, приняв Типовой дополнительный протокол. Однако спустя восемь лет после его принятия в 1997 году свыше 100 государств до сих пор его не ратифицировали, и это является одной из главных слабостей режима нераспространения. Придание Дополнительному протоколу универсального характера может укрепить международный режим нераспространения и разоружения и способствовать безопасности всех государств. Европейский союз также поддерживает рекомендации, содержащиеся в докладе Группы Организации Объединенных Наций высокого уровня по угрозам, вызовам и изменениям. 35. Европейский союз выражает сожаление в связи с заявлением Корейской Народно-Демократической Республики о ее намерении выйти из ДНЯО и настоятельно призывает эту страну вернуться к неукоснительному выполнению своих международных обязательств по нераспространению, вытекающих из Договора и соглашения о гарантиях с МАГАТЭ. Европейский союз также надеется на скорейшее возобновление шестисторонних переговоров. 36. Европейский союз единодушен в своей решимости не допустить обретения Ираном военного ядерного потенциала, а также угрозу для режима нераспространения, которые таит в себе его ядерная программа. Иран подписал Дополнительный протокол и заявил о своей готовности всемерно сотрудничать с МАГАТЭ в условиях полной открытости. Поэтому данной стране следует восстановить утраченное доверие, приняв меры к соблюдению положений Парижского соглашения от 15 ноября 2004 года и соответствующих резолюций Совета управляющих МАГАТЭ. 37. Все государства горячо приветствуют открытие Ливией своей ядерной программы для МАГАТЭ и начало сотрудничества этой страны с Агентством. Отказ Ливии от программы разработки оружия массового уничтожения рассматривается международным сообществом как весьма позитивный прецедент. 38. У Европейского союза и всех государств - участников ДНЯО серьезную обеспокоенность вызывает проблема незаконной торговли ядерным оборудованием и технологией. Необходимо ввести жесткие скоординированные национальные и международные меры контроля над экспортом, дополняющие обязательства государств-участников по нераспространению. Недавние разоблачения свидетельствуют о необходимости активизировать усилия по борьбе с сетями незаконной торговли и закупок и решить вопрос об участии негосударственных субъектов в распространении ядерной технологии. В резолюции Совета Безопасности 1540 (2004) подчеркивается решимость международного сообщества противостоять опасности того, что такое оружие или материалы могут оказаться в руках террористов и других негосударственных субъектов. Координация национальных мер контроля над экспортом с помощью таких органов, как Комитет Цангера и Группа ядерных поставщиков (ГЯП), также будет существенно способствовать достижению провозглашенных в ДНЯО целей нераспространения. 39. Что касается безопасного и надежного обращения с избытками материалов, используемых для производства ядерного оружия, то Трехсторонняя инициатива Соединенных Штатов Америки, Российской Федерации и МАГАТЭ до сих пор не реализована, и необходимо придать новый импульс переговорам по этому поводу. 40. Европейский союз решительно поддерживает все меры, направленные на то, чтобы воспрепятствовать террористам в приобретении ядерного, биологического, химического и радиологического оружия и средств его доставки, и приветствовал включение положения о борьбе с терроризмом в каждый из режимов по контролю над экспортом. Он также приветствует принятие МАГАТЭ в 2003 году Кодекса поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников и широкую поддержку глобальной инициативы по уменьшению ядерной угрозы. Заседание закрывается в 12 ч. 25 м. 