%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|TURKMENISTAN|TERRORISM|CRIMINAL PROCEDURE|

Письмо Исполняющего обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 20 апреля 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемое добавление к четвертому докладу Туркменистана, представленному во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Адамантиос Василакис Исполняющий обязанности Председателя Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Вербальная нота Постоянного представительства Туркменистана при Организации Объединенных Наций от 20 апреля 2006 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Постоянное представительство Туркменистана при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Контртеррористическому комитету и имеет честь представить дополнительную информацию по четвертому докладу Туркменистана о мерах по осуществлению резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005) Совета Безопасности. [Подлинный текст на русском языке] Дополнительная информация по четвертому докладу Туркменистана о мерах по осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 