%%%PEACEBUILDING|INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|PARTNERSHIP|INTERNATIONAL COOPERATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|FINANCIAL ASSISTANCE|DEBT RELIEF|OPIUM|DRUG TRAFFIC|DRUG CONTROL|TRUST FUNDS|MILITARY ASSISTANCE|PERIODIC REPORTS|

Проект резолюции Совет Безопасности, подтверждая свои предыдущие резолюции по Афганистану, в частности свои резолюции 1378 (2001) от 14 ноября 2001 года, 1383 (2001) от 6 декабря 2001 года и 1589 (2005) от 24 марта 2005 года, вновь подтверждая свою полную приверженность суверенитету, независимости, территориальной целостности и национальному единству Афганистана, обещая продолжать оказывать поддержку правительству и народу Афганистана в их усилиях, направленных на то, чтобы восстановить свою страну, укрепить основы конституционной демократии и занять свое законное место в сообществе наций, подчеркивая неотъемлемое право афганского народа свободно определять свое собственное будущее, будучи преисполнен решимости оказать правительству и народу Афганистана помощь в реализации возможностей, которые открывает успешное завершение Боннского процесса, признавая взаимосвязанный характер проблем, которые предстоит решать, и подтверждая взаимодополняющий характер устойчивого прогресса в таких областях, как безопасность, управление и развитие, который обязательно предполагает наращивание потенциала, признавая сохраняющееся важное значение борьбы с террористической угрозой и наркоугрозой, а также устранения угроз, создаваемых движением <<Талибан>>, <<Аль-Каидой>> и другими экстремистскими группами, подчеркивая, что региональное сотрудничество является одним из эффективных инструментов содействия обеспечению безопасности и развития в Афганистане, приветствуя письмо министра иностранных дел Исламской Республики Афганистан от 6 февраля 2006 года, в котором Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций информируется об одобрении в Лондоне 31 января 2006 года <<Соглашения по Афганистану>>, 1. одобряет <<Соглашение по Афганистану>> и приложения к нему как основу для партнерских отношений между афганским правительством и международным сообществом, на которой зиждутся взаимные обязательства, изложенные в Соглашении; 2. призывает афганское правительство и всех членов международного сообщества и международные организации полностью выполнять положения Соглашения и приложений к нему; 3. подтверждает центральную и непредвзятую роль Организации Объединенных Наций в Афганистане, включая координацию усилий по осуществлению Соглашения; и ожидает скорейшего создания Совместного контрольно-консультативного совета, сопредседателями которого станут афганское правительство и Организация Объединенных Наций и поддержку которому будет оказывать секретариат; 4. приветствует временную стратегию национального развития Афганистана (ВСНРА), представленную афганским правительством, и обязательства в отношении политики, безопасности и финансирования, которые были взяты участниками на Лондонской конференции; отмечает, что объем финансовой помощи, которую можно использовать на цели осуществления ВСНРА, к настоящему времени достиг 10,5 млрд. долл. США; отмечает далее намерение афганского правительства добиваться облегчения бремени его задолженности через Парижский клуб; 5. признает ту опасность, которую выращивание опийного мака, производство опиума и торговля им представляют собой для безопасности, развития и государственного управления Афганистана, а также для региона и мира в целом; приветствует обновленную национальную стратегию борьбы с наркотиками, представленную афганским правительством на Лондонской конференции, и призывает к оказанию дополнительной международной поддержки в целях реализации четырех приоритетных задач, поставленных в этой стратегии, в том числе посредством внесения взносов в Целевой фонд для борьбы с наркотиками; 6. признает сохраняющуюся решимость НАТО руководить Международными силами содействия безопасности для Афганистана (МССБ) и приветствует утверждение НАТО пересмотренного оперативного плана, который позволяет продолжать расширение деятельности МССБ на территории Афганистана, обеспечивать более тесное оперативное объединение усилий с Операцией <<Несокрушимая свобода>>, а также оказывать афганским силам безопасности, в рамках имеющихся средств и возможностей, поддержку, связанную с военными аспектами их подготовки и оперативного развертывания; 7. заявляет о своей готовности принять дальнейшие меры в целях поддержки осуществления Соглашения и приложений к нему на основе своевременно представляемых докладов Генерального секретаря, содержащих рекомендации в отношении будущего мандата и структуры МООНСА; 8. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 