%%%ARMS EMBARGO|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|SUDAN|SANCTIONS|GROUPS OF EXPERTS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, от 28 декабря 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану (см. приложение), в котором содержится отчет о деятельности Комитета за период с 1 апреля 2006 года по 31 декабря 2006 года. Настоящий доклад представляется в соответствии с запиской Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года (S/1995/234). (Подпись) Адамантиос Т. Василакис Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану I. Введение 1. Настоящий доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, охватывает период с 1 апреля по 31 декабря 2006 года. Предыдущий доклад Комитета охватывал период с 29 марта 2005 года, даты учреждения Комитета, по 31 марта 2006 года (см. S/2006/543). 2. В 2006 году в состав Бюро входили Адамантиос Т. Василакис (Греция) в качестве Председателя и представители делегаций Аргентины и Словакии в качестве заместителей Председателя. В течение этого периода Комитет провел шесть неофициальных консультаций. II. Справочная информация и деятельность Комитета A. Справочная информация 3. В резолюции 1556 от 30 июля 2004 года Совет Безопасности ввел эмбарго на поставки оружия в отношении всех неправительственных образований и отдельных лиц, включая <<Джанджавид>>, действующих в штатах Северный Дарфур, Южный Дарфур и Западный Дарфур в Судане. 4. В резолюции 1591 от 29 марта 2005 года Совет расширил сферу применения эмбарго на поставки оружия, незамедлительно распространив его на все стороны Нджаменского соглашения о прекращении огня и любые другие воюющие стороны в штатах Северный Дарфур, Южный Дарфур и Западный Дарфур. В этой же резолюции 1591 Совет учредил комитет для контроля за соблюдением эмбарго на поставки оружия и осуществлением двух дополнительных мер, предусмотренных в этой резолюции, а именно за соблюдением запрета на поездки и замораживанием активов, введенных в отношении отдельных лиц, определенных Комитетом на основании сформулированных в этой резолюции критериев. Запрет на поездки и замораживание активов вступили в силу 29 апреля 2005 года. 5. В соответствии с резолюцией 1591 (2005) также была назначена на период в шесть месяцев Группа экспертов для оказания Комитету содействия в контроле за соблюдением эмбарго на поставки оружия, запрета на поездки и замораживанием активов, представления Совету через Комитет своих выводов и рекомендаций и координирования своей деятельности, по мере необходимости, с осуществляемыми операциями Миссии Африканского союза в Судане. В этой же резолюции Группа экспертов была также определена в качестве источника информации о лицах, которые могут быть обозначены Комитетом в качестве объектов адресных санкций. 6. В письме от 13 мая 2005 года заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам предложил четыре кандидатуры в состав Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1591 (2005). 30 июня 2005 года после обмена сообщениями между Комитетом и Секретариатом относительно конкретной процедуры и критериев отбора кандидатов в состав Группы Генеральный секретарь назначил четырех человек для работы в составе Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1591 (2005) (S/2005/428). 7 октября 2005 года Группа представила Комитету промежуточный доклад, а затем Комитету был представлен ее заключительный доклад в соответствии с резолюцией 1591 (2005) от 9 декабря 2005 года. Комитет препроводил заключительный доклад Совету 30 января 2006 года (S/2006/65). 7. В резолюции 1651 от 21 декабря 2005 года Совет постановил продлить мандат Группы до 29 марта 2006 года. В письме от 13 января 2006 года Генеральный секретарь назначил для работы в составе Группы трех человек (S/2006/23), а четвертый эксперт был впоследствии назначен Генеральным секретарем 10 февраля 2006 года (S/2006/99). 22 марта 2006 года Группа представила свой заключительный доклад в соответствии с резолюцией 1651 (2005) Комитету, и Комитет препроводил доклад Совету 19 апреля (S/2006/250). 8. В резолюции 1665 от 29 марта 2006 года Совет Безопасности постановил продлить мандат Группы на шесть месяцев -- до 29 сентября 2006 года. В письме от 17 мая 2006 года Генеральный секретарь назначил четырех человек в состав Группы, из которых один служил в качестве члена Группы в соответствии с предыдущим мандатом (S/2006/301). В середине срока своего мандата 25 июля 2006 года реорганизованная Группа провела брифинг о своей работе для членов Комитета и представила свой заключительный доклад в соответствии с резолюцией 1665 (2006) 31 августа 2006 года. Комитет препроводил доклад Совету 2 октября (S/2006/795). 9. В резолюции 1672 от 25 апреля 2006 года Совет Безопасности определил четырех лиц как подпадающих под запрет на поездки и замораживание активов, введенные резолюцией 1591 (2005). 10. В резолюции 1679 от 16 мая 2006 года Совет Безопасности заявил о своем намерении рассмотреть вопрос о принятии, в том числе в ответ на просьбу Африканского союза, решительных и эффективных мер, таких, как запрет на поездки и замораживание активов, в отношении любых отдельных лиц и групп, которые нарушают или попытаются препятствовать осуществлению Дарфурского мирного соглашения. 11. В своей резолюции 1713 от 29 сентября 2006 года Совет Безопасности постановил продлить мандат Группы на один год, до 29 сентября 2007 года, а также санкционировал добавить пятого эксперта в состав Группы, с тем чтобы она могла более эффективно выполнять свою миссию. В письме от 28 ноября 2006 года Генеральный секретарь назначил пять человек в состав Группы, из которых четыре работали в качестве членов Группы в соответствии с предыдущим мандатом (S/2006/926). B. Краткая информация о работе Комитета 12. В течение рассматриваемого периода Комитет не получил дополнительных ответов на свои сообщения, направленные 17 и 27 мая 2005 года, соответственно, 11 государствам в регионе Судана и всем государствам, в которых он привлек внимание к соответствующим положениям резолюций 1556 (2004) и 1591 (2005) и запросил информацию о мерах, которые государства приняли с целью осуществления эмбарго на поставки оружия, запрета на поездки и замораживание активов. Таким образом, общее число полученных ответов попрежнему составляет 13. 13. В письме от 19 апреля 2006 года Постоянное представительство Республики Корея при Организации Объединенных Наций просило Комитет разъяснить толкование некоторых аспектов эмбарго на поставки оружия, введенного резолюцией 1591 (2005). В ответе от 25 апреля Комитет сообщил о своем понимании относительно того, что в соответствии с пунктом 7 резолюции 1591 (2005) государства-члены могут предоставлять оружие и военное снаряжение правительству Судана вне пределов Дарфурского региона и что правительство может осуществлять перевозку военного снаряжения или имущества независимо от их происхождения в пределах Дарфура при том условии, что такие перевозки будут заблаговременно утверждаться Комитетом по получении просьбы правительства. 14. В ходе неофициальных консультаций 19 апреля 2006 года Комитет обсудил предложение об определении четырех отдельных лиц как подпадающих под запрет на поездки и замораживание активов, введенные в соответствии с подпунктами (d) и (e) пункта 3 резолюции 1591 (2005). 20 апреля Председатель Комитета представил свой четвертый доклад о работе Комитета за 90дневный период Совету Безопасности в соответствии с подпунктом 3(a) этой же резолюции, в котором он вкратце информировал Совет об обсуждении в Комитете предложения об определении отдельных лиц. Соответственно 25 апреля Совет Безопасности принял резолюцию 1672 (2006), в которой были определены эти отдельные лица. После принятия резолюции 1672 (2006) Комитет включил имена этих отдельных определенных лиц в сводный перечень лиц, подпадающих под запрет на поездки и замораживание активов. 15. В письме от 15 мая 2006 года Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Судана ответил на предыдущий запрос Комитета, препровожденный письмом Председателя от 17 марта 2006 года относительно того, почему правительство Судана не запросило заблаговременного разрешения Комитета в соответствии с пунктом 7 резолюции 1591 (2005) в связи с перевозками оружия и снаряжения в Дарфур. 16. В ходе неофициальных консультаций 15 июня 2006 года Комитет встретился с тремя новыми членами Группы экспертов, и затем мандат Группы был продлен резолюцией 1665 (2006). Комитет заслушал обновленную информацию Группы относительно программы ее работы. Комитет также принял к сведению вышеупомянутое сообщение Постоянного представительства Судана. 17. В ходе неофициальных консультаций 25 июля 2006 года Комитет заслушал и обсудил среднесрочный брифинг, проведенный Группой экспертов в соответствии с пунктом 2 резолюции 1665 (2006). В дополнение к устному брифингу был представлен письменный доклад, который, однако, не был опубликован в качестве документа Совета. 27 июля Председатель представил свой пятый 90дневный доклад Совету, в котором он в основном вкратце изложил содержание дискуссий, проведенных в ходе неофициальных консультаций в Комитете. 18. В ходе неофициальных консультаций 26 сентября 2006 года Комитет заслушал устную и визуальную презентацию Группы экспертов относительно ее заключительного доклада в соответствии с резолюцией 1665 (2006) (S/2006/795); члены Комитета также получили копии неопубликованного приложения к этому докладу. В ходе неофициальных консультаций 29 сентября Комитет продолжил углубленное интерактивное обсуждение с Группой содержания ее доклада. В тот же день, как было рекомендовано в докладе, Совет Безопасности продлил мандат Группы на один год, а также санкционировал добавление пятого эксперта, приняв резолюцию 1713 (2006). 19. В ходе неофициальных консультаций 20 октября 2006 года Комитет уделил внимание другим рекомендациям, содержащимся в докладе Группы, и согласился принять решения по некоторым из них. Соответственно, Председатель направил три сообщения: письмо от 8 ноября на имя Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций, в котором правительству Судана было рекомендовано рассмотреть вопрос о выдаче многократных виз для экспертов и улучшить положение в области безопасности, с которым они сталкиваются в стране; письмо от 8 ноября на имя Председателя Комиссии Африканского союза с просьбой представить мнение Африканского союза и Миссии Африканского союза в Судане относительно того, каким образом можно было бы провести базовую инвентаризацию оружия и соответствующих материалов в Дарфуре в соответствии со статьей 27 Дарфурского мирного соглашения, с тем чтобы усилить контроль и повысить эффективность эмбарго на поставки оружия; и вербальную ноту от 24 ноября, адресованную всем государствам с просьбой представить Комитету соответствующие дополнительные идентифицирующие данные об отдельных лицах, которые определены в качестве объектов целевых санкций в соответствии с резолюцией 1672 (2006), а также распространил фотографию одного из таких отдельных лиц. 20. 22 ноября 2006 года Председатель представил свой шестой 90дневный доклад Совету Безопасности, текст которого был основан на обсуждениях, проведенных в ходе предыдущих неофициальных консультаций в Комитете. 21. При осуществлении своей работы Комитет руководствовался принципами, которые он принял 23 марта 2006 года. В частности, руководящие принципы позволяют содействовать осуществлению запрета на поездки, замораживание активов, введенных на основании подпунктов (d) и (e) пункта 3 резолюции 1591 (2005), в соответствии с подпунктом 3(a)(iii) этой же резолюции. В этой связи, однако, Комитет не получил каких-либо просьб об исключении имен отдельных лиц из сводного перечня лиц, подпадающих под запрет на поездки и замораживание активов, равно как и не получил просьб об освобождении от целевых санкций. C. Нарушения и предполагаемые нарушения режима санкций 22. Как в ходе своего среднесрочного брифинга, так и в заключительном докладе, представленном в соответствии с резолюцией 1665 (2006), Группа экспертов обратила внимание на продолжающиеся нарушения эмбарго на поставки оружия, введенного резолюциями 1556 (2004) и 1591 (2005). Группа также вынесла рекомендации, направленные на улучшение мер по соблюдению эмбарго. Комитет принял решение по одной из этих трех рекомендаций, направив вышеупомянутое письмо от 8 ноября 2006 года Председателю Комиссии Африканского союза. 23. Группа экспертов также вынесла рекомендации, направленные на содействие осуществлению запрета на поездки и замораживание активов, введенные резолюцией 1591 (2005) в отношении отдельных лиц, которые были впоследствии определены в резолюции 1672 (2006). Комитет принял решение по одной из этих рекомендаций, направив вышеупомянутую вербальную ноту от 24 ноября всем государствам. 24. Кроме того, как указано в пункте 18 выше, Группа экспертов представила Комитету приложение к своему докладу, в котором содержится информация, касающаяся отдельных лиц, которых Комитет мог бы рассмотреть в качестве лиц, подпадающих под целевые санкции. К концу отчетного периода Комитет не определил каких-либо таких дополнительных лиц. 