%%%POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|PEACEBUILDING|INTERNAL SECURITY|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|INTERIM GOVERNMENTS|ARMED INCIDENTS|RULE OF LAW|WOMEN'S STATUS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|GOVERNANCE|HEALTH|WATER|SANITATION|RIGHTS OF THE CHILD|AIDS|INTERNATIONAL COOPERATION|

Доклад Генерального секретаря о ситуации в Сомали I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с заявлением Председателя Совета Безопасности от 31 октября 2001 года (S/PRST/2001/30), в котором Совет просил меня ежеквартально представлять ему доклады о ситуации в Сомали. В настоящем докладе освещаются события, произошедшие со времени представления моего предыдущего доклада от 11 октября 2005 года (S/2005/642). Основное внимание в докладе уделяется Аденскому заявлению (S/2006/14), которое подписали 5 января 2006 года в Йемене президент Переходного федерального правительства Абдуллахи Юсуф Ахмед и спикер Переходного федерального парламента Шариф Хасан Шейх Адан. 2. В докладе подробно описываются события, приведшие к подписанию Аденского заявления. В нем также кратко описываются события внутри Сомали и деятельность международного сообщества в поддержку мирного процесса. В докладе приводится обновленная информация о ситуации в плане безопасности, а также о гуманитарных мероприятиях и деятельности в области развития, осуществляемых программами и учреждениями Организации Объединенных Наций в Сомали, с уделением особого внимания серьезной гуманитарной обстановке, создавшейся в связи с засухой в южных и центральных районах страны. II. Ситуация в переходных федеральных учреждениях 3. В течение большей части 2005 года ситуация в Сомали характеризовалась политическим тупиком в отношениях между руководителями переходных федеральных учреждений, в частности между президентом Юсуфом и премьер-министром Али Мохамедом Геди, представляющими Переходное федеральное правительство, которое базируется в Джоухаре, и спикером и некоторыми министрами, базирующимися в Могадишо, в связи с разногласиями по поводу местопребывания правительства, безопасности и развертывания миссии по поддержанию мира Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР)/Африканского союза (АС). 4. Стремясь найти выход из тупика, 6 ноября 2005 года премьер-министр Геди во главе делегации на уровне министров прибыл в Могадишо с намерением провести заседание Совета министров. Вскоре после его прибытия в северную часть Могадишо на его автомобильный кортеж было произведено нападение. Под одной из <<технических>> автомашин (боевые машины), обеспечивавшей охрану автомобиля премьер-министра, сработало взрывное устройство, и хотя сам премьер-министр не пострадал, в результате взрыва погибло девять человек и было ранено еще не менее десяти человек. 8 ноября под председательством премьер-министра Геди в Могадишо состоялось заседание кабинета, однако в нем приняли участие лишь те министры, которые уже поддержали его. Министры, базирующиеся в Могадишо, отказались участвовать в заседании на тех основаниях, что между двумя сторонами не было проведено предварительных консультаций в отношении заседания. 5. Другая инициатива в целях примирения была предпринята в первой половине ноября 2005 года председателем контролирующего Кисмайо Альянса долины реки Джубба Барре Аденом Шире <<Барре Хирале>>. Он предложил двухэтапный подход к парламентскому диалогу. На первом этапе было предусмотрено проведение встречи в Кисмайо 16 парламентариев от каждой из двух сторон (Джоухар и Могадишо) в целях обсуждения технических вопросов, вслед за которой должно было состояться второе, более представительное заседание с участием, возможно, полного состава парламента. Барре Хирале утверждал, что его инициативу поддержали как президент Юсуф, так и спикер. Тем не менее, поскольку две стороны не смогли достичь предварительного согласия в отношении места проведения второго этапа диалога, первый этап переговоров так и не состоялся. Барре Хирале предложил Кисмайо в качестве компромиссного места для проведения обоих этапов диалога. 6. 1 января 2006 года президент Юсуф, который ранее посетил Йемен для участия в региональном саммите, встретился в Адене со спикером. Два руководителя приступили к диалогу при содействии правительства Йемена. В результате 5 января президент Юсуф и спикер подписали Аденское заявление, с тем чтобы <<начать с чистого листа и положить конец существующим между ними разногласиям>>. В соответствии с положениями этого заявления они договорились уважать принципы и нормы Переходной федеральной хартии и провести сессию парламента в течение 30 дней на территории страны в месте, подлежащем согласованию. Оба руководителя призвали членов парламента и Переходного федерального правительства <<прекратить бесполезные распри и пререкания и настоятельно призвали их объединиться, поставив высшие интересы нации над другими интересами>>. Они также призвали международное сообщество всецело поддержать усилия по созыву первой сессии Переходного федерального парламента на территории страны. 7. 14 января президент Юсуф и спикер провели еще одну встречу в Найроби, где на следующий день к ним присоединился премьер-министр Геди. Находясь в Найроби, президент организовал первую встречу всех трех лидеров после раскола среди руководителей переходных федеральных учреждений, который произошел в мае 2005 года. Трое руководителей также провели совместную встречу с президентом Мваи Кибаки, а затем по отдельности встретились с представителями международного сообщества в Найроби. В ходе этих встреч они подчеркнули свою приверженность Аденскому заявлению и задаче скорейшего созыва парламента. В ходе своих обсуждений с моим Специальным представителем как президент Юсуф, так и премьер-министр Геди просили его оказать содействие с целью приостановить действие эмбарго на поставки оружия, с тем чтобы создать условия для обучения личного состава сомалийской национальной полиции и вооруженных сил. 8. 18 января спикер созвал совещание всех присутствовавших в Могадишо членов парламента с целью побудить их к поддержке Аденского заявления. После проведения консультаций со своими коллегами спикер вернулся в Найроби. Президент Юсуф прибыл в Найроби 27 января после участия в Саммите АС в Хартуме и провел переговоры с министром национальной безопасности Переходного федерального правительства Мохамедом Каньяре Афрахом -- одним из наиболее влиятельных лидеров, базирующихся в Могадишо, в рамках встречи, которая была воспринята как примирительная. 28 января премьер-министр Геди также прибыл в Найроби и провел встречи с президентом Юсуфом и спикером в отношении путей осуществления положений Аденского заявления. 9. После проведения интенсивных консультаций между руководителями переходных федеральных учреждений спикер объявил 30 января, что для проведения первой сессии Переходного федерального парламента на территории Сомали 26 февраля 2006 года был избран город Байдабо. Сообщалось, что премьер-министр Геди выехал из Найроби в Джоухар до этого объявления в связи с обеспокоенностью в отношении выбора Байдабо в качестве места проведения сессии парламента. В своем выступлении в связи с этим объявлением президент Юсуф призвал международное сообщество помочь подключить к процессу премьер-министра Геди. 10. На следующий день с президентом Юсуфом и спикером встретились мой Специальный представитель и группа послов, представляющих международное сообщество. Президент Юсуф предложил группе посетить Джоухар, чтобы встретиться с премьер-министром Геди и добиться с его стороны поддержки созыва сессии парламента в Байдабо, о котором было объявлено. 1 февраля мой Специальный представитель и члены международного сообщества встретились с премьер-министром Геди в Джоухаре. Выразив обеспокоенность в связи с обстановкой в плане безопасности в Байдабо, премьер-министр вновь подтвердил свою приверженность Аденскому заявлению и заявил о готовности работать над разрешением неурегулированных проблем вместе с президентом в близком будущем. III. Деятельность Организации Объединенных Наций и международного сообщества 11. В течение периода, предшествовавшего подписанию Аденского заявления, мой Специальный представитель прилагал энергичные усилия с целью убедить руководителей переходных федеральных учреждений приступить к диалогу на предмет преодоления их разногласий, содействия примирению и создания условий, которые позволили бы обеспечить эффективное функционирование сомалийских учреждений. Ряд членов международного сообщества также предприняли заслуживающие высокой оценки усилия в целях поощрения сомалийских сторон к продвижению вперед в направлении диалога и примирения. 12. 25 октября 2005 года мой Специальный представитель посетил Джоухар, где он встретился с президентом Юсуфом и обсудил с ним пути продвижения вперед политического процесса. Выразив понимание его сомнений в отношении принятия помощи от внешних сторон, мой Специальный представитель подчеркнул необходимость для президента Юсуфа вступить в контакт с базирующимися в Могадишо руководителями и подключить их к искреннему диалогу, нацеленному на создание в Сомали функционирующего правительства. Он вновь встретился с президентом Юсуфом в Найроби 5 декабря и призвал его продолжить его усилия в интересах диалога между переходными федеральными учреждениями. Кроме того, мой Специальный представитель и сотрудники Политического отделения Организации Объединенных Наций для Сомали продолжали встречаться с другими руководителями переходных федеральных учреждений и призывать их к достижению прогресса в организации диалога. Мой Специальный представитель неоднократно призывал спикера к скорейшему созыву сессии парламента. 19 декабря в ходе встречи с моим Специальным представителем в Найроби спикер обязался в скором будущем созвать сессию парламента полного состава. 13. Впоследствии Специальный представитель, а также Европейский союз и Соединенные Штаты Америки приветствовали подписание президентом Юсуфом и спикером Аденского заявления. Мой Специальный представитель встретился со всеми тремя руководителями переходных федеральных учреждений и поздравил их с подписанием вышеупомянутого заявления. Он призвал их содействовать его выполнению, особенно созыву парламента в течение 30дневного периода. Все три руководителя подтвердили свою приверженность Аденскому заявлению и свое стремление работать с членами парламента в целях оказания содействия в достижении скорейшей договоренности в отношении места проведения первой сессии парламента на территории Сомали. 14. 8 ноября 2005 года шведская делегация высокого уровня встретилась с президентом Юсуфом в Джоухаре и обсудила с ним возможные пути активизации содействия международного сообщества Сомали, в том числе возобновление работы Комитета по координации и наблюдению, который был учрежден в октябре 2004 года для координации и предоставления международной поддержки сомалийским переходным федеральным учреждениям. Ранее премьер-министр Геди обратился к членам международного сообщества с письмом, в котором он просил их предложить пути улучшения функционирования Комитета. Стремясь превратить Комитет в более эффективный механизм, делегация Швеции представила проект предложения в отношении его мандата Переходному федеральному правительству и международному сообществу. После консультаций с членами международного сообщества мой Специальный представитель представил премьер-министру Геди пересмотренное предложение, в основу которого был положен подготовленный Швецией проект. Правительство Швеции продолжает консультации с Переходным федеральным правительством в целях завершения работы над новым мандатом, который будет предусматривать поощрение и координацию международной поддержки переходных федеральных учреждений. 15. 29 ноября 2005 года в Джоухаре состоялась двадцать шестая сессия Совета министров МОВР. В ней участвовали министры из Джибути, Эфиопии и Уганды; представители Переходного федерального правительства; делегации из Эритреи, Кении и Судана; и представители международного сообщества. В ходе этой встречи некоторые члены МОВР рекомендовали предусмотреть меры для наказания тех, кто может препятствовать мирному процессу, а также предложили активизировать усилия по борьбе с пиратством у берегов Сомали. В итоговом коммюнике, отразившем многие из этих мнений, также была подтверждена сформулированная ранее позиция МОВР в отношении развертывания под руководством МОВР миссии по поддержанию мира в Сомали. Министры стран -- членов МОВР призвали Совет Безопасности принять надлежащие меры в целях содействия скорейшему развертыванию миссии по поддержанию мира. Они также предложили развернуть миссию военных наблюдателей МОВР в качестве передовой группы миссии по поддержанию мира и подчеркнули законное право Переходного федерального правительства <<создавать, обучать и оснащать свои правоохранительные органы и искать на региональном и международном уровне содействия в достижении отмены введенного Организацией Объединенных Наций эмбарго на поставки оружия>>. 16. 29 декабря 2005 года в своем заключительном заявлении участники Саммита Санинского форума, в том числе главы государств Йемена, Сомали, Судана и Эфиопии, призвали Совет Безопасности не распространять эмбарго на поставки оружия миротворческим войскам, когда они будут развернуты в Сомали в целях обеспечения мира и безопасности. Исполнительный совет Африканского союза (АС) на своей сессии, проходившей 16 - 21 января 2006 года в Хартуме, принял решение, призвав в нем, в частности, <<...Совет Безопасности Организации Объединенных Наций сделать исключение в отношении эмбарго на поставки оружия Сомали в целях содействия развертыванию...>> предлагаемой миссии по поддержанию мира под руководством МОВР и миссии по поддержанию мира Африканского союза. Переходное федеральное правительство приветствовало это решение АС. 17. В течение обзорного периода несколько делегаций посетили Джоухар для проведения обсуждений с Переходным федеральным правительством. Делегация Лиги арабских государств провела переговоры с должностными лицами в Джоухаре 9 ноября 2005 года. 30 ноября посол Бельгии в Кении вручила президенту Юсуфу в Джоухаре свои верительные документы. Делегация Китая посетила Джоухар и подписала 25 декабря ряд договоренностей экономического и технического характера с Переходным федеральным правительством. 5 января 2006 года итальянская делегация во главе с сенатором Альфредо Мантикой, заместителем секретаря по иностранным делам, провела обсуждения с премьер-министром Геди и другими членами Переходного федерального правительства. IV. События на территории Сомали 18. Старейшины клана дигил-мирифле предприняли попытку уладить разногласия в районе Байдабо между Шейхом Аденом Мадобе (министром юстиции) и Хасаном Мохамедом Нуром <<Шатигудудом>> (министром сельского хозяйства), с одной стороны, и Мохамедом Ибрагимом <<Хабсаде>>, который номинально контролирует город, с другой стороны. Цель этих усилий по примирению состояла в формировании совместной региональной администрации. В настоящее время этот процесс стал еще более важным и срочным в связи с объявлением о том, что Байдабо станет местом проведения первой сессии переходного федерального парламента на территории Сомали. 19. 29 ноября 2005 года в ходе первой сессии вновь избранного парламента <<Сомалиленда>> вспыхнули разногласия. Спор возник, когда члены парламентской оппозиции от Партии единства (<<Кульмия>>) и Партии за справедливость и демократию (ПСД) оказались подчиниться решению исполнявшего обязанности спикера о закрытии сессии и приступили к выборам нового спикера и двух заместителей спикера. Против этого шага выступили члены парламента от правящей Единой народно-демократической партии (ЕНДП). Тем не менее после вмешательства совета старейшин <<президент>> Дахир Рияле Кахин объявил 7 декабря о своем согласии на выборы оппозиционными членами парламента спикера и двух его заместителей. V. Безопасность 20. Отсутствие безопасности остается серьезной проблемой для учреждений, занимающихся оказанием помощи, в значительной части страны. Недавние межклановые и внутриклановые столкновения в борьбе за землю, воду и права на выпас скота привели к значительному количеству жертв среди гражданского населения. Бóльшая часть этих столкновений происходила в центральной и южной частях Сомали, и в связи с этими столкновения доступ туда гуманитарной помощи остается затрудненным. Сообщается о продолжающихся нарушениях введенного Организацией Объединенных Наций эмбарго на поставки оружия, а также о военных приготовлениях, деятельности и передвижениях, предпринимаемых руководителями некоторых группировок в связи с сохраняющимися разногласиями в переходных федеральных учреждениях. Увеличивается также количество нападений на суда и других пиратских нападений, которые ограничивают возможность Организации Объединенных Наций доставлять продовольственную и другую помощь нуждающемуся в ней населению. 21. Сообщается об активизации деятельности экстремистов в Могадишо и Нижней Джуббе. Это беспокоит не только Организацию Объединенных Наций, но и вызывает тревогу у обеих сторон, противостоящих друг другу в переходных федеральных учреждениях. Имела место также активизация боевых действий между боевиками шариатского суда и других группировок в северной части Могадишо. В соответствии с различными сообщениями ряд боевиков подозревается в связях с оперативниками <<АльКаиды>> и созданием учебных лагерей в юго-восточной части Сомали. 22. 18 ноября 2005 года суд в Харгейсе, <<Сомалиленд>>, приговорил восьмерых человек к смертной казни за убийство трех международных сотрудников по оказанию гуманитарной помощи в период 2003 - 2004 годов. Еще четыре человека были приговорены к пожизненному тюремному заключению за участие в этих убийствах. Хотя никаких существенных инцидентов между <<Сомалилендом>> и <<Пунтлендом>> в оспариваемых районах Сооль и Санааг за последние месяцы не происходило, сохраняющаяся напряженность продолжает ограничивать доступ в этот район гуманитарной помощи. Как представляется, нет никакого прогресса в достижении политического урегулирования этого спора. Тем не менее в декабре 2005 года произошел обмен пленными. Две администрации обменялись друг с другом в общей сложности 36 пленными, захваченными в 2004 году (24 от <<Сомалиленда>> и 12 от <<Пунтленда>>). 23. Напряженность в центральном регионе в результате присутствия сил, поддерживающих Переходное федеральное правительство, и сил, подчиняющихся руководителям группировок в Могадишо, вызывала обеспокоенность. В октябре 2005 года имело место некоторое военное усиление групп, верных базирующимся в Могадишо руководителям и союзным им командирам в Баладе. Тем не менее, несмотря на словесные угрозы атаковать Джоухар, никаких инцидентов не было. Кроме того, сообщалось о трениях между силами, верными президенту Юсуфу, и силами, подчиняющимися администрации Среднего Шабеля, которые привели к столкновению в районе Джоухара 27 ноября 2005 года, в ходе которых два человека были убиты. 24. Серьезные столкновения произошли также между кланами и подкланами в центральном районе. В результате периодических и подчас крупномасштабных боевых столкновений между ополченцами подкланов саад и сулейман, входящих в клан хавийе, в районах Южный Мудуг и Галгадуд в декабре 2005 года и январе 2006 года, не менее 43 человек были убиты, а 50 -- ранены. Несмотря на вмешательство старейшин и других руководителей, стремившихся разрядить напряженность в отношениях между этими двумя кланами, она сохраняется. 25. В этом же регионе происходили также столкновения и наблюдалась напряженность в отношениях между другими кланами и ополчениями. 13 декабря 2005 года в результате боевых действий в округе Нижний Шабель между подкланами гарре и джиддо клана дигил-мирифле было убито более восьми человек и ранено более десяти человек. 2 января 2006 года три ополченца были убиты, а еще семь ранены в результате боя, вспыхнувшего в Ванлавейне в связи с предполагаемой конфискацией одной стороной оружия и военных автомашин другой стороны. 26. Одним из примеров сохраняющейся опасной обстановки в Могадишо стало покушение на убийство премьер-министра Геди 6 ноября 2005 года (см. пункт 4 выше). Как представляется, заранее спланированные убийства становятся все более распространенными. Так, например, были убиты сын второго заместителя спикера парламента Кадар Осман Элми Бокоре, погибший 12 ноября, и водитель одной из шведских неправительственных организаций <<Служба международной помощи>> Ахмед Дахир Саид, погибший 28 ноября. 22 января 2006 года в ходе не связанных друг с другом инцидентов неизвестными боевиками были убиты бывший полковник военно-воздушных сил Салад Али Дхорре и бывший полковник полиции Али Хаджи Мохамед, а также действующий сотрудник полиции полковник Мохамед Хассан Аддаве. 27. Хотя большинство блокпостов ополченцев в столице в течение года были ликвидированы, обеспокоенность в связи с отсутствием безопасности обусловливает присутствие там ополчений различных фракций, в том числе наемников и экстремистов, и столкновения между ними. В северной части Могадишо также часто происходили столкновения между ополчением шариатского суда клана уаэйсли, которым руководит Абукар Омар Аддан, и ополченцами, поддерживающими Башира Раге. Как Аддан, так и Раге относятся к подклану абгаль клана хавийе. В результате самого последнего боестолкновения между этими двумя сторонами, которое произошло 13 января 2006 года неподалеку от порта Эль-Маан, было убито как минимум 15 человек и ранено еще 30 человек. В ходе более раннего боестолкновения между этими двумя ополчениями в районе Бондхере в северном Могадишо 23 декабря погибло около 30 человек, включая гражданских лиц, а более 50 человек были ранены. 25 декабря пятеро гражданских лиц погибли, а еще трое были ранены в результате взрыва выстреленной минометной мины в южной части Могадишо. Предпринимаемые старейшинами усилия по урегулированию этого конфликта пока не увенчались успехом. 28. Межклановые и внутриклановые боестолкновения попрежнему являются одной из основных причин насилия в южной части Сомали. В течение отчетного периода в Тиеглоу и вокруг него постоянно шли боевые действия между ополченцами Джилибле и Бокол-Хоре. В начале октября в результате спора между двумя кланами в отношении прав на заготовку леса в районе деревни Сигле погибло не менее 10 человек. В первой половине января 2006 года изза этого же спора погибло 13 человек. Подкланы лейсан и хароу клана раханвейн (дигиль-мирифле) 6 ноября вступили в бой друг с другом, оспаривая доступ к воде в деревне неподалеку от Бердаля, в результате чего погибло не менее шести человек. 19 ноября не менее трех человек погибло во время боестолкновения между подкланами Хубер и Янтар клана Дигиль-Мирифле, которые на протяжении длительного времени оспаривают друг у друга деревню Идале. Другие столкновения включали бой между членами группы, управляющей Бурхакабой, за контроль над городом, а также столкновения в Худуре в январе за контроль над военной техникой. Оба эти инцидента привели к существенным потерям. 29. Хотя обстановка в Кисмайо в течение отчетного периода оставалась в целом спокойной, 15 января вспыхнули ожесточенные боевые действия между силами Барре Хирале и ополченцами полковника Абди Игаля. По сообщениям, силы Барре Хирале взяли полковника Игаля в плен. 30. Одной из серьезных проблем на всем протяжении восточного побережья Сомали стало пиратство. По данным Международного морского бюро (ММБ), за период с марта 2005 года по вторую половину января 2006 года было сообщено о более чем 34 нападениях на торговые суда, в том числе о неудавшейся попытке захватить круизное судно <<Сиборн спирит>>, предпринятая в начале ноября. В течение отчетного периода были захвачены как минимум семь судов, не менее пяти из которых попрежнему находятся в руках пиратов. 31. В регионе и персоналом гуманитарных учреждений высказывается серьезная тревога в связи с продолжающейся практикой пиратства и ее влиянием на доставку гуманитарной помощи в Сомали. В своем коммюнике после встречи в Джоухаре 29 ноября Совет министров МОВР постановил, что входящие в него страны должны координировать свои стратегии и планы действий для борьбы этой общей проблемой в тесном сотрудничестве с международным сообществом (см. пункт 15 выше). 32. 21 января 2006 года команда боевого корабля ВМС Соединенных Штатов захватила рядом с побережьем Сомали десять сомалийцев, подозреваемых в пиратстве. При этом американские силы, как сообщается, освободили экипаж в составе 16 индийских моряков, которые содержались в качестве заложников на этом судне сомалийцами. Сомалийцы, подозреваемые в пиратстве, были переданы Соединенными Штатами кенийским властям 28 января. Такие правоохранительные меры были приняты против пиратов, действующих у побережья Сомали, впервые после активизации пиратства в первой половине 2005 года. Кенийские власти возбудили юридические процедуры в целях судебного преследования подозреваемых. 33. 22 декабря 2005 года я препроводил Председателю Совета Безопасности письмо от 28 ноября 2005 года, направленное мне Генеральным секретарем Международной морской организации (ИМО) Эфтимиосом Э. Митропулосом и посвященное проблеме учащения случаев пиратства и вооруженного грабежа у побережья Сомали. В своем письме Генеральный секретарь ИМО заявил, что на своей двадцать четвертой сессии Ассамблея ИМО просила довести ее резолюцию по Сомали до сведению Совета Безопасности. VI. Гуманитарная ситуация 34. За последние месяцы гуманитарная ситуация существенно ухудшилась в Сомали в связи с самой суровой за десятилетие засухой. Изза недостаточных осенних дождевых осадков и без того сложное положение в южной части Сомали еще больше ухудшилось, и численность населения, нуждающегося в срочной помощи, увеличилась до 1,7 миллиона человек. Кроме того, около 400 000 внутренне перемещенных лиц попрежнему нуждаются в помощи и защите. 35. В северной части Сомали уровень осенних дождевых осадков в 2005 году был в целом нормальным, что позволило улучшить состояние пастбищ и скота. Тем не менее в некоторых небольших анклавах в Сооле и Санааге выпало очень мало дождей, что поставило под угрозу выживание населения в этих районах. В центральных районах неурегулированные конфликты попрежнему отрицательно сказываются на материальном положении населения и замедляют процесс возвращения к нормальной жизни. В северном и центральном районах 290 000 человек попрежнему живут в условиях острого продовольственного кризиса и фактически лишены средств к существованию. 36. Обстановка в южной части Сомали стала тревожной к ноябрю 2005 года в связи с тем, что недостаточность дождевых осадков привела к истощению пастбищ и источников воды, что в свою очередь оказало негативное воздействие на состояние скота, пастбищ и урожая. Предполагается, что годовой урожай будет самым низким за десятилетие -- лишь 50 процентов от среднего показателя за период до гражданской войны. В наибольшей степени пострадали такие районы, как Гедо, Нижняя и Средняя Джубба и округа Бай и Бакол, в которых широко распространено недоедание (более 20 процентов населения в некоторых районах), превысившее порог, за которым положение квалифицируется как чрезвычайная ситуация. С учетом крайней сложности нынешней ситуации и ее возможного ухудшения можно утверждать, что до начала следующего сезона дождей в апреле -- июне 2006 года населению этих районов будет угрожать умеренный риск голода. 37. Продолжающееся пиратство вдоль сомалийского побережья на фоне ухудшения гуманитарной обстановки и роста нужды среди населения в южной части Сомали повлияло на доставку предметов снабжения в южную часть Сомали, особенно таких товаров первой необходимости, как продукты питания и горючее, а также на возможность доставки этих товаров населению. К ноябрю 2005 года изза пиратства запасы продовольствия Мировой продовольственной программы (МПП) в стране оказались на рекордно низком уровне. Впервые за пять лет МПП пришлось доставлять продовольственную помощь в южные районы Сомали сухопутным путем через Кению. Тем не менее к концу декабря 2005 года, по мере того, как сложность гуманитарной обстановки стала очевидной, МПП возобновила небольшие поставки продовольствия через южный порт Мерка, продолжив также доставку продовольствия сухопутным путем через Кению. 38. Процесс мобилизации ресурсов в ответ на совместный призыв об оказании помощи Сомали 2006 года, начавшийся в Найроби 14 декабря 2005 года, нацелен на оказание помощи одному миллиону человек. В целях удовлетворения потребностей пострадавшего населения, положение которого еще больше усугубила засуха, сообщество организаций по оказанию помощи должно будет расширить свой оперативный потенциал на местах. При условии благоприятного развития событий в первой половине 2006 года может быть рассмотрена возможность корректировки призыва в целях удовлетворения увеличивающихся потребностей. В середине января Переходное федеральное правительство учредило комитет по стихийным бедствиям на уровне министров, уполномоченный принимать меры в связи с засухой и тесно взаимодействовать с сообществом гуманитарных организаций. Координатор по оказанию гуманитарной помощи Сомали обеспечит скоординированную реакцию сообщества по оказанию помощи. Кроме того, с премьер-министром Геди был подписан меморандум о договоренности, в котором он обязался довести его до сведения местных властей, с тем чтобы улучшить сотрудничество с их стороны и беспрепятственную доставку гуманитарной помощи населению. 39. По мере того, как последствия засухи затрагивают все новые районы юга Сомали, доставка гуманитарной помощи нуждающимся группам населения приобретает первостепенное значение. В связи с ухудшением гуманитарной обстановки и ростом потребностей в южных/центральных районах Сомали приобретение и сохранение возможности доступа к таким группам будет представлять собой даже больший вызов. Тем не менее имели место и позитивные события. По мере того, как последствия засухи все сильнее ощущались на юге Сомали, все большее число местных органов власти заявляли о своей готовности возобновить сотрудничество с учреждениями по оказанию помощи. Благодаря поддержке со стороны местных властей стало возможным проведение межучрежденческой оценки гуманитарной обстановки в Южном Гедо. Также в области Гедо некоторое улучшение обстановки в районе Эльуака позволило организации <<Кэр-интернэшнл>> возобновить распределение помощи в ноябре 2005 года среди уязвимых групп населения, включая гражданских лиц, пострадавших в результате боевых действий между кланами гарре и марехан в 2005 году. 19 декабря 2005 года Координатор по оказанию гуманитарной помощи подписал меморандум о договоренности с администрацией Среднего Шабеля в Джоухаре, который регулирует отношения между учреждениями Организации Объединенных Наций и местными властями. 40. Относительная стабильность в северных районах попрежнему облегчала доступ в большинство мест, за исключением спариваемых территорий в Сооле и восточном Санааге, где сохраняющаяся несмотря на письменные договоренности с властями <<Пунтленда>> и <<Сомалиленда>> напряженность попрежнему препятствует упорядоченной доставке помощи. Введенные ими ограничения привели в течение отчетного периода к дезорганизации и, как минимум в одном случае, приостановке оказания медицинской и гуманитарной помощи в этом районе. VII. Оперативная деятельность в поддержку мира A. Управление 41. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) продолжала осуществлять свой проект по оказанию чрезвычайной бюджетной поддержки Сомали в укреплении нарождающихся институтов, который используется в качестве финансового механизма по координации донорской помощи в этой области. В рассматриваемый период по линии этого проекта была оказана помощь переходным федеральным институтам для обеспечения участия их представителей в работе свыше 40 международных совещаний. В рамках этого проекта финансировались также путевые расходы государственных должностных лиц во время их поездок по Сомали в целях реализации посреднических усилий по примирению враждующих общин. В феврале 2006 года по линии этого проекта планируется обеспечить выплату заработной платы членам парламента и финансировать создание парламентского секретариата на период работы первой сессии переходного федерального парламента в Сомали. Кроме того, по линии ПРООН, а именно программы укрепления органов государственного управления и финансовых служб, были выделены средства на финансирование четырех прикладных исследований по ключевым вопросам функционирования гражданской службы. 42. В 2005 году ПРООН продолжала оказывать содействие переходу на принципы благого правления на основе проведения целого ряда мероприятий, включая проект мобилизации технической помощи за счет привлечения квалифицированных сомалийских экспатриантов, который был разработан с целью привлечь представителей сомалийской диаспоры к восстановлению страны. На данный момент из числа представителей сомалийской диаспоры было привлечено 27 консультантов, которые оказывают местным органам помощь в освоении передовых методов работы в секторе оказания государственных услуг. 43. ПРООН продолжала также прилагать свои усилия по созданию в Сомали финансовых служб с уделением особого внимания необходимости укрепления потенциала сомалийских операторов по переводу денежных средств сомалийцами изза рубежа, которые являются важным каналом притока валюты в страну. Эти инициативы предполагают изучение международно-правовых норм, которые применяются в странах, откуда в основном поступают денежные переводы сомалийцев, и приобретение электронной техники, позволяющей обеспечить более надежный контроль и более высокий технический уровень деловых операций. По линии ПРООН оказывается также помощь в разработке законодательной и нормативно-правовой базы для регулирования деятельности банков, включая создание центрального банка в Сомали. 44. В настоящее время Политическое отделение Организации Объединенных Наций по Сомали осуществляет по линии Целевого фонда Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сомали три проекта по следующим направлениям: восстановление и воссоздание деятельности судебной системы; создание комиссии по национальному примирению; и проведение семинара-практикума по вопросам федерализма и конституционным аспектам. Два из этих проекта (восстановление судебной системы и создание комиссии по национальному примирению) осуществляются по линии ПРООН. Третий проект (семинар по вопросам федерализма и конституционным аспектам) будет проведен как только соберутся члены парламента и будет достигнута договоренность о месте и сроках проведения такого семинара. Главной задачей этого семинара является стимулирование диалога по Переходной федеральной хартии и подготовка почвы для принятия новой федеральной конституции. 45. Проект восстановления судебной системы направлен на оказание помощи стране в создании комиссии по судебной системе в целях восстановления внутренней системы отправления правосудия в соответствии с правовыми традициями Сомали и принципами верховенства права на базе подготовки и повышения квалификации судей и другого персонала судебных органов. Проект содействия созданию комиссии по национальному примирению направлен прежде всего на оказание помощи в наращивании национального потенциала с учетом задач примирения, которые были установлены в Переходной федеральной хартии. Члены такой комиссии уже назначены переходным федеральным правительством и ожидают утверждения своих кандидатур парламентом, готовясь приступить к процессу обучения. B. Совместная оценка потребностей 46. С октября 2005 года значительно расширились усилия, предпринимаемые в рамках проекта проведения совместной оценки потребностей Сомали, к реализации которого привлечено более 55 экспертов из Организации Объединенных Наций, Всемирного банка и сомалийской диаспоры, которые работают в составе тематических групп, а также около 65 специалистов Сомали. Совместная оценка включает шесть приоритетных тематических направлений: управление, безопасность и законность; разработка основ и статистики макроэкономической политики; инфраструктура; базовые социальные услуги и защита уязвимых слоев населения; развитие секторов производства и охрана окружающей среды; и обеспечение источников дохода и решение проблем перемещенных лиц. Совместная оценка включает также три сквозные темы: миростроительство, примирение и предотвращение конфликтов; создание потенциала, институциональное развитие (в государственном и частном секторах) и инициативы по борьбе с коррупцией; и обеспечение равноправия мужчин и женщин и защита прав человека. 47. В рамках проекта совместной оценки 23 - 27 ноября 2005 года в Найроби был проведен ознакомительный семинар, который был направлен прежде всего на налаживание коллективной работы и взаимодействия между руководителями тематических групп и экспертами по проведению совместной оценки, а также их сомалийскими партнерами и специалистами, имеющими опыт работы по оценке потребностей в постконфликтные периоды. 48. Был проведен семинар-практикум по планированию мероприятий, который состоялся 12 - 15 декабря в Джоухаре и был призван прежде всего разработать условия проведения четырех семинаров-практикумов в южной части, в центральной части, в районе Могадишо и в юго-западных зонах. Кроме того, этот семинар был призван выполнять роль моста по налаживанию контактов между местными и региональными администраторами, а также с переходным федеральным правительством и структурами гражданского общества. На этом совещании было принято коммюнике, в котором официальные представители заявили о своей безоговорочной поддержке совместной оценки потребностей и обещали предоставить доступ в их соответствующие регионы. 49. Внутри страны запланировано проведение консультативных семинаров по линии совместной оценки потребностей для <<Сомалиленда>>, <<Пунтленда>> и центрального района, юго-западного района, южного района и района Могадишо. Первый такой семинар состоялся в Харгейсе 16 - 18 января 2006 года. В числе его участников были международные эксперты из Организации Объединенных Наций и Всемирного банка, а также представители региональных групп активистов, включая женские группы, молодежные организации, структуры гражданского общества, старейшин общин, религиозные группы, деловые круги, профессиональные организации и региональные администрации. Одним из итогов семинара в Харгейсе было заявление администрации <<Сомалиленда>> о ее приверженности, готовности участвовать в проведении совместной оценки потребностей и ее поддержке этого процесса. Цель таких консультативных совещаний состоит в том, чтобы определить предварительные приоритеты в региональном и секторальном разрезе, а также установить соответствующие источники данных и информации. За этими семинарами последует проведение дополнительных оценок на местах и разработка в конечном итоге к середине 2006 года документа по программе реконструкции и развития. С. Законность 50. Было завершено строительство полицейской академии в Армо <<Пунтленд>>, которая была официально открыта премьер-министром Геди 20 декабря 2005 года. На ее первоначальном этапе работы в академии будет подготовлено 150 новых сотрудников полиции, в том числе 20 женщин. Трехмесячное обучение осуществляется на основе новой учебной программы, разработанной ПРООН в рамках программы по обеспечению законности и безопасности (см. пункт 62 ниже). 51. При партнерском сотрудничестве с <<министерством юстиции>> была начата программа перевода центральной тюрьмы в Харгейсе, <<Сомалиленд>>, в соответствии с рекомендациями эксперта Организации Объединенных Наций по оценке условий содержания заключенных в этой тюрьме, которые были вынесены в 2005 году. При финансовой поддержке со стороны министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства и других партнеров по содействию развитию эта инициатива по переводу тюрьмы была начата в январе 2006 года. После завершения проекта эта тюрьма должна служить в качестве модели для других центров содержания заключенных в Сомали. 52. В декабре 2005 года в рамках этой программы в <<Пунтленде>> и <<Сомалиленде>> началась реализация усилий по содействию разоружению, демобилизации и реинтеграции, которые призваны оказать помощь двум региональным администрациям этих районов снизить число вооруженных ополченцев до приемлемого уровня и высвободить ресурсы для развития секторов производства. Это мероприятие было предпринято после регистрации более 17 000 сотрудников органов безопасности и первоначально охватывало 500 сотрудников в каждом из этих двух регионов. Эта программа, в которой особое внимание уделяется устойчивой реинтеграции бывших сотрудников сил безопасности, будет продолжаться в течение всего 2006 года. 53. В третьем квартале 2005 года в рамках этой программы был разработан экспериментальный проект по регистрации оружия в <<Сомалиленде>>. Данный проект направлен на регистрацию оружия среди гражданского населения в городских центрах Бурао и Габилеи и будет продолжен в 2006 году. На данный момент среди гражданского населения было зарегистрировано 700 единиц оружия. Кроме того, в рамках проекта оказывается содействие в разработке законодательства по регулированию порядка регистрации оружия среди гражданского населения. Преследуется цель расширить проведение этого мероприятия с охватом всех районов <<Сомалиленда>>. 54. Кроме того, в декабре 2005 года по линии этой программы был разработан экспериментальный проект продолжительностью в 14 месяцев, который направлен на обеспечение демобилизации и интеграции 512 наемных ополченцев во всех 16 районах Могадишо. D. Оказание поддержки в реформировании сектора безопасности 55. Как указывалось выше, президент Юсуф и премьер-министр Геди добивались от моего Специального представителя содействия в снятии установленного Советом Безопасности эмбарго на поставки оружия в Сомали в целях создания сомалийской армии и полиции (см. пункт 7 выше). Каждый раз мой Специальный представитель напоминал своим собеседникам о важном условии, которое отражено в заявлении Председателя Совета Безопасности от 14 июля 2005 года (S/PRST/2005/32), а именно о необходимости разработки национального плана обеспечения безопасности и стабильности. 56. Разработка такого плана, в соответствии с требованием Совета Безопасности, остается одним из основных приоритетов. Несмотря на то, что главную ответственность за разработку этого плана несут сомалийские руководители, в настоящий момент международное сообщество недостаточно подготовлено для предоставления поддержки в реализации таких усилий. Это объясняется прежде всего отсутствием координации в оказании поддержки этому сектору. 57. Политическое отделение Организации Объединенных Наций по Сомали выступило инициатором создания технической рабочей группы по вопросам реформирования сектора безопасности, которая будет служить форумом для координации усилий в области реформирования органов безопасности, пока не будет создан комитет по вопросам безопасности в рамках Комитета по координации и наблюдению. Рабочая группа будет предоставлять комитету по координации и наблюдению технические рекомендации по вопросам, касающимся реформирования сектора безопасности в Сомали. Представители переходного федерального правительства принимали участие в заседаниях рабочей группы, которая призвана оказать помощь в разработке промежуточных мер по координации усилий международного сообщества в деле разработки под руководством Сомали национального плана обеспечения безопасности и стабильности. E. Роль женских групп 58. Как указывалось в моем предыдущем докладе (S/2005/642, пункты 35 - 41), женские группы пропагандистов и неправительственные организации (НПО) играют важную роль в оказании основных социальных услуг, обучении грамотности и предоставлении профессионально-технической подготовки. Финансовые средства на финансирование их программ поступают в основном от учреждений Организации Объединенных Наций и НПО. Тем не менее женские группы попрежнему сталкиваются с препятствиями в реализации их стремления играть более активную роль в политической жизни страны. Такое положение отчасти объясняется сохраняющимся тупиком внутри переходных федеральных институтов. 59. Женские группы, а также другие группы гражданского общества и группы предпринимателей продолжали играть заметную роль в организации и поддержке создания сборных пунктов ополченцев в Могадишо для их подготовки к разоружению. Хотя эти лагеря попрежнему функционируют, некоторые ополченцы, похоже, покинули их изза ухудшения обстановки в области безопасности и отсутствия финансовых средств для удовлетворения их потребностей. Пока женским группам, при поддержке отдельных представителей местных деловых кругов, удается обеспечивать финансирование этих лагерей. Для оказания им поддержки в усилиях по демобилизации ополченцев ПРООН выделила 172 000 долл. США. В течение отчетного периода женским группам была передана половина этой суммы. 60. Кроме того, ПРООН разработала общенациональную стратегию, направленную на расширение возможностей руководителей сомалийских женских организаций принимать реальное участие в политической жизни на основе эффективной пропаганды необходимости защиты прав человека женщин и укрепления их экономической безопасности. С учетом этих общих задач стратегия предусматривает обучение руководителей женских организаций современным методам руководства и применения инструментов пропаганды и агитации для расширения осведомленности населения о проблемах в таких областях, как практика проведения калечащих операций на женских половых органах; земельные и имущественные права; бытовое насилие; и расширение участия в законодательных органах (женщин наравне с мужчинами) и повышение роли гражданского общества, в целях пропаганды активной гендерной политики, проведения законодательных реформ и учета гендерной проблематики в политической сфере на районном, региональном и национальном уровнях. 61. Среди других мероприятий, проводимых по линии ПРООН, следует отметить оказание помощи сомалийской Женской ассоциации журналистов в обучении женщин-журналистов методам ведения журналистских расследований, агитационной пропаганды и распространения информации через каналы СМИ в целях борьбы с нарушениями прав женщин. Еще один проект предусматривает обучение управленческим навыкам женщин из числа сотрудников Комиссии гражданской службы <<Сомалиленда>> с охватом 105 человек. В рамках программы ПРООН по обеспечению законности и безопасности в полицейскую академию в Мандере, <<Сомалиленд>>, было набрано 54 женщины, которые приступили к обучению в ноябре прошлого года. Кроме того, для обучения в полицейской академии в Армо, <<Пунтленд>>, было набрано 20 женщин из общего числа отобранных новобранцев в количестве 180 курсантов (см. пункт 51 выше). В области контроля за соблюдением прав человека и защиты прав ребенка Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в партнерстве с Оксфам-Нидерланды (Новиб) поддерживает тесные контакты с Коалицией низовых женских организаций, которая базируется в Могадишо, Женской коалицией <<Нагаад>> и Коалицией неправительственных организаций <<Сомалиленда>>. 62. В последнем квартале 2005 года Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) в сотрудничестве с местными партнерами разработал программу обеспечения гендерного равенства. Мероприятия в рамках этой программы предусматривают оказание содействия в повышении осведомленности об опасности распространения ВИЧ/СПИДа и о проблемах защиты прав человека, а также обучение женщин среди внутренних перемещенных лиц методам профилактики ВИЧ/СПИДа и борьбы с гендерным насилием. В Харгейсе была открыта новая юридическая консультация, которая на сегодняшний день уже представляла интересы шести женщин в их споре за земельные права. F. Водоснабжение и санитария 63. В условиях продолжающейся засухи и с учетом того, что доступ к источникам воды является частой причиной возникновения конфликтов, ПРООН и другие партнеры предпринимают чрезвычайные меры по углублению колодцев и обеспечению сохранности стратегических артезианских скважин. Кроме того, в ходе отчетного периода попрежнему проводились мероприятия в области развития в районах Сомали, которые не пострадали от засухи. В северо-восточной части Сомали продолжалось проведение запланированных мероприятий в области восстановления районов после цунами. Продолжалось также осуществление долгосрочных программ в области водоснабжения и санитарии в сельских и городских районах в северных зонах. В сельских районах была начата работа на 29 новых участках, а в городских районах планирование мероприятий в области водоснабжения и санитарии было начато для населенных пунктов Мерка, Баадуэйн и Борама. Этими мероприятиями предполагается охватить как минимум 40 000 сельских жителей и 140 000 городских жителей. Развитию и обеспечению стабильности в этом секторе способствовала прямая поддержка в виде разработки нормативных актов и положений закона о водных ресурсах, а также мер по осуществлению этого закона в <<Сомалиленде>>. G. Здравоохранение 64. Серьезное беспокойство вызывает новая вспышка полиомиелита в центральных и южных районах почти после трехлетнего периода, в течение которого не было зарегистрировано ни одного случая этого заболевания. Несмотря на меры по иммунизации, которые были предприняты в июне, когда этот вирус вновь появился в соседних странах, в сентябре природный вирус этого заболевания был обнаружен в районе Бенадир (вокруг Могадишо). ЮНИСЕФ и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) развернули совместную чрезвычайную кампанию по вакцинации детей всего региона, которая будет проводиться в течение предстоящих лет до тех пор, пока не будет искоренен этот вирус. В 2005 году до вспышки этого заболевания прививки получили свыше 1,5 миллиона детей в возрасте до пяти лет. 65. Помимо предпринимаемых усилий по вакцинации против полиомиелита проводятся дополнительные мероприятия по иммунизации от кори и столбняка в натальный и неонатальный период, которые осуществляются в различных частях страны, включая регионы <<Сомалиленд>>, <<Пунтленд>> и Бакул. Эти мероприятия направлены на охват примерно 1 миллиона детей в возрасте от 9 месяцев до 15 лет. 66. В декабре 2005 года было проведено совещание ответственных работников здравоохранения из трех географических зон Сомали, на котором обсуждались вопросы борьбы с малярией и план мероприятий в этой области. На сегодняшний день было доставлено 160 000 прочных противомоскитных сеток длительного пользования, которые предназначены для защиты детей в возрасте до пяти лет и беременных женщин. H. ВИЧ/СПИД 67. В 2005 году Сомали добилась значительного прогресса в разработке единой рамочной программы, направленной на повышение эффективности борьбы с ВИЧ/СПИДом, и создала национальные комиссии по борьбе со СПИДом в <<Сомалиленде>> и <<Пунтленде>>. В течение 2006 года эти инициативы предполагается распространить на центральную/южную части Сомали. 68. В рамках проводимых усилий, направленных на создание потенциала и формирование партнерских отношений в целях более эффективной борьбы с ВИЧ/СПИДом, включая его профилактику и лечение, ЮНИСЕФ способствовал проведению курсов подготовки молодых инструкторов-пропагандистов с участием 55 молодых женщин и мужчин. Они в свою очередь обучили еще 2000 молодых людей. Эта форма обучения способствует взаимному просвещению молодежи по таким вопросам, как важность полового воспитания, пагубность традиции проведения калечащих операций на женских половых органах и необходимость профилактики ВИЧ/СПИДа. 69. ЮНИСЕФ оказывал содействие в обучении 58 религиозных, традиционных и светских лидеров из всех трех зон, с тем чтобы они могли активно выступать за изменение психологии и поведение людей на основе расширения информационно-просветительской работы и повышения роли общин. В ноябре 2005 года ПРООН оказала поддержку представителям шейхов каждой из трех зон Сомали, с тем чтобы они могли принять участие в учебных курсах в Йемене и Египте, направленных на повышение роли религиозных лидеров в борьбе с ВИЧ/СПИДом. Шейхи сформировали сеть братских религиозных лидеров для пропаганды с позиций их вероучения методов борьбы с ВИЧ/СПИДом в ходе еженедельных общих молитв в мечетях. I. Образование 70. В течение рассматриваемого периода было завершено обследование состояния дел в начальных школах, которое проводилось в 2004/05 учебном году, и полученные материалы были разосланы в учебные заведения. Обследование показало рост примерно на 2 процента общего уровня посещаемости школ -- с 19,9 процента в 2004 году до 21,9 процента в 2005 году. Среди девочек показатель охвата увеличился на более скромную величину -- с 14,3 процента до 15,9 процента. На основе результатов этого обследования в рамках Информационной системы организации образования были разработаны новые более удобные для использования методические пособия, которые были распространены среди более 9000 учителей и руководителей отделов образования и будут постепенно внедряться во всех трех зонах Сомали путем применения каскадной модели. Эти методические пособия должны помочь местным органам образования повысить эффективность механизмов информационного управления сферой образования. 71. Во всех трех зонах страны удалось добиться дальнейшего прогресса в повышении уровня посещаемости школ путем проведения агитационных мероприятий с уделением особого внимания охвату девочек и детей в лагерях для внутренних перемещенных лиц. В 2005 году охват детей был расширен в общей сложности еще на 114 359 человек. Эта агитационная кампания проводилась в партнерском сотрудничестве с органами системы образования, местными общинами и самими школьниками. Для расширения доступа было восстановлено около 34 школ с четырьмя классами каждая и было приобретено 430 палаток, которые использовались в качестве временных учебных помещений. 72. Между тем Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в рамках своей программы обеспечения доступа к образованию в чрезвычайных ситуациях и в восстановительный период продолжала оказывать содействие мирному процессу в Сомали в виде реализации проектов в области начального, среднего и профессионально-технического образования, а также в области гражданского воспитания. На сегодняшний день в рамках этой программы удалось добиться следующих результатов: в 11 сомалийских образовательных центрах прошли производственное обучение около 3000 учителей на ознакомительных курсах по методике использования учебников ЮНЕСКО; 160 начальных школ в <<Сомалиленде>> получили методические пособия по разработке учебных программ; и сомалийским студентам было предоставлено около 100 стипендий для продолжения учебы в университетах стран Восточной Африки и <<Сомалиленда>> и <<Пунтленда>>. J. Защита детей 73. В течение отчетного периода местные активисты по защите прав детей продолжали работать с уязвимыми и обездоленными слоями населения в Сомали в целях решения проблемы нарушений прав ребенка. Этот процесс социальной мобилизации способствует профилактике и пресечению нарушений прав ребенка и тем самым ведет к снижению опасности конфликтов на уровне общин. 74. В рамках выполнения резолюций Совета Безопасности, касающихся защиты детей в вооруженных конфликтах, в частности резолюции 1612 (2005), в Сомали был создан механизм партнерства между ЮНИСЕФ и Оксфам-Нидерланды (Новиб), который призван разработать на уровне общин методы сбора информации и контроля за нарушениями прав ребенка и случаями несоблюдения установленных мер защиты. В рамках этого партнерства был разработан формат контроля и сообщения о случаях нарушения прав детей и других уязвимых или обездоленных слоев населения. В декабре 2005 года в городе Мерка были проведены первые курсы обучения для организаций-партнеров с охватом 30 участников. 75 В течение отчетного периода была проведена оценка эффективности последних мероприятий ЮНИСЕФ в области разоружения, демобилизации и реинтеграции солдат-детей. Были разработаны стратегические рекомендации в качестве методического руководства для продвижения вперед, в частности в отношении расширения процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции, который ПРООН планирует провести в 2006 году в целях сокращения количества стрелкового оружия, находящегося в обороте в Сомали. VIII. Замечания 76. Подписание Аденского заявления 5 января 2006 года открыло внушающее оптимизм перспективы для примирения между руководителями сомалийских переходных федеральных учреждений. Я воздаю должное президенту Абдулахи Юсуфу Ахмеду, премьер-министру Али Мохамеду Геди, спикеру парламента Шарифу Хасану Шейху Адану и другим сомалийским руководителям за то, что они сделали этот мужественный шаг. Я приветствую объявление спикером, которое было одобрено 30 января президентом Юсуфом, о том, что первая сессия Переходного федерального парламента на территории Сомали пройдет в Байдабо 26 февраля. Я призываю руководителей переходных федеральных учреждений, а также организации гражданского общества прилагать усилия в целях скорейшего созыва первой сессии. Я настоятельно призываю всех членов Переходного федерального правительства и парламента настойчиво продвигаться вперед, в равной степени решительно и смело, в духе национального примирения. 77. Руководители Переходного федерального правительства столкнулись с рядом сложных политических проблем и вызовов с точки зрения безопасности. Мирный процесс остается неустойчивым, особенно в том, что касается осуществления положений Аденского заявления. После сохранявшегося в течение года тупика в переходных федеральных учреждениях созыв Переходного федерального парламента является лишь первым трудным шагом в процессе диалога, нацеленного на примирение и формирование в Сомали функционирующих государственных институтов. Первоочередные приоритеты переходных федеральных учреждений будут включать разработку национального плана обеспечения безопасности и стабилизации, поощрение примирения, а также удовлетворение настоятельной потребности в улучшении гуманитарной ситуации и повышении качества жизни населения Сомали. 78. Сомали вновь стала жертвой стихии. Ухудшение ситуации в плане продовольственной безопасности создает серьезные гуманитарные трудности, которые также, вероятно, будут иметь существенные политические последствия. Если засуха продолжится, то ухудшится как гуманитарная обстановка, так и положение в плане внутренней безопасности. По мере сокращения продовольственных ресурсов, которые необходимо будет дополнять внешней помощью, конкуренция за эти скудные ресурсы обострится, что приведет к активизации межклановых и внутриклановых столкновений, учащению случаев похищения людей и нападений на автоколонны с целью их разграбления и распространению практики вымогательства и предъявления требований <<платить за защиту>>. 79. Международному сообществу следует продолжать поддерживать усилия, нацеленные на достижение политического примирения, особенно в связи с подготовкой и созывом сессии Переходного федерального парламента, предусмотренной в Аденском заявлении. Вероятно, что усилия по примирению будут способствовать улучшению положения в плане безопасности, а значит и доступа для гуманитарной помощи, особенно на юге Сомали и в Могадишо, где оперативная обстановка отличается крайней нестабильностью. Улучшение доступа откроет возможности для расширения присутствия учреждений по оказанию помощи в тех районах, где их персонала в настоящее время очень мало, что расширит их возможности реагировать на рост потребностей. 80. Я воздаю должное программам и учреждениям Организации Объединенных Наций за их продолжающиеся усилия по доставке гуманитарной помощи в Сомали. Решимость и скоординированная поддержка со стороны международного сообщества будут иметь важнейшее значение для улучшения тяжелой гуманитарной ситуации, которая в настоящее время затрагивает не менее 1,7 миллиона человек в Сомали. Международное сообщество должно откликнуться на совместный призыв 2006 года об оказании помощи Сомали, предоставив этой стране щедрую помощь, с тем чтобы смягчить тяжелые последствия гуманитарного кризиса. Эффективность доставки помощи пострадавшим общинам зависит от адекватности условий в плане безопасности. Невозможно переоценить важность согласованной поддержки и вклада в дело повышения уровня безопасности. Нехватка ресурсов, необходимых для этой деятельности, особенно для осуществления мер безопасности в отношении общих объектов Организации Объединенных Наций, таких, как взлетно-посадочные полосы, самым серьезным образом скажется на доставке помощи в Сомали как со стороны Организации Объединенных Наций, так и со стороны сообщества НПО. 81. Я вновь выражаю соседним странам и Межправительственному органу по вопросам развития, Африканскому союзу, Лиге арабских государств, Европейскому союзу и другим государствам-членам мою глубокую признательность за их дружные и все более согласованные усилия в поддержку сомалийского мирного процесса. Я приветствую более активное участие Межправительственного органа по вопросам развития и Африканского союза в сомалийском мирном процессе. Я призываю их в соответствии с положениями, изложенными в заявлении президента Совета Безопасности (S/PRST/2005/32) от 14 июля 2005 года, <<разработать подробный план миссии в тесной координации и при широком консенсусе с переходными федеральными учреждениями и в соответствии с национальным планом обеспечения безопасности и стабилизации>>, который также необходим для реформы сектора безопасности в Сомали. 82. В заключение я хотел бы еще раз выразить глубокую признательность моему Специальному представителю по Сомали за его руководящую деятельность и неустанные усилия, нацеленные на поощрение охватывающего все соответствующие стороны диалога и примирения между руководителями переходных федеральных учреждений. Я призываю все сомалийские стороны и государства-члены продолжать оказывать ему всемерную поддержку и содействие в достижении этой цели. 