%%%HUMANITARIAN EMERGENCIES|INTERNAL SECURITY|CIVILIAN PERSONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|UGANDA|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

Письмо Постоянного представителя Канады при Организации Объединенных Наций от 5 января 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Препровождаю текст письма, врученного мною Вашему предшественнику 16 декабря 2005 года (см. приложение). Прошу распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Аллан Рок Обращаюсь к Вам в Вашем качестве Председателя Совета Безопасности и от имени правительства Канады имею честь просить о том, чтобы Совет Безопасности включил в свою повестку дня вопрос о ситуации на севере Уганды на предмет немедленного рассмотрения. Гуманитарная ситуация на севере Уганды близка к катастрофической: порядка 1,7 миллиона перемещенных лиц ютятся в чуть более 200 загаженных и небезопасных для проживания лагерях. В таких невообразимых условиях находятся свыше 90 процентов сельских жителей на севере Уганды, а некоторые из них вынуждены мириться с ними вот уже почти 10 лет. Главной причиной появления перемещенных лиц является сопровождавшийся актами насилия конфликт, который существует на севере Уганды почти 20 лет и в рамках которого повстанческая группировка <<Армия сопротивления Бога>> (ЛРА) совершает нападения на мирных жителей, осуществляет набеги на лагеря и похитила за это время более 25 000 детей, которых затем принудили к участию в боевых действиях или сексуальному рабству. Эти похищения происходят попрежнему регулярно. По причинам, связанным с войной, еженедельно погибает 1000 гражданских лиц. Свыше 300 000 перемещенных детей в возрасте до пяти лет страдают от малярии, пневмонии, диареи и других болезней, которые можно предотвратить. Порядка 40 000 детей более старшего возраста вынуждены каждую ночь покидать либо свои дома, либо лагеря, чтобы во избежание похищения укрываться в относительно безопасных городских центрах в регионе. Хотя перемещенные лица получают спасительную гуманитарную помощь по линии Мировой продовольственной программы (МПП), в бюджете МПП не хватает 23 млн. долл. США, необходимых для срочной закупки свыше 43 000 тонн продовольствия. Если не будут подтверждены обещания внести новые взносы, продовольственная безопасность перемещенных лиц, особенно женщин, детей и престарелых, окажется под угрозой. Нестабильная обстановка на всей территории северной части Уганды затрудняет учреждениям, занимающимся оказанием помощи, доступ к тем районам, которые остро нуждаются в чрезвычайной помощи. Недавние акты насилия против персонала учреждений по оказанию помощи вынудили многих из них приостановить или серьезно свернуть осуществление своих программ. За последние недели функционирующие там учреждения, в том числе системы Организации Объединенных Наций, были вынуждены ввести новые ограничения на осуществление своих операций в этом районе. Просьба о том, чтобы Совет Безопасности включил в свою повестку дня вопрос о севере Уганды, обусловлена двумя отдельными, но связанными между собой причинами, которые излагаются ниже. 1. Региональный мир и безопасность Существует серьезная и растущая угроза региональному миру и безопасности, поскольку боевики ЛРА переносят акты насилия, похищения людей и угрозы и страх, которые они сеют, в соседние страны. Боевики ЛРА укрываются на юге Судана, и совершаемые ими акты насилия в этом районе за последние месяцы привели к приостановлению процесса возвращения беженцев и перемещенных лиц, которые хотели бы вернуться в свои дома после заключения мирного соглашения, положившего конец войне на юге Судана. Боевики ЛРА также срывают доставку гуманитарной помощи в этот регион. Недавно боевики ЛРА вторглись в восточный район Демократической Республики Конго, который и без того страдает от присутствия различного рода ополченцев, совершающих акты насилия. Когда президент Уганды публично пригрозил принять ответные меры, постоянный представитель Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций назвал эти заявления <<угрозой международному миру и безопасности>>. Ситуация на севере Уганды, безусловно, влияет на стабильность в регионе. В частности, связанные с ней трансграничные факторы оказывают влияние на две страны, которыми Совет Безопасности уже активно занимается, -- Демократическую Республику Конго и Судан. Иными словами, ситуация в Уганде представляет собой не только масштабный и серьезнейший гуманитарный кризис, но и сопровождающийся актами насилия конфликт, который создает угрозу миру и безопасности в регионе, являющемся одним из наиболее нестабильных и проблемных в мире. 2. Защита гражданских лиц В пункте 10 своей резолюции 1265 (1999) Совет Безопасности выразил готовность реагировать на ситуации вооруженного конфликта, в которых жертвами оказываются гражданские лица или чинятся преднамеренные препятствия на пути предоставления гуманитарной помощи гражданским лицам. Это намерение также выражено в пунктах 10 и 12 резолюции 1296 (2000), где подчеркивается необходимость обеспечения безопасного и беспрепятственного доступа к гражданскому населению и принятия надлежащих мер по обеспечению охраны и безопасности соответствующего персонала. Кроме того, в пункте 14 этой же резолюции Совет Безопасности предложил Генеральному секретарю доводить до его сведения ситуации, когда беженцы и вынужденные переселенцы оказываются уязвимыми перед лицом угрозы преследования, и четко указал, что, когда такие ситуации представляют угрозу миру, он будет рассматривать вопрос о принятии надлежащих мер, включая предоставление поддержки соответствующему государству, если это практически возможно. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, представленном Совету Безопасности 9 февраля 2005 года (A/59/695-S/2005/72), предметом серьезной озабоченности является также сохраняющаяся практика вербовки и использования детей-солдат ЛРА, Народными силами обороны Уганды и местными группами обороны. В пункте 5(c) резолюции 1539 (2004) о детях и вооруженных конфликтах Совет Безопасности заявил о своем намерении рассмотреть вопрос о принятии целенаправленных и поэтапных мер в рамках резолюций по конкретным странам в отношении сторон, которые продолжают вербовать и использовать детей-солдат, отказываются участвовать в диалоге и не выполняют обязательства, включенные в их план действий в рамках резолюций, принятых по вопросу о детях и вооруженных конфликтах. В своей резолюции 1612 (2005) Совет постановил также создать механизм наблюдения и отчетности по вопросу об использовании детей-солдат и учредил рабочую группу для рассмотрения докладов этого механизма и вынесения рекомендаций Совету о возможных мерах по дальнейшему содействию защите детей. Меры, которые могут быть приняты Советом Безопасности Мы настоятельно призываем Совет Безопасности принять решение о немедленном включении в свою повестку дня этого вопроса и просим провести подробный брифинг с привлечением соответствующих источников. Мы также обращаемся к Совету в срочном порядке рассмотреть вопрос о принятии следующих мер. Вопервых, в соответствии с целями своих резолюций о причинах конфликтов в Африке, защите гражданских лиц в вооруженных конфликтах, женщинах и мире и безопасности и детях и вооруженных конфликтах мы рекомендуем Совету Безопасности принять резолюцию о ситуации на севере Уганды, которая должна включать в себя следующие элементы: :: выражение глубокой озабоченности по поводу угрозы международному миру и безопасности и возникновения чрезвычайной гуманитарной ситуации в результате продолжающегося конфликта на севере Уганды; :: призыв ко всем сторонам обеспечивать безопасный доступ учреждений по оказанию помощи к гражданскому населению; :: призыв к ЛРА выдать тех лиц, которым Международный уголовный суд предъявил обвинения, с тем чтобы Суд провел над ними справедливые и беспристрастные судебные процессы; :: настоятельный призыв ко всем государствам в регионе немедленно прекратить оказание любой поддержки ЛРА и в полной мере сотрудничать с Международным уголовным судом; :: призыв ко всем сторонам добиваться мирного урегулирования конфликта на основе переговоров; - призыв к проведению трехсторонних переговоров между Угандой, Демократической Республикой Конго и Суданом в целях обеспечения мирного и скоординированного ответа на действия ЛРА в этом регионе; :: просьба к Генеральному секретарю предпринять энергичные дипломатические усилия с привлечением всех сторон в связи с ситуацией в Уганде и обязательство обеспечить, чтобы Совет Безопасности продолжал заниматься этим вопросом и был готов соответствующим образом привлекать весь арсенал инструментов, имеющихся в его распоряжении, если стороны не будут оказывать содействие дипломатическим усилиям Организации Объединенных Наций; :: призыв к правительству Уганды обеспечить юридическую и физическую защиту перемещенных внутри страны лиц и беженцев, которые находятся в лагерях, в соответствии с международными нормами и собственной национальной политикой, включая развертывание достаточного числа подразделений вооруженных сил для предотвращения нападений на эти лагеря, и обеспечение охраны и безопасности сотрудников Организации по оказанию гуманитарной помощи; :: призыв ко всем государствам реагировать на острую чрезвычайную гуманитарную ситуацию, сложившуюся на севере Уганды, посредством срочного выделения средств для оказания гуманитарной помощи пострадавшим районам. Вовторых, мы рекомендуем, чтобы Совет Безопасности, используя существующие процедуры: :: обратился с просьбой о том, чтобы правительство Уганды, Специальный представитель Генерального секретаря по району Великих озер, учреждения Организации Объединенных Наций и Координатор чрезвычайной помощи регулярно проводили брифинги о гуманитарной ситуации, обстановке в плане безопасности и положении с соблюдением прав человека на севере Уганды; :: взял на себя обязательство провести заседание об этой ситуации по формуле Арриа; :: напомнил об обязательствах правительств Судана и Уганды сотрудничать с Международным уголовным судом и оказывать ему содействие в его расследованиях преступлений против человечности, которые были совершены в Уганде и на юге Судана; :: напомнил об обязательствах правительств Демократической Республики Конго и Уганды оказывать Международному уголовному суду содействие в расследовании преступлений против человечности в Уганде в той мере, в какой это касается присутствующих на территории Демократической Республики Конго участников конфликта; :: применял механизм наблюдения и отчетности применительно к актам насилия в отношении детей на севере Уганды в соответствии с резолюцией 1612 (2005). Рабочей группе Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах следует запросить представление регулярных докладов о надругательствах над детьми. По приведенным выше причинам и в указанных выше целях я убедительно прошу Совет Безопасности как можно скорее уделить свое внимание этой трагической и угрожающей ситуации. 