%%%PEACEMAKING|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|COTE D'IVOIRE|MILITARY PERSONNEL|LIBERIA SITUATION|CONSULTATIONS|DISARMAMENT|ELECTIONS|VOTER REGISTRATION|SCHOOLS|EXAMINATIONS|

Письмо Генерального секретаря от 22 марта 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к вам в связи с моим докладом об Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) от 3 января 2006 года (S/2006/2), в котором я просил Совет Безопасности санкционировать увеличение численности военнослужащих Операции на четыре батальона, три сформированных полицейских подразделения и 100 сотрудников гражданской полиции для укрепления потенциала Миссии по обеспечению собственной безопасности и эффективной поддержки выполнения оставшихся задач по мирным соглашениям, которые имеют исключительно важное значение для проведения выборов в октябре 2006 года. В своей резолюции 1652 (2006) Совет Безопасности принял мой доклад к сведению и заявил о своем намерении держать в поле зрения задачи и численность войск ОООНКИ и, в частности, провести их обзор в процессе рассмотрения Советом моего будущего доклада о Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) с учетом положения как в Котд'Ивуаре, так и в Либерии. В связи с этим мне хотелось бы информировать Совет о недавних событиях в рамках политического процесса в Котд'Ивуаре, диктующих, по моему мнению, необходимость укрепления ОООНКИ в дополнение к временным мерам, в соответствии с которыми Совет Безопасности одобрил временный срочный перевод одной пехотной роты из МООНЛ в состав ОООНКИ. В течение последних нескольких недель ивуарийские стороны предприняли некоторые важные шаги в целях продвижения мирного процесса вперед. Премьер-министр Шарль Конан Банни подтвердил, что его правительство взяло на себя полную ответственность за осуществление <<дорожной карты>> для мирного процесса, разработанной Международной рабочей группой. С этой целью 9 февраля он созвал практикум с участием национальных заинтересованных сторон, на котором были определены механизмы, которые будут отвечать за осуществление <<дорожной карты>>. После практикума состоялась важная встреча между президентом Лораном Гбагбо, бывшим президентом Анри Конаном Бедье, бывшим премьер-министром Алассаной Уаттарой и генеральным секретарем <<Новых сил>> Гийомом Соро, которую премьер-министр созвал в Ямусукро 28 февраля. На этой встрече пять лидеров договорились о том, что диалог между Национальными вооруженными силами Котд'Ивуара (НВСКИ) и начальниками штабов <<Новых сил>> должен быть возобновлен незамедлительно для подготовки процесса разоружения; что одновременно будут осуществляться идентификационный и избирательный процессы; и что следует воссоздать Независимую избирательную комиссию на основе сбалансированного представительства политических сил. После этого 7 марта члены Независимой избирательной комиссии были приведены к присяге, и кабинету был представлен план осуществления процессов идентификации и регистрации избирателей, что обеспечило основу для серьезного решения вопросов, связанных с этими исключительно важными аспектами мирного процесса. К другим важным позитивным событиям относятся недавнее проведение школьных экзаменов в северной части Котд'Ивуара впервые после возникновения конфликта и прибытие лидера <<Новых сил>> Гийома Соро в Абиджан 14 марта для того, чтобы занять пост премьер-министра в правительстве Банни. Эти важные события положили начало новому процессу, который в случае его продолжения может направить мирный процесс в надлежащее русло. Поэтому существенно необходимо оперативно обеспечить соответствующее укрепление ОООНКИ, с тем чтобы она могла всесторонним образом поддерживать осуществление <<дорожной карты>>, что позволило бы организовать выборы к октябрю 2006 года. В связи с этим ОООНКИ необходимо подготовить к тому, чтобы она в полной мере поддерживала этот процесс, в том числе в области безопасности. Поэтому я призываю Совет Безопасности одобрить рекомендации, содержащиеся в моем докладе (S/2006/2). Несмотря на вышеуказанные обнадеживающие события, обстановка в плане безопасности остается нестабильной и может ухудшиться весьма быстро, особенно в Абиджане и в западной части Котд'Ивуара. Поэтому настоятельно необходимо обеспечить, чтобы в сложный предстоящий период доверие к ОООНКИ или мирному процессу не было подорвано. Помимо этого, у меня вызывает беспокойство то, что любое ухудшение обстановки в плане безопасности в Котд'Ивуаре может негативным образом сказаться и на положении в Либерии. Буду признателен вам за доведение настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 