%%%ARMS EMBARGO|MAPS|ARMED INCIDENTS|PIRACY|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|CAPACITY BUILDING|NEIGHBOURING STATES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|REGIONAL SECURITY|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, от 4 мая 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, и в соответствии с пунктом 3(i) резолюции 1630 (2005) Совета Безопасности имею честь настоящим препроводить доклад Группы контроля по Сомали (см. приложение). В этой связи Комитет был бы признателен, если бы настоящее письмо и приложение к нему были доведены до сведения членов Совета Безопасности и опубликованы в качестве документа Совета. (Подпись) Насер Абдель Азиз ан-Насер Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Письмо членов Группы контроля по Сомали от 5 апреля 2006 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) Имеем честь настоящим препроводить, в соответствии с пунктом 3(i) резолюции 1630 (2005) Совета Безопасности, доклад Группы контроля по Сомали. (Подпись) Бруно Шиемский Координатор Группа контроля по Сомали (Подпись) Мелвин Э. Холт, мл. (Подпись) Харджит С. Келли (Подпись) Хоэль Салек Содержание Пункты Стр. Сокращения Резюме Введение Мандат Методика Известные нарушения эмбарго в отношении оружия в период действия мандата Оружейный рынок <<Бакараха>>, оппозиция и воинствующие фундаменталисты Государственная поддержка, оказываемая ключевым действующим лицам Финансы: особые экономические интересы Местные администрации Центры экономического влияния: бизнес-картели Морской порт Эль-Маан: совместное предприятие Связь бизнес-элиты с нарушениями эмбарго в отношении оружия Прибрежные ресурсы и пиратство Прибрежные ресурсы Пиратство Связь с нарушениями эмбарго на поставки оружия Тематическое исследование: акт пиратства со стороны сомалийских <<морских пехотинцев>> -- торговое судно <<Сафина Аль-Бисарат>> Анализ тенденций и способов нарушения эмбарго на поставки оружия Дальнейшее повышение уровня милитаризации и нестабильности География милитаризации -- картина нестабильности Воинствующие фундаменталисты как третья сила Собственные интересы Укрепление потенциала Координация с государствами и организациями Государства Организации Выводы и рекомендации Выводы Рекомендации: комплексное эмбарго в отношении оружия и целенаправленные санкции Приложения I. Расследования в отношении покупки и продажи оружия на оружейном рынке <<Бакараха>>, проведенные в отчетный период II. Ответ правительства Джибути на письмо Группы контроля III. Ответ правительства Эритреи на письмо Группы контроля IV. Ответ правительства Италии на письмо Группы контроля V. Ответ правительства Саудовской Аравии на письмо Группы контроля VI. Финансовые таблицы VII. Страны, которые посетила Группа контроля, и представители правительств, организаций и частных структур, с которыми Группа провела беседы ВПП Всемирная продовольственная программа ИКАО Международная организация гражданской авиации ИМО Международная морская организация ММБ Международное морское бюро МОВР Межправительственный орган по вопросам развития НДБО Национальная добровольная береговая охрана НФОО Национальный фронт освобождения Огадена ООН-Хабитат Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам ОРБ оружейный рынок <<Бакараха>> ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РПГ ручной противотанковый гранатомет СВМПТ Союз за восстановление мира и противодействие террору ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций ФОО Фронт освобождения оромо ФПП федеральное переходное правительство Задача Группы контроля состоит в том, чтобы вести наблюдение и представлять информацию о нарушениях эмбарго в отношении оружия и связанных с этим вопросах в контексте событий, разворачивающихся в Сомали. В этой связи Группа контроля подготовила свои выводы в отношении нынешнего периода действия своего мандата, отметив основные факторы и события в настоящем резюме и более подробно описав их в тексте доклада. Нарушения эмбарго в отношении оружия и милитаризация центральной и южной частей Сомали продолжаются. Нарушения различаются по типу и форме и охватывают, в частности, оружие и боеприпасы, военную консультативную помощь и обучение, военную технику и другие материальные средства и финансовую поддержку. В круг тех, кто причастен к нарушениям эмбарго в отношении оружия, входят три основных антагониста -- федеральное переходное правительство (ФПП), базирующиеся в Могадишо оппозиционные группы и воинствующие исламские фундаменталисты, -- а также другие важные действующие лица, включая бизнес-элиту, пиратские группы и кланы, враждующие между собой из-за природных ресурсов и других вопросов. Группа контроля относит к числу воинствующих фундаменталистов тех исламских фундаменталистов, которые ведут борьбу за национальную политическую власть в Сомали и продемонстрировали свою готовность использовать при этом средства насилия. В Сомали этих воинствующих фундаменталистов, как правило, относят к группировкам <<Аль-Итихад аль-Ислами>> и <<Аль-Итисам>>. Они, равно как и ФПП и базирующиеся в Могадишо оппозиционные группы, получают, покупают и иным способом приобретают оружие и другие формы военной поддержки, постоянно нарушая эмбарго в отношении оружия. Важно отметить, что в период после истечения срока действия предыдущего мандата Группы воинствующие исламские фундаменталисты открыто и с шумом вышли из-под защиты основных оппозиционных групп, базирующихся в Могадишо. С помощью этих активных и агрессивных действий они утвердили свою независимость в качестве третьей силы в группе основных антагонистов. Четко заявив о своей независимости от основного оппозиционного альянса, эти боевики, использующие механизм шариатских судов, устроили в Могадишо и его окрестностях кровавые боевые столкновения с ополченскими формированиями ключевых лидеров оппозиции. Эти боевики, как и другие основные антагонисты, хорошо вооружены, хорошо обучены и хорошо снабжаются. Они существенно расширили границы районов в центральной и южной частях Сомали, которые находятся под их влиянием и контролем. Три антагониста и другие важные действующие лица, упомянутые выше, получают оружие и военную поддержку разного рода и типа из трех основных источников: от расширяющегося круга государств, которые тайно оказывают поддержку тому антагонисту, которого они предпочитают, из оружейного <<супермаркета>> в Могадишо, расположенного на оружейном рынке <<Бакараха>>, и от отдельных лиц и бизнес-структур. Хотя весь комплекс военной поддержки, включая финансовые средства, в основном оказывают государства, существуют могущественные лица и мощные бизнес-структуры, которые также снабжают оружием и военной техникой антагонистов, которым они благоволят, и оказывают им финансовую поддержку. В одних случаях оружие и другая военная поддержка, о которой говорилось выше, предоставляются получателю бесплатно в целях их использования для продвижения интересов как поставщика, так и получателя; в других случаях за оружие и военную поддержку приходится платить. Группа контроля с момента своего создания в 2004 году вела тщательные расследования с целью вскрыть финансовые сети и источники, которые делают возможными непрерывные, как представляется, закупки оружия и получение военной поддержки разного рода и типа в нарушение эмбарго в отношении оружия. В ходе своей работы, предшествовавшей подготовке предыдущего доклада, опубликованного в октябре 2005 года (см. S/2005/625), Группа контроля вскрыла различные источники доходов, получаемых местными <<военными баронами>> с помощью подчиняющихся только им местных администраций: сборы в аэропортах и морских портах; международная торговля древесным углем; продажа иностранным рыболовецким компаниям лицензий на лов рыбы; выкуп, выплачиваемый пиратам; налоги, взимаемые на контрольно-пропускных пунктах, и так далее. Доходы, получаемые из этих источников, служат объяснением способности <<военных баронов>> сохранять свои ополченские формирования и продолжать закупки оружия. В рамках неустанных усилий, прилагаемых Группой контроля с целью выявить источники финансирования закупок оружия и получения иной военной поддержки, Группа в период действия ее нынешнего мандата вскрыла существование ряда крупных предпринимательских картелей и сообществ, которые базируются в Могадишо и располагают сложной и разветвленной сетью предпринимательских структур в Сомали и за ее пределами. Их бизнес ежегодно приносит им многомиллионные доходы в долларовом исчислении. Часть этих денег они тратят на содержание хорошо вооруженных и хорошо оснащенных ополченских формирований, в том числе на покупку оружия и оплату иной военной поддержки. Кроме того, они оказывают поддержку <<военным баронам>> и поддерживают прямые связи и контакты с воинствующими фундаменталистами, а в некоторых случаях и сами принадлежат к их числу. Предпринимательские картели, предпринимательские сообщества и местные администрации создали очень мощную межклановую сеть для отстаивания своих экономических интересов. Их совокупная экономическая, военная и политическая мощь достигла такой степени, что позволяет остановить процесс создания нового правительства Сомали в попытке сохранить статус-кво для защиты этих интересов, обеспечивающих получение огромной прибыли. Некоторые представители бизнес-элиты, альянса оппозиционных сил, включая оппозиционных министров из состава ФПП и <<военных баронов>>, возглавляющих местные администрации, и воинствующих фундаменталистов уже давно фигурируют среди регулярных нарушителей эмбарго в отношении оружия, которые уже были ранее выявлены Группой контроля, а до нее группами экспертов (см. S/2003/223, S/2003/1035, S/2004/604, S/2005/153 и S/2005/625). Некоторые из этих физических и юридических лиц упоминаются и в настоящем докладе. А. Мандат 1. В пункте 3 своей резолюции 1630 (2005) от 14 октября 2005 года Совет Безопасности предоставил Группе контроля по Сомали следующий мандат: a) продолжать выполнение задач, перечисленных в подпунктах (a)(с) пункта 3 резолюции 1587 (2005); b) продолжать расследовать в координации с соответствующими международными учреждениями все виды деятельности, в том числе в финансовом, морском и других секторах, обеспечивающие получение доходов, которые используются для нарушения эмбарго на поставки оружия; c) продолжать расследовать любые средства доставки, маршруты, морские и воздушные порты и другие объекты, которые используются в связи с нарушениями эмбарго на поставки оружия; d) продолжать работу по уточнению и обновлению информации, касающейся проекта перечня тех лиц и организаций, которые нарушают меры, введенные государствами-членами в соответствии с резолюцией 733 (1992), в Сомали и за ее пределами, и их активных сторонников, для возможного принятия дальнейших мер Советом и представлять такую информацию Комитету, когда он сочтет это необходимым; е) продолжать выносить рекомендации на основе своих расследований, предыдущих докладов Группы экспертов (см. S/2003/223 и S/2003/1035), назначенной во исполнение резолюций 1425 (2002) от 22 июля 2002 года и 1474 (2003) от 8 апреля 2003 года, и предыдущих докладов Группы контроля (см. S/2004/604 и S/2005/153), назначенной во исполнение резолюций 1519 (2003) от 16 декабря 2003 года, 1558 (2004) от 17 августа 2004 года и 1587 (2005) от 15 марта 2005 года; f) тесно сотрудничать с Комитетом в работе над конкретными рекомендациями, касающимися дополнительных мер, направленных на повышение эффективности соблюдения эмбарго на поставки оружия в целом; g) содействовать выявлению областей, в которых можно укрепить потенциал государств региона, чтобы способствовать осуществлению эмбарго на поставки оружия; h) организовать для Совета, через Комитет, среднесрочный брифинг в течение 90 дней со дня учреждения Группы; i) представить для рассмотрения Советом Безопасности, через Комитет, не позднее чем за 15 дней до истечения мандата Группы контроля заключительный доклад, охватывающий все вышеизложенные задачи. 2. Группа контроля базировалась в Найроби, а в ее состав входили следующие эксперты: эксперт по вопросам вооружений и координатор Бруно Шиемский (Бельгия); эксперт по вооружениям Мелвин Холт, мл. (Соединенные Штаты Америки); эксперт по морским перевозкам Хаджит Келли (Кения) и эксперт по финансовым вопросам Хоэль Салек (Колумбия). 3. Группа контроля посетила Францию и проблемные районы в Кении, Омане и Йемене. 4. На протяжении всего периода действия своего мандата Группа контроля непрерывно информировала о своей деятельности Комитет Совет Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992), периодически представляя ему через Секретариат Организации Объединенных Наций доклады о ходе работы и организовав для Комитета в феврале 2006 года промежуточный брифинг. 5. Группа контроля получила очень ценную поддержку и помощь со стороны Секретариата Организации Объединенных Наций и других учреждений Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и в регионе. В. Методика 6. Группа контроля проводила беседы с официальными лицами из состава правительств стран региона, включая федеральное переходное правительство (ФПП), и, где это было уместно, с представителями дипломатических миссий, организаций гражданского общества и учреждений по оказанию помощи. Группа контроля провела также много встреч с осведомленными видными представителями сомалийского гражданского общества, включая представителей оппозиции. 7. В ходе расследований учитывались также доклады Группы экспертов (см. S/2003/223 и S/2003/1035) и предыдущие доклады Группы контроля (см. S/2003/604, S/2005/153 и S/2005/625). Критерии доказательности и методы проверки, описанные в первом и втором докладах Группы контроля, применялись и в рамках выполнения нынешнего мандата. II. Известные нарушения эмбарго в отношении оружия в период действия мандата Приток оружия продолжается 8. Несмотря на политические инициативы, призванные привести к сближению позиций ФПП и базирующейся в Могадишо оппозиции, тайный приток оружия в Сомали не ослабевает. Приток оружия усиливает также продолжающуюся милитаризацию центральной и южной частей Сомали федеральным переходным правительством, силами оппозиционного альянса, базирующегося в Могадишо, и воинствующими исламскими фундаменталистами. Милитаризация центральной и южной частей Сомали тремя основными антагонистами и другими действующими лицами включает в себя получение партий оружия, военной техники и других материальных средств, военную подготовку и получение военной консультативной и иной помощи с целью создать организации и структуры военного типа, включая структуры командования и управления, а также финансовую поддержку. Не только поставки собственно оружия, но и другие поставки военной техники и оказание финансовой поддержки также представляют собой нарушения эмбарго в отношении оружия. Источники оружия, военной техники и финансовых средств 9. Существуют три главных источника, из которых основные и другие действующие лица получают военную поддержку в нарушение эмбарго в отношении оружия: оружейный рынок <<Бакараха>>, государства, оказывающие тайную поддержку, и отдельные лица и бизнес-структуры, о которых идет речь ниже. А. Оружейный рынок <<Бакараха>>, оппозиция и воинствующие фундаменталисты 10. Как это уже было подробно описано Группой контроля в прошлом, оружие в больших количествах поступает через оружейный рынок <<Бакараха>> (ОРБ) в Могадишо, на котором его приобретают главным образом оппозиционный альянс и воинствующие фундаменталисты. Эксперты по вооружениям из Группы контроля собрали информацию о некоторых крупных поставках оружия на ОРБ и последующих закупках (см. приложение I). На основании информации, ранее представленной Группой контроля, было также установлено, что часть оружия, продаваемого на ОРБ, поступает из сетей по торговле оружием, действующих в этом регионе. 11. ОРБ играл особо заметную роль как один из источников снабжения оружием оппозиционного альянса, базирующегося в Могадишо, во время непрерывных боевых столкновений между альянсом и воинствующими фундаменталистами в январе, феврале и марте 2006 года; серия кровавых стычек произошла в Могадишо и Афгойе, расположенном к северо-западу от Могадишо. В результате этих боевых действий оружие и боеприпасы на этом оружейном рынке были почти полностью раскуплены, причем цены на них резко возросли: один патрон к пулемету ПКМ продавался по цене 5 долл. США. Как это происходило на протяжении многих предыдущих лет, война приносила огромную прибыль торговцам оружием на ОРБ. B. Государственная поддержка, оказываемая ключевым действующим лицам 12. Судя по информации, полученной Группой контроля, все большее число государств предоставляют оружие и оказывают военную поддержку Сомали в нарушение эмбарго в отношении оружия. Группа контроля получила информацию, согласно которой материальные средства, направляемые трем основным антагонистам (ФПП, базирующийся в Могадишо оппозиционный альянс и воинствующие фундаменталисты), тайно поступают либо напрямую из соответствующих государств к получателю, либо доставляются получателю при посредничестве судоходных или авиационных компаний с целью скрыть их реальное происхождение. Эти материальные средства включают в себя оружие и боеприпасы, другое военное имущество, такое, как грузовики, обмундирование, продовольственные пайки и предметы медицинского назначения. Государства предоставляют также услуги в области военной подготовки, консультативную помощь и услуги советников. Подробная информация приводится ниже. Джибути 13. В декабре 2005 года из Джибути было поставлено для ФПП 3000 комплектов обмундирования. Из хорошо информированных источников Группа получила сведения о том, что это обмундирование было доставлено в военный учебный лагерь ФПП в Конго, находящийся в районе Джоухара. 14. В своем ответе, направленном Группе контроля 21 марта 2006 года, правительство Джибути подтвердило поставку обмундирования ФПП. Правительство Джибути заявило, однако, что оно предназначалось для полиции (см. приложение II). Эритрея 15. В своем докладе от 4 октября 2005 года (см. S/2005/625) Группа контроля упомянула о <<еще одном государстве региона>>, которое нарушало эмбарго в отношении оружия. Группа контроля не указала названия этого государства, поскольку на момент подготовки доклада расследование еще не было завершено. Сейчас Группа контроля считает, что она собрала достаточный объем дополнительной информации, позволяющей ей сказать, что этим государством является Эритрея. Чтобы нарисовать более полную картину, указывающую на то, что нарушения эмбарго в отношении оружия носят системный характер, Группа контроля решила сначала воспроизвести соответствующие пункты из этого доклада, а затем привести новую информацию. <<36. Группе контроля стало известно, что еще одно государство региона оказывало поддержку в виде оружия оппозиции и НФОО. Это государство предоставляло оружие союзникам оппозиции, в том числе шейху Юсуфу Индохаде (губернатор Нижнего Шабеля), шейху Хасану Дахиру Авейсу (лидер <<Аль-Итихад>>) и другим, чтобы уравновесить поддержку, оказываемую федеральному переходному правительству Эфиопией. 37. Из достоверных источников стало известно, что приблизительно с начала февраля до конца второй недели мая 2005 года это государство примерно восемь раз поставляло оружие Хасану Дахиру Авейсу и формированиям НФОО, которые в то время находились в районе Дусамареба в области Галгадуд. Оружие из этого государства доставлялось самолетами на один из аэродромов, расположенных в районе Дусамареба. 38. Хасан Дахир Авейс прибыл в этот центральный района Сомали, чтобы создать здесь шариатские суды и обеспечить военную подготовку своих ополченцев (<<Аль-Итихад>>) или организовать программу военного обучения. Здесь же он встречался с представителями ФОО и НФОО. Некоторые из них были лидерами ополченцев, которые прибыли из этого государства региона в Дусамареб самолетами в апреле 2005 года. В период с последней недели апреля до конца второй недели мая 2005 года в Дусамареб из этого государства прибыло также около трех самолетов, доставивших 270 <<обученных и оснащенных>> ополченцев НФОО. Большая часть оружия, поступившего в течение первой части вышеупомянутого периода, была передана Хасану Дахиру Авейсу, а меньшая -- НФОО. 39. Группа контроля также получила достоверную информацию о том, что это же государство региона предоставило еще одному члену оппозиции шейху Юсуфу Индохаде вооружения, доставив их в два места в Среднем Шабеле: по воздуху в аэропорт Баледогле под Могадишо и по морю в порт Марка. Обе партии оружия прибыли в период с 25 марта по 10 апреля 2005 года. Среди поставленных вооружений были зенитные пулеметы и мины. 40. Группа контроля ранее отмечала, что шейх Индохаде и другие лидеры оппозиции из Могадишо передавали оружие Хабсаде -- лидеру оппозиции, контролирующему город Байдабо, -- для возможного применения против сил федерального переходного правительства в бою за контроль над этим городом, который состоялся 30 мая 2005 года. После этого боя Группа контроля получила два металлических ящика для патронов и фотографии других ящиков, которые, согласно утверждениям информаторов Группы, были поставлены упомянутым государством. 41. Группа контроля узнала также, что один из лидеров оппозиции и оппозиционный член федерального переходного правительства из Могадишо посетил это государство в середине срока действия мандата, чтобы договориться с тамошними властями о получении оружия. Государство якобы обещало предоставить оружие только оппозиции в количествах, равных тому, которое было получено председателем ФПП Юсуфом из других стран>>. Новая информация 16. Шейх Юсуф Индохаде прибыл в Асмэру из Саудовской Аравии 14 ноября 2005 года или примерно в эти дни. Индохаде отправился в Эритрею, чтобы получить гарантии в отношении того, что эритрейские власти осуществят поставки оружия руководству <<Аль-Итихада>> в Могадишо. Затем Индохаде вернулся в Сомали, прибыв в Могадишо 21 ноября 2005 года или примерно в эти дни. 17. Кроме того, 14 ноября 2005 года или примерно в эти дни официальные лица из министерства иностранных дел Эритреи, выдававшие себя за бизнесменов, прибыли в Могадишо. Эта группа провела встречу с шейхом Хасаном Дахиром Авейсом. Эта же группа имела также встречу с официальным представителем членов переходных федеральных органов в Могадишо полковником Омаром Хаши Аднаном. Полковник Хаши кратко информировал ее о ситуации в Сомали и затем обратился с призывом об оказании Эритреей активной поддержки, призванной стать противовесом помощи, непрерывно оказываемой Джоухарской группе Эфиопией. Эритрейские официальные лица посоветовали полковнику Хаши обратиться с этой просьбой к представителю Эритреи в Могадишо. Эта группа выразила также огромную заинтересованность в том, чтобы оказать поддержку воинствующим фундаменталистам с целью использовать их в качестве опоры для организации и поддержки антиэфиопских действий, направленных также на поддержку эфиопской оппозиции (повстанческих групп). 18. Эритрейским посланником в Могадишо является Элиас Хайте Талазе. Поскольку его возможности в плане передвижения по Могадишо ограниченны, он действует через неофициальную местную сеть, включая нескольких местных помощников. Основное внимание этот посланник уделяет контактам с оппозиционными эфиопскими этническими группами, которые сконцентрированы в Банадире и Нижнем Шабеле. Поэтому он сыграл ключевую роль в налаживании тесных связей между воинствующими фундаменталистами и оппозиционными этническими группами. 19. В период действия нынешнего мандата Группы правительство Эритреи поставило по крайней мере четыре отдельные партии оружия, боеприпасов и другого военного имущества воинствующим фундаменталистам в Сомали, о чем более подробно говорится ниже: a) примерно 3 марта 2006 года самолет с регистрационным номером EB69 доставил из Асмэры в аэропорт Баледогле (Нижний Шабель), Сомали, следующую партию оружия, боеприпасов и другого военного имущества: i) 200 ящиков снарядов для зенитной установки ЗУ23; ii) 200 ящиков противотанковых снарядов для безоткатного орудия Б10; iii) 200 ящиков патронов для зенитного пулемета ДШК; iv) 200 ящиков патронов для тяжелого пулемета <<Браунинг>> М2.50 калибра 12,7 мм; v) снаряды для зенитной установки ЗП - 39; vi) 50 ручных противотанковых гранатометов (РПГ) и ящики с боеприпасами; vii) 50 единиц легкого противотанкового оружия; viii) 50 гранатометов М - 79; ix) аппаратуру связи для установки в <<техничках>>. Эта партия оружия и боеприпасов была поставлена Элиасом Хайте Талазе шейху Абдисалану Али Ибрагиму, полевому командиру формирований воинствующих фундаменталистов; b) 5 марта 2006 года в аэропорт Баледогле из Эритреи самолетом была доставлена предназначенная для воинствующих фундаменталистов следующая партия оружия, боеприпасов и военного снаряжения: i) 1000 автоматов АК - 47 (со складным прикладом); ii) 1000 биноклей; iii) 1000 дистанционно управляемых мин; iv) 1000 противопехотных мин; v) боеприпасы для 120 - миллиметрового миномета; c) примерно 7 марта 2006 года и затем примерно 14 марта 2006 года в порт Эль-Маан, расположенный к северу от Могадишо, заходило одномачтовое каботажное судно (дау), прибывшее из Эритреи. Оно доставило боеприпасы для воинствующих фундаменталистов. 20. 27 марта 2006 года Группа контроля направила правительству Эритреи письмо с просьбой прислать ответ по поводу партий оружия, поставленных, по имеющимся данным, 3 и 5 марта 2006 года. В своем ответе, направленном Группе контроля, правительство Эритреи отвергло причастность к этим поставкам оружия и назвало информацию Группы контроля <<оскорбительной>> (см. приложение III). 21. Информация, касающаяся поставок оружия, осуществленных, по имеющимся данным, 7 и 14 марта 2006 года, не была направлена правительству Эритреи с просьбой представить ответ, поскольку Группа контроля получила эту информацию уже после отправки своего письма. Эфиопия 22. Правительство Эфиопии отправило в Сомали по крайней мере три отдельные партии оружия, предназначенного для ФПП: a) 6 и 12 января 2006 года в Джоухар из Эфиопии прибыло в общей сложности 10 грузовиков, в которых находились оружие и боеприпасы и кузова которых были полностью закрыты, чтобы невозможно было установить характер перевозимого груза. Основная часть груза была передана Мохамеду Дхере, <<военному барону>> и главе администрации Джоухара, и перевезена на его склады, а часть оружия была доставлена в военный учебный лагерь в местечке Конго. Другая небольшая часть оружия была отправлена в Могадишо Баширу Раге. Этот груз включал в себя различное стрелковое оружие, запасные части к стрелковому оружию и боеприпасы: i) стрелковое оружие: 2000 АК - 47, 100 ПКМ, 1500 G3, 100 РПГ, 10 ДШК, 10 SKU и наземные мины; ii) запасные части для ЗУ - 23 (стволы), ПКМ (стволы) и неснаряженные магазины и патронные ленты; iii) боеприпасы для ЗУ - 23, ЗП - 39, ДШК, ПКМ, РПГ - 2 и РПГ - 7, Б - 10, Д30 (артиллерийские орудия), SKU, 120мм минометов, противотанковые мины, автоматы АК - 47 и винтовки G3; b) 28 марта 2006 года в Джоухар из Эфиопии грузовиками, пересекшими эфиопско-сомалийскую границу в городе Кура-Джума, было доставлено 10 тонн грузов, включая минометы, пулеметы ПКМ, автоматы АК - 47 и ручные противотанковые гранатометы. Все это было выгружено на складе, принадлежащем Мохамеду Дхере. 23. Как стало известно Группе контроля, 2 апреля 2006 года Мохамед Дхере прибыл в Джоухар из Эфиопии на борту эфиопского военного самолета. Группе контроля стало известно также, что во время своего визита в Эфиопию Мохамед Дхере просил правительство Эфиопии оказать дополнительную военную поддержку оппозиционному альянсу, известному также как базирующаяся в Могадишо оппозиция. В ответ на эту просьбу Эфиопия заверила Дхере в своей неослабной поддержке. В своих предыдущих докладах Группа контроля подробно рассказывала о военной поддержке, оказываемой Эфиопией Мохамеду Дхере. 24. Группа контроля направила правительству Эфиопии письмо, в котором довела до его сведения изложенную выше информацию и просила прислать ответ. К моменту представления настоящего доклада Группа контроля ответа не получила. Италия 25. Группа контроля получила информацию о том, что две партии военного имущества (средства двойного назначения), о которых подробно говорится ниже, прибыли из Италии. Группе контроля стало также известно, что обе партии были получены ФПП в Джоухаре, расположенном к северу от Могадишо, а затем использовались ополченцами ФПП в их учебном лагере в Конго (район Джоухара): a) гдето между 12 и 16 октября 2005 года в порту Эль-Маан, Сомали, с торгового судна <<Мариам Куин>> (в Сомали оно известно под названием <<Абу-Маруйяма>>) было выгружено более 18 грузовиков и несколько длинных и широких закрытых ящиков. После выгрузки на берег эти ящики находились под усиленной охраной. Часть доставленных грузовиков использовалась для перевозки ополченцев в военном учебном лагере ФПП в местечке Конго, а по крайней мере на трех грузовиках были смонтированы зенитные установки; b) примерно 14 декабря 2005 года на полевом аэродроме в Джоухаре совершил посадку самолет Ан12 с регистрационным номером ERADK. Из самолета было выгружено несколько ящиков. На ящиках были слова на итальянском языке, указывающие на принадлежность ящиков итальянскому военному ведомству. Содержимое ящиков включало в себя палатки, часть которых предназначалась для отправки в военный учебный лагерь ФПП в Конго. Группа контроля получила дополнительную информацию, свидетельствующую о том, что вышеуказанный самолет был одним из нескольких самолетов, которые в тот же период времени приземлялись в Джоухаре, куда они доставили аналогичные грузы. 26. Группа контроля направила правительству Италии письмо по поводу грузов, подробно описанных выше, и 6 марта 2006 года получила ответ. Что касается поставки, осуществленной в октябре 2005 года, то правительство Италии отвергло всякую причастность к этому, заявив следующее: <<Принадлежность -- если она будет подтверждена -- этих автомобилей итальянским вооруженным силам может объясняться лишь тем, что они были приобретены на рынке, где продавались излишки запасов материальных средств наших вооруженных сил, а затем были окольным путем доставлены в Сомали третьей стороной>>. 27. Что касается поставки, осуществленной 14 декабря 2005 года, то правительство Италии подтвердило факт этой поставки и то, что оно выделило средства на оплату шести авиарейсов. Однако поставленное имущество не предназначалось ополченцам ФПП (см. приложение IV). Саудовская Аравия 28. В декабре 2005 года правительство Саудовской Аравии поставило ФПП в Сомали, а конкретно Хусейну М. Айдиду, заместителю премьер-министра и министру внутренних дел, среди прочих материальных средств двойного назначения партию военного обмундирования. Эти материальные средства были отправлены в Могадишо в грузовом контейнере морским путем через Объединенные Арабские Эмираты. 29. Правительство Саудовской Аравии в письме от 27 марта 2006 года дало Группе контроля ответ по поводу этой поставки. Оно подтвердило факт поставки, заявив, однако, что в рамках этого мероприятия по оказанию помощи были поставлены медицинское оборудование, медикаменты и <<противохимическая одежда>> (см. приложение V). Йемен 30. Правительство Йемена осуществило одну поставку для ФПП в Сомали. Примерно 26 января 2006 года в порт Босасо (Пунтленд), Сомали, из Ходейды, Йемен, прибыло торговое судно <<Мареб>>, доставившее примерно 15 пикапов <<Ленд Крузер>> (<<Тойота>>), 2000 комплектов обмундирования, 2000 пар ботинок военного образца, 2000 пар носков для военнослужащих, 2000 головных уборов и 1788 поясных ремней. 8 февраля 2006 года самолет Ан12 с регистрационным номером ERAXL и позывным TET 1116 доставил по крайней мере 4 пикапа <<Тойота>> из Галькайо в Байдабо, где они были переданы спикеру парламента Сомали Шарифу Хасану Шейху Адану. 31. 2 апреля 2006 года правительство Йемена, действуя в духе сотрудничества и демонстрируя реальное сотрудничество между ним и Группой контроля, представило подробную информацию, признав, что оно поставило ФПП в Сомали партию обмундирования. Однако оно категорически заявило при этом, что обмундирование предназначалось для полиции, а не для военных. Недавние события 32. В отчетный период в Сомали были отмечены активные тайные действия третьей страны. Группа контроля была информирована о том, что в январе и феврале 2006 года, а также в другие месяцы, не уточняемые в настоящем разделе, предоставлялась финансовая поддержка с целью помочь организовать и наладить деятельность ополченских сил, созданных для противодействия угрозе, порождаемой усиливающейся активизацией воинствующих фундаменталистов в центральной и южной частях Сомали. Эти новые силы стали известны под названием <<Союз за восстановление мира и противодействие террору>> (СВМПТ). 33. По состоянию на февраль 2006 года СВМПТ, по имеющимся данным, участвовал в столкновениях с ополчением оппозиционных министров ФПП, таких, как министр национальной безопасности Мохамед Каньяре Афрах, министр торговли Муса Суди Йялахоу, министр по делам религии и вакуфов Омар Мохамед Мохамуд и министр по вопросам разоружения и социальной реабилитации ополченцев Ботан Иса Алин. По сообщениям, в состав СВМПТ входят бизнесмены, такие, как Башир Раге Ширар и Абдирашид Илькейте и командиры ополченцев, такие, как Абди Нуре Сияд, Абди Шури Али Херси и Иса Осман Али. 34. Кроме того, в период гдето между 18 и 22 февраля 2006 года и между 22 и 25 марта 2006 года СВМПТ и воинствующие фундаменталисты устроили между собой ожесточенные боестолкновения в Могадишо и Афгойе, расположенном к северо-западу от Могадишо. 35. Группа контроля не привела точных данных о действиях третьей страны, поскольку на момент подготовки настоящего доклада еще не завершила свое расследование. III. Финансы: особые экономические интересы А. Введение 36. Группа контроля продолжает заниматься расследованием финансовых аспектов нарушений эмбарго в отношении оружия с целью выявить источники, организации и структуры, используемые для получения доходов, которые, в свою очередь, используются для покупки оружия и военных материальных средств и содержания ополченских формирований. Финансовые расследования, проведенные Группой контроля, позволили ей установить, что в Сомали действуют две раздельные, но связанные между собой экономические системы, позволяющие определенной группе <<военных баронов>>, предпринимателей и других лиц получать весьма значительные доходы. Эти системы, взятые вместе, представляют собой очень мощные экономические силы, преследующие свои интересы, защиту которых обеспечивают столь же мощные вооруженные ополченские формирования, которые помогают экономическим кругам обеспечивать свою жизнеспособность и надежное существование. 37. Экономические круги, преследующие свои особые интересы, представляют собой а) бизнес-картели и другие бизнес-сообщества, которые, создав разветвленную предпринимательскую сеть в Сомали, в частности в 10 областях, расположенных в центральной и южной частях Сомали (область Галгадуд и области к югу от нее) и являясь по сути дела монополистами, активно действуют в Сомали и ряде зарубежных стран, а также b) местные администрации, как правило, возглавляемые <<военными баронами>> (некоторые из них являются министрами в составе ФПП), которые получают львиную долю доходов, формируемых на территориях, подконтрольных им. Понятие <<местная администрация>> было введено в докладе Группы контроля Совету Безопасности от 4 октября 2005 года (S/2005/625), в котором была особо отмечена роль местных администраций в обеспечении доходов, используемых <<военными баронами>> для закупки оружия и содержания созданных ими ополченских формирований. В. Местные администрации 38. Следует напомнить, что Группа контроля ранее определяла местную администрацию в контексте географического района, который находится под контролем одного сомалийского <<военного барона>> и в котором имеется структура, приносящая доход. <<Военный барон>> действует в качестве административного главы этого района, обладает монополией на применение силы и осуществляет свою власть через назначенных им заместителей, которые контролируют поступление налогов и сборов из многочисленных источников. В нынешней ситуации, когда отсутствует нормально функционирующее центральное правительство, Сомали представляет собой пеструю смесь многочисленных, независимо действующих местных администраций. 39. Кроме того, как отметила Группа контроля, местная администрация может сложиться и в условиях, когда несколько <<военных баронов>> совместно контролируют географический район, в котором они осуществляют совместный административный контроль и делят получаемые доходы. Общий объем доходов, получаемых любой из этих двух разновидностей местной администрации, весьма велик и в некоторых случаях исчисляется миллионами долларов. 40. В своем докладе от 4 октября 2005 года Группа контроля выявила многочисленные каналы, по которым средства поступают в распоряжение местных администраций: администрации области Нижняя Джубба и города Кисмайо, местной администрации Среднего Шабеля и города Джоухар и местной администрации Нижнего Шабеля. Основными источниками доходов являются международная торговля древесным углем и продажа иностранным рыболовецким компаниям лицензий на лов рыбы в прибрежных водах Сомали. Доходы, приносимые аэропортами и контрольно-пропускными пунктами 41. В предыдущем докладе говорилось также о доходах, поступающих в виде налогов и сборов, взимаемых, в частности, в морских портах, аэропортах и на контрольно-пропускных пунктах. В период действия своего мандата Группа контроля выбрала несколько местных администраций, действующих в районе Большого Могадишо и к югу от Кисмайо, и более детально проанализировала огромные доходы, приносимые отдельными аэропортами и контрольно-пропускными пунктами (более подробную разбивку доходов, получаемых из этих источников, см. в приложении VI). Ниже приводятся некоторые важные выводы, сделанные на основании информации о совокупных доходах, часть которых используется для покупки оружия и боеприпасов и выплат вознаграждения ополченцам. Аэропорты 42. Группа контроля собрала информацию в отношении четырех аэропортов: Дайниле, К50, Баледогле и Кисмайо. Доходы складываются из налогов и сборов, взимаемых местной администрацией: посадочные сборы, сборы с пассажиров и сборы, взимаемые с грузов. Среди грузов, проходящих через эти четыре аэропорта, первое место занимает кат, который приносит от 30 до 50 процентов от общего объема доходов в каждом из этих аэропортов. 43. Аэропорт Дайниле, расположенный вблизи Могадишо, ежегодно приносит доход в размере около 1,5 млн. долл. США. На момент подготовки настоящего доклада доходы, приносимые этим аэропортом, делили между собой его владелец Мохамед Каньяре Афрах и его партнеры -- Осман Али <<Атто>>, Омар <<Финиш>> и шариатский суд Ифка Халане. Аэропорт К50, расположенный в часе езды на автомобиле к юго-западу от Могадишо, ежегодно приносит доход в размере примерно 1,4 млн. долл. США, который поступает, по имеющимся данным, в распоряжение Ахмеда Дуале Гелле (Хеф). 44. Аэропорт Баледогле, также расположенный к юго-западу от Могадишо, и аэропорт Кисмайо, расположенный в южной части Сомали вблизи города Кисмайо, приносят их соответствующим владельцам -- подклану эйр/хабер гедир и Барре Хирале/Альянсу долины реки Джубба -- по 300 000 долларов. Контрольно-пропускные пункты 45. Контрольно-пропускные пункты являются для <<военных баронов>> источником, обеспечивающим самое быстрое получение наличных средств. Они были созданы в Сомали еще в начале 90х годов, когда вспыхнула гражданская война и <<военные бароны>> и кланы начали искать источники доходов, позволяющие им закупать оружие и боеприпасы и другие материальные средства, благодаря которым они могли бы продолжать боевые действия. До того как начали поступать доходы в виде сборов, взимаемых в аэропортах и морских портах, контрольно-пропускные пункты обеспечивали самый быстрый и, как представляется, самый легкий способ, позволяющий регулярно собирать значительные денежные суммы. Они продолжают служить источником ежедневного поступления твердой валюты, которая обеспечивает <<военным баронам>> возможность иметь достаточные объемы денежных средств, необходимых для закупки оружия и боеприпасов и покупки ката для ополченцев. 46. Со всех транспортных средств (автобусов, грузовиков) необходимо платить денежный сбор на контрольно-пропускных пунктах. <<Военные бароны>> устанавливают размер сбора по своему усмотрению, исходя из своих финансовых нужд. Если водитель отказывается платить, боевики сразу же открывают пальбу. 47. Контрольно-пропускные пункты созданы на всей территории Сомали, но особенно много их в центральной и южной частях Сомали. Так, например, согласно информации, полученной Группой контроля, в области Бей создано 32 контрольно-пропускных пункта, в то время как лишь в районе Могадишо существует 51 пункт. Контрольно-пропускные пункты в Мадине (район Могадишо), Дармоле (на дороге между Могадишо и Баладом) и в Баладе (город, расположенный в 30 км к северу от Могадишо) приносят Мусе Суди Йалахоу, оппозиционному министру торговли в составе ФПП и члену базирующейся в Могадишо оппозиции, примерно 1,3 млн. долл. США в год. Но еще бόльшую сумму -- примерно 4,3 млн. долл. США в год -- собирает в Афгойе, городе, расположенном в 30 км к западу от Могадишо, Осман Хассан Али (<<Атто>>), оппозиционный министр общественных работ и по жилищным вопросам в составе ФПП. 48. Мохамед Каньяре Афрах, оппозиционный министр национальной безопасности в составе ФПП, по имеющимся данным, ежегодно получает доход в размере примерно 600 000 долл. США в виде сборов, взимаемых в районе Бакахара в Могадишо. Подклан васейсле клана абгаль получает доход в размере примерно 360 000 долл. США в год в виде сборов, взимаемых на контрольно-пропускном пункте Синай, расположенном на перекрестке дорог в Могадишо. С. Центры экономического влияния: бизнес-картели 49. Крупнейшими источниками доходов в центральной и южной частях Сомали являются мощные бизнес-картели и связанные с ними коммерческие предприятия, представляющие собой бизнес-структуры с многомиллионным оборотом. Они являются монополистами и осуществляют предпринимательскую деятельность на всей территории центральной и южной частей Сомали; этой деятельности не мешают ни границы, разделяющие кланы, ни границы территорий, контролируемых местными администрациями. 50. Группа контроля выявила существование трех мощных картелей, которые базируются в Могадишо и, создав разветвленные сети предпринимательской деятельности, осуществляют деловые операции на всей территории центральной и южной частей Сомали и в ряде иностранных государств. Эти картели осуществляют свою деятельность в основном в центральной и южной частях Сомали на территории, охватывающей 10 областей страны, а именно Галгадуд, Хиран, Средний Шабель, Бей, Бакул, Гедо, Нижний Шабель, Нижняя Джубба, Средняя Джубба и Банадир. Они обеспечивают обслуживание в морских портах в Марке и Кисмайо и могут иметь долю в активах этих портов. Эти три картеля осуществляют также предпринимательскую деятельность за рубежом на пространстве от Момбасы (Кения) до Джибути и Дубая (Объединенные Арабские Эмираты) (см. карту 1). Картели в различных качествах -- владельцы, мелкие акционеры, субподрядчики -- участвуют в коммерческой деятельности, включая морские и наземные перевозки. Кроме того, они выступают практически монополистами при заключении с различными учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными организациями контрактов, предусматривающих осуществление общеторговых операций: импорт и экспорт, распределение продовольствия, предоставление складских услуг, поставка топлива, строительство, телекоммуникации и перевод денежных средств. 51. Каждый картель является независимой структурой, включающей в себя примерно три основные компании; таким образом, в общей сложности насчитывается девять компаний. В некоторых случаях компании, составляющие один картель, могут иметь одних и тех же акционеров и менеджеров, особенно в тех ситуациях, когда речь идет о семейном бизнесе. Все компании из этих трех картелей связаны между собой контрактами. Кроме того, они опираются на сеть связанных с ними бизнес-структур (занимающихся переводом денежных средств, телекоммуникациями и поставкой топлива) и субподрядчиков, выполняющих функции операторов. 52. Для иллюстрации вышеуказанных связей можно привести пример общего характера: компания, получившая от Организации Объединенных Наций контракт на доставку продовольствия в южные районы центральной части Сомали, может быть вынуждена привлечь в качестве субподрядчика другие компании, занимающиеся экспедиторской работой, таможенными вопросами, очисткой грузов в порту и предоставлением связанных с этим финансовых услуг, несмотря на то, что эта компания имеет свои собственные суда, грузовики, склады и оборудование. 53. Что касается активов бизнес-картелей, то, по данным проведенных расследований, они включают в себя сотни работников, более 600 грузовиков (принадлежащих картелям и арендуемых ими) грузоподъемностью около 25 тонн, складские помещения (принадлежащие картелям или арендуемые ими) общей площадью 96 000 кв.м, разбросанные по территории 10 вышеупомянутых областей, и неустановленное количество грузовых судов (принадлежащих картелям или зафрахтованных ими) -- некоторые из них грузоподъемностью до 14 000 тонн, барж, буксиров, портальных кранов, автопогрузчиков и другой техники стоимостью в миллионы долларов. Поддержка картелей связанными с ними бизнес-структурами 54. Картели нуждаются также в услугах, оказываемых связанными с ними бизнес-структурами, помогающими им осуществлять деловые операции. Группа контроля выявила различные компании, занимающиеся телекоммуникациями, переводом денежных средств и поставками топлива и осуществляющие операции в Сомали, базируясь в Могадишо. Эти компании сами по себе также являются крупными источниками доходов. Так, например, по оценкам, в 2000 году через сомалийские компании, занимающиеся переводом денег, прошло от 800 млн. долл. США до 1 млрд. долл. США. Имеющаяся информация позволяет также предположить, что по крайней мере 9 из 14 крупнейших компаний, занимающихся переводом денежных средств в Сомали, входят в состав различных консорциумов, занимающихся общеторговыми операциями, строительством, транспортными операциями и морскими перевозками. 55. Картелям для осуществления перевода денежных средств самым быстрым и самым дешевым способом нередко требуется одновременно услуги компании по переводу средств и телекоммуникационной компании. Телекоммуникационные компании в Сомали, особенно в Могадишо, предлагают услуги, основанные на использовании современных средств и технологий, включая высокочастотные радиопередатчики, сотовую связь, факсы и электронную почту, которые позволяют компаниям, занимающимся переводом денежных средств, быстро осуществлять свои операции при низких издержках. 56. Телекоммуникационные компании в Сомали, которые входят в число наиболее конкурентоспособных компаний в Восточной Африке, занимаются, в частности, оказанием услуг проводной связи, сотовой связи и интернет-услуг, которые приносят доход, также исчисляемый миллионами долларов. Информация, полученная в период действия нынешнего мандата, дает веские основания предположить, что из шести крупнейших телекоммуникационных компаний, действующих в Сомали, половина участвует также в осуществлении деловых операций, связанных с перевозками, судоходством и переводом денежных средств. 57. Вышеупомянутая сеть бизнес-картелей и связанных с ними бизнес-структур, используя систему взаимных связей, стремится свести к минимуму издержки и получить максимально высокие доходы. Благодаря этой системе взаимных связей картели могут управлять своей деятельностью так, чтобы использовать одни и те же управленческие кадры, получать кредиты под более низкий процент, совместно покрывать расходы на рекламу в Интернете и в других средствах массовой информации и закупать предметы снабжения (например топливо) в больших количествах, получая таким образом более крупные ценовые скидки. 58. Трудно подсчитать общий объем доходов, получаемых этими тремя бизнес-картелями и связанными с ними бизнес-структурами, оказывающими им поддержку, причем это обусловлено не только масштабами их деятельности, но и труднодоступностью информации или невозможностью получить полную информацию из открытых источников. Однако, основываясь на результатах уже проведенных ею расследований, Группа контроля пришла к выводу о том, что общий объем доходов, получаемых одним из картелей, существенно превышает общий объем доходов самой мощной в экономическом отношении местной администрации. Информация, полученная Группой контроля, позволяет предположить, что в 2004 году тремя картелями был получен многомиллионный доход. В одной ситуации Группа контроля собрала достоверную информацию, свидетельствующую о том, что одна компания в 2004 году заработала 40 млн. долл. США. Как выяснила Группа контроля, доходы, получаемые компаниями, оседают на банковских счетах в Найроби, Дубаи (Объединенные Арабские Эмираты) и Джибути. 59. По поводу доходов, получаемых местными администрациями, картелями и связанными с ними бизнес-структурами в Сомали, Группа контроля хотела бы высказать ряд замечаний. Они соблюдают только те правила, которые сами установили для себя, а налоги и сборы они платят только друг другу, а не центральному правительству. Когда они расходуют средства на поддержание местной инфраструктуры -- дороги, здания, аэропорты, морские порты и т.д., они действуют прежде всего в своих собственных интересах, будь то интересы, связанные с обеспечением безопасности, или экономические интересы. При этом гражданское общество, чтобы выжить и иметь способность осуществлять проекты развития на уровне общин, вынуждено опираться прежде всего на помощь международных организаций. Сложная система, в которой тесно переплелись экономические интересы местных администраций, бизнес-картелей и связанных с ними бизнес-структур, приносит им огромные доходы, поэтому активное стремление защитить и сохранить эти интересы является движущей силой и основным побудительным мотивом. Общий обзор ситуации 60. Несмотря на отсутствие эффективно функционирующего центрального правительства и невзирая на опасную обстановку, создаваемую пиратскими группами, действующими вблизи побережья Сомали, морская торговля процветает. В морские порты Сомали регулярно прибывают суда, груженые продовольственными товарами, одеждой, промышленными товарами, маслами, топливом, строительными материалами и электроникой. Сомалийские бизнесмены поддерживают связи с торговцами, работающими в Южной Америке, Китае, Индии, на Дальнем Востоке, на Ближнем Востоке, в Средиземноморье и странах восточной и южной частей Африки. 61. Крупными морскими портами в Сомали являются Бербера, Босасо, Эль-Маан, Кисмайо и Марка. Работой порта в Бербере управляет администрация Сомалиленда, а работой порта в Босасо -- администрация Пунтленда. Порт в Могадишо, один из наиболее совершенных в техническом отношении портов, имеющий причальные стенки, не функционирует с 1995 года из-за стычек между враждующими группировками, стремящимися сохранить или установить контроль над этим портом. Порты в Кисмайо и Марке находятся под контролем местных администраций и управляются как частные предприятия, которые приносят огромный неучтенный доход. 62. В ходе проведенных ею расследований Группа контроля получила следующую информацию, содержащую статистические данные о прибывших грузах, обработанных в 2004 году в крупных сомалийских портах: Эль-Маан -- 2 млн. тонн, Бербера -- 552 000 тонн, Босасо -- 368 000 тонн и Кисмайо -- более 3000 тонн. 63. Предприниматели, намеревающиеся осуществлять деловые операции в морском порту, находящемся под управлением местной администрации, должны заключить финансовые соглашения с местной администрацией для обеспечения безопасности прибывающего судна, находящегося на его борту груза и его команды. Как правило, такое соглашение должно быть заключено до того, как груз будет отправлен в один из сомалийских портов. Необходимо внести предоплату, включающую в себя плату за обеспечение безопасности в размере не менее 50 000 долл. США в расчете на одно судно. Другие платежи осуществляются по прибытии судна в порт и могут включать в себя морские сборы, портовые сборы, плату за обработку грузов и автомобильный транспорт и оплату фрахта барж и буксиров и услуг грузчиков. Это финансовое соглашение имеет существенно важное значение, поскольку коммерческие страховые компании не желают страховать риски, связанные с морскими операциями в сомалийских водах. Морской порт Эль-Маан 64. В отличие от других морских портов Сомали, которые управляются местными администрациями, морской порт Эль-Маан, расположенный в 45 км к северу от Могадишо, находится в совместном владении трех вышеупомянутых бизнес-картелей, которые совместно управляют им и эксплуатируют его. Каждому из этих картелей принадлежит треть акций этого морского порта. Картелям принадлежат также судоходные компании и компании наземного транспорта, а также компании, осуществляющие операции по экспедированию грузов, осуществлению погрузочно-разгрузочных работ, доставке грузов, поставке топлива, осуществлению общеторговых операций и строительству. В этом морском порту 320 человек напрямую связаны с обработкой прибывающих грузов. Материально-техническая база порта включает в себя 6 буксиров, 340 судов других типов и 310 грузовиков различной грузоподъемности. 65. Доходы, получаемые в морском порту тремя бизнес-картелями, формируются раздельно: один картель взимает плату за услуги наземного транспорта, второй -- за обслуживание буксирами, а третий -- взимает плату за якорную стоянку и другие сборы, включая комиссионные сборы. Дополнительные доходы от операций по погрузке и разгрузке и других операций по обслуживанию судов в порту поступают в общий фонд, а затем делятся между картелями. Согласно оценкам, общий объем доходов, полученных в морском порту Эль-Маан в 2005 году, составляет 15,8 млн. долл. США. В 2005 году через морской порт Эль-Маан ежемесячно ввозилось в среднем 33 000 тонн грузов, а общий объем грузооборота составил 396 000 тонн, причем сбор, взимавшийся с одной тонны, составлял в среднем 40 долл. США. 66. Ежемесячно в порт Эль-Маан прибывает в среднем 30 судов. Плата за якорную стоянку для судна грузоподъемностью более 3000 тонн составляет 1340 долл. США, а для судна грузоподъемностью менее 3000 тонн -- 450 долл. США. Суда доставляют различные грузы, включая сахар, рис, муку, чай, кофе, макаронные изделия, кухонный жир, растительное масло, топливо и цемент. 67. По данным Группы контроля, в 2003 году было импортировано 153 000 тонн сахара, а в 2004 году -- 94 000 тонн. Цифры показывают, что сахара было ввезено в два - три раза больше, чем других продовольственных товаров. Так, например, в 2003 году было импортировано 59 000 тонн риса, а в 2004 году -- 28 000 тонн. Как отметила Группа в своем докладе от 11 августа 2004 года (см. S/2004/604), сахар, ввезенный в Сомали, затем контрабандой переправлялся в Кению, что приносило огромную прибыль участвующим в этих операциях бизнесменам. Благодаря проведенным ею расследованиям Группа контроля установила, что один бизнесмен, принадлежащий к бизнес-элите, действующей из Могадишо и имеющей связи с одним из картелей в Эль-Маане, извлек огромную выгоду из участия в незаконных поставках сахара в восточноафриканские страны. 68. В порту Эль-Маан обрабатываются также экспортные грузы, такие, как древесный уголь. В июне и октябре 2005 года через этот порт на зарубежные рынки было вывезено 22 872 тонны древесного угля. Группа контроля получила информацию о том, что значительную долю доходов, поступающих в виде налогов на экспорт древесного угля, получает бизнесмен, который в результате предыдущих расследований был занесен Группой контроля в число нарушителей эмбарго в отношении оружия. E. Связь бизнес-элиты с нарушениями эмбарго в отношении оружия 69. Нарушения эмбарго в отношении оружия отдельными представителями бизнес-элиты были задокументированы в предыдущих докладах Группы экспертов и Группы контроля. Группа контроля также задокументировала нарушения эмбарго в период действия нынешнего мандата (подробную информацию см. в приложении I). 70. В ходе своей работы Группа контроля установила, что порт Эль-Маан служил и продолжает служить воротами, через которые оружие и военное имущество попадает в Сомали. Некоторые видные представители бизнес-элиты, связанные с картелями, регулярно, почти изо дня в день нарушали эмбарго в отношении оружия, либо выступая в качестве получателей оружия или другого военного имущества, либо способствуя перевозке и доставке этих средств предполагаемому получателю, будь то ФПП, базирующийся в Могадишо оппозиционный альянс или воинствующие фундаменталисты. Если партии оружия предназначаются не ее собственным ополченским формированиям, а другим получателям, то это означает, что бизнес-элита просто осуществляет деловые операции. IV. Прибрежные ресурсы и пиратство A. Прибрежные ресурсы 71. Прибрежные воды Сомали богаты природными ресурсами, являясь одним из богатейших в мире рыбопромысловым участком и потенциальным объектом для промышленной разработки ресурсов морского дна, таких, как углеводороды и минеральные ресурсы. Сомалийские <<военные бароны>> и бизнесмены распродают права на доступ к этим природным ресурсам, в некоторых случаях используя услуги иностранных коммерческих структур, которые выступают в качестве агентов и посредников в операциях по приобретению лицензий на лов рыбы, а в последнее время -- прав на эксплуатацию ресурсов морского дна. На момент подготовки настоящего доклада Группа контроля продолжала сбор весомых улик, свидетельствующих о том, что компании, зарегистрированные в одной стране Юго-Восточной Азии, активно занимались сделками, связанными с ресурсами морского дна. Кроме того, в качестве примера можно привести полученные Группой контроля сведения о том, что одна австралийская компания приобрела 50,1 процента исключительных прав на все минеральные ресурсы морского дна, разведку нефтяных месторождений и соответствующие работы по освоению в Пунтленде, включая области Санаг и Сол. Осуществление всей этой деятельности в конечном итоге ведет к тому, что <<военные бароны>> и бизнесмены получают дополнительные доходы, которые, как известно Группе контроля, используются для сохранения и укрепления их силовых позиций за счет приобретения оружия и военных материальных средств для ополченских формирований. 72. Группа контроля изучает также информацию, свидетельствующую о том, что одна конкретная компания в той же стране Юго-Восточной Азии, о которой упоминалось выше, может выдавать разрешения на промысловый лов рыбы во всех прибрежных водах Сомали. 73. Руководители местных администраций и <<военные бароны>> давно поняли, что промышленная эксплуатация рыбных запасов Сомали и предоставление иностранным рыболовецким компаниям и частным лицам разрешений на лов рыбы являются прибыльным делом. Одни разрешения печатаются на бланках прежнего правительства, а на других стоят личные печати <<военных баронов>>. Одни владельцы или операторы рыболовных судов заявляют, что они договариваются о получении лицензий до прибытия в сомалийские воды, в то время как другие направляются в один из сомалийских портов в надежде достичь с местным <<военным бароном>> договоренности, позволяющей вести промысловый лов рыбы в прилегающих к данному району сомалийских водах. 74. В распоряжении Группы контроля имеется лицензия на промысловый лов, выданная <<Национальным управлением по вопросам рыболовства, штат Джуббаленд>>, действующим в южной части Сомали, базирующейся в одной из восточноазиатских стран рыболовецкой компании, которой принадлежит рыболовное судно <<Фэн Цзун>>. Группе контроля стало известно, что эта рыболовецкая компания заплатила за лицензию 80 000 долл. США. 75. Как выяснила Группа контроля, цена одной лицензии, разрешающей одному судну заниматься промыслом в течение года, может доходить до 150 000 долл. США. У Группы контроля нет проверенных данных о количестве выданных лицензий, однако, по консервативным оценкам экспертов, располагающих информацией о деятельности иностранных рыболовецких компаний в сомалийских водах, более 500 рыболовных судов могут в течение одного сезона находиться в исключительной экономической зоне Сомали. При выдаче лицензий полностью игнорируются международные правила и интересы устойчивого рыболовства, что ведет к хищническому лову и резкому сокращению рыбных запасов в водах Сомали. B. Пиратство Эволюция пиратства в Сомали 76. Мировые морские перевозчики глубоко обеспокоены тем, что за последнее время нападения на суда совершаются уже на расстоянии до 400 миль от береговой линии Сомали, а количество захватов и попыток захвата судов резко возросло. С начала 2005 года по конец марта 2006 года в прибрежной зоне Сомали было зарегистрировано 45 попыток захвата судов и 19 случаев их действительного захвата. В результате Международная морская организация (ИМО) и Международное морское бюро -- отделение Международной торговой палаты, основной задачей которого является отслеживание преступлений и противозаконных действий на море, -- стали регулярно направлять предупреждения судам, маршрут которых проходит в этом районе. 77. В конце 80х годов во время правления правительства Сиада Барре, для того чтобы попасть на судно сомалийские пираты выдавали себя за сотрудников правоохранительных органов. Обычно нападение на судно они начинали с устных команд и предупреждений. При необходимости они прибегали к использованию автоматического оружия и других вооружений (делая предупредительные выстрелы в воздух) для запугивания экипажа, получения доступа на судно и обеспечения контроля над ним. 78. В тот период сомалийские пираты не действовали столь изощренно, как пираты, которые действуют сегодня вдоль береговой линии Сомали. Пиратов тех времен более точно и правильно было бы называть <<вооруженными морскими разбойниками>>. Морские разбойники -- это пассажиры или члены экипажа частных судов, которые занимаются вооруженным разбоем, грабя коммерческие суда в портах и территориальных водах -- обычно в пределах 12 миль от береговой линии. Они действовали вдоль сомалийского побережья плохо организованными, временно созданными группами и не обладали современным оборудованием связи и связанными с этим процедурами, а также отлаженными оперативными методами. Они захватывали суда, преследуя свои узкие цели: забирали все имевшиеся на борту деньги и груз, например дизельное топливо, смазочные масла, припасы и продовольствие. Обычно они не брали в заложники экипаж судов и не просили выкупа за его освобождение. 79. В начале 90х годов в прибрежных водах Сомали появилась другая разновидность пиратов -- самопровозглашенная <<береговая охрана>>. Ее мишенью в основном становились суда, которые вели незаконный промысел рыбы, а также суда, сбрасывающие токсичные вещества в прибрежных водах. 80. После краха в Сомали системы законности и порядка в результате падения правительства Сиада Барре и его институтов, поддержание законности и порядка в области рыболовного промысла было отдано на откуп региональным властям, которые использовали местных вооруженных ополченцев для защиты того, что они считали своей собственностью; в некоторых случаях это означало захват судов, которые, по их мнению, представляли угрозу для их соответствующих самопровозглашенных интересов. Однако такого рода действия по обеспечению законности были недостаточными для того, чтобы помешать иностранным рыболовецким траулерам продвигаться все ближе и ближе к сомалийскому побережью в поисках богатых рыбой промысловых районов. В результате, между иностранными рыболовецкими судами и сомалийскими рыбаками, традиционно занимавшимися прибрежным рыболовством, возникла прямая конфронтация, что заставило местные общины относиться более агрессивно к иностранным судам и в конечном итоге привело к тому, что за ними стали охотиться вооруженные сомалийцы на скоростных катерах. Организации и деятельность 81. Такого рода обеспечение законности <<береговой охраной>> на низовом уровне в сочетании с деятельностью вооруженных морских разбойников превратилось в более изощренный и довольно прибыльный вид деятельности, который сегодня весьма уместно называть пиратством: международное преступление, совершаемое в международных водах -- за пределами 12мильных территориальных вод государства -- экипажами или пассажирами частных судов для получения личной выгоды, направленное против другого частного судна и зачастую сопровождающееся незаконными актами насилия, задержания или ограбления. 82. Представленная в настоящем разделе информация об актах пиратства по крайней мере дает представление о нынешних видах сомалийских пиратских организаций и их деятельности в сомалийских водах на момент написания настоящего доклада. Представленная информация является далеко не исчерпывающей; однако Группа контроля продолжает свое расследование. В рамках текущего мандата Группа контроля, из числа многих других информированных источников, опросила команды захваченных пиратами судов -- торгового судна <<Семлоу>> (кенийского грузовоза), судна <<Сафина Аль-Бесарат>> (зарегистрированного в Индии торгового судна) и судна <<Фэн Цзин>>. Полученная в результате этого совокупная информационная позволяет получить общее представление о сегодняшних сомалийских пиратских организациях и их оперативных методах. 83. У сомалийских пиратов есть базирующиеся на суше штабы, которые обеспечивают планирование, командование и контроль, а также координацию операций по захвату судов. Группа контроля была также проинформирована о том, что у пиратов есть свои собственные разведывательные сети или сеть по сбору информации, элементы которых располагаются в других странах региона. Сотрудники этих сетей сообщают пиратским штабам подробности, связанные с теми или иными судами, действующими у побережья Сомали. 84. Руководство пиратских организаций обеспечивает надлежащую подготовку, оснащение и руководство деятельностью пиратских групп захвата. Для деятельности пиратских групп захвата характерно, среди прочего, следующее: группы обладают навыками связи, навигации и судовождения для применения их на море; в захвате судна обычно принимают участие 10 пиратов, которые используют в ходе нападения три катера -- два скоростных и один с предметами снабжения и продовольствием; пираты, которые захватывают судно, используя абордажные лестницы, как правило вооружены пистолетами, автоматами АК-47 и РПГ; сразу после захвата судна они устанавливают над ним контроль и захватывают командный центр судна -- капитанский мостик. Используя радиооборудование судна или спутниковый телефон, они связываются со своим штабом на суше для получения дальнейших инструкций. Пираты устанавливают контроль над командой судна путем запугивания или угроз физической расправы и не дают членам экипажа вести судовой журнал. Как только пираты берут под контроль захваченное судно, они могут использовать его в качестве временного судна-базы для нападения и захвата других судов, если для этого есть возможность. 85. Пиратская группа захвата нападает на любой корабль независимо от флага государства, под которым оно идет, гражданства экипажа или характера груза. Осознавая ограниченность радиуса действия и судоходных качеств своих прибрежных скоростных катеров, сомалийские пираты прибегают к захвату рыболовных траулеров и дау для использования в качестве плавучих баз, с тем чтобы можно было осуществлять свои операции на расстоянии до 400 миль от берега. Захватив судно, пираты заставляют капитана идти в район оживленных морских путей и, используя радар захваченного судна, могут отслеживать движение судов в радиусе до 60 миль. Дождавшись момента, когда на горизонте появится ничего не подозревающее торговое судно, пираты неожиданно атакуют его на скоростных катерах, используя РПГ, автоматы, и, при необходимости, ракетницы. Не все попытки захвата судна заканчиваются успешно, и не о всех таких попытках сообщают пострадавшие суда. 86. Установив контроль на судном, пиратская группа захвата обычно задерживает его и требует выплату выкупа. Пиратов в основном не интересует стоимость судна или груза на нем как таковая; их главная цель -- это выбить денежный выкуп из владельцев или операторов международного судна. 87. Эти группы имеют сложные, засекреченные международные сети, которые способствуют проведению переговоров и перемещению денежного выкупа. Пиратские группы используют свои связи в других государствах региона для облегчения сделок с деньгами, полученными в качестве выкупа, или же перевода денежных средств. Тайные финансовые службы и механизмы, на которые они выходят через имеющиеся у них связи, позволяют пиратским организациям переводить полученные от владельцев судов в качестве выкупа деньги <<военным баронам>>, в ведении которых находятся пиратские группы. 88. Недавние операции с деньгами, полученными в качестве выкупа, свидетельствуют о том, что пираты, как правило, требуют заплатить выкуп наличностью, обычно в валюте Соединенных Штатов Америки, уже бывшими в употреблении 50долларовыми купюрами. В одном случае пираты конкретно указали, что они не хотят получать выкуп пачками новых купюр с последовательными серийными номерами. Группа контроля была информирована о том, что на сегодняшний день сомалийские пираты получили от владельцев и операторов захваченных судов по меньшей мере 2 млн. долл. США наличности в качестве выкупа. 89. Деньги, полученные в качестве выкупа, идут на приобретение оружия. Группа контроля продолжает расследовать взаимосвязь между пиратством, выплаченным выкупом и закупками оружия и поддержкой со стороны пиратских организаций хорошо оснащенных и обученных групп ополченцев. Пиратские группы 90. В настоящее время известно по меньшей мере о четырех пиратских группах, действующих в водах Сомали: a) Национальная добровольная береговая охрана (НДБО). Эта группа концентрирует свою деятельность на перехвате небольших катеров и рыболовецких судов; она действует вблизи береговой линии в акватории Кисмайо вдоль южного побережья Сомали. Руководителем/командиром группы является Мухамед Гарад; b) Группы Марки. Эти группы состоят из нескольких разрозненных и менее хорошо организованных небольших ячеек, действующих в акватории порта Марка в Нижнем Шабеле. В их распоряжении имеются рыболовецкие суда и катера с бόльшим радиусом действия, чем у НДБО. В некоторых случаях на принадлежащих им катерах установлены пушки. Эти группы перехватывают самые различные типы судов. Они участвуют в морских разбоях, контрабанде и пиратской деятельности и финансируются шейхом Юсуфом Индохаде, <<военным бароном>> и губернатором Нижнего Шабеля; c) Сомалийские <<морские пехотинцы>>. С организационной и оперативной точек зрения это наиболее изощренная из всех сомалийских пиратских групп. Она организована по военному образцу: у нее есть адмирал флота (Мохамед Али Хасан), адмирал (Мохамед Осман), вице-адмирал (генерал <<Серый>>, начальник морских операций) и руководитель финансовых операций (Афвейне). Эта группа, как представляется, может действовать на гораздо большем расстоянии от берега, чем любые другие пиратские группы, и совершать акты пиратства, включая захват судов, похищение людей и получение выкупа. Она действует в центральном прибрежном районе Сомали, в том числе вблизи Харадхере -- своей основной базы -- и Ели -- запасной базы к северу от Харадхере. d) Группы Пунтленда. Эти группы, как представляется, включают традиционных или <<настоящих>> пиратов -- рыбаков или вооруженных морских разбойников, которые представляют некоторые из уже давно существующих пиратских групп. Как правило, это опытные <<старики>>, которые осуществляют свою пиратскую деятельность без <<излишнего шума>> и действуют в четырех географических районах: к юго-востоку от острова Сокотра; РасАсир -- на северо-востоке Сомали; мыс Алула на севере Сомали; и деревня Бареда в 150 километрах к востоку от Босасо, Пунтленд. Согласно сообщениям, эти традиционные сомалийские пираты занимаются обучением пиратов из группы сомалийских <<морских пехотинцев>>. Они принимают участие в контрабанде и актах пиратства и используют модифицированные рыболовецкие траулеры для нападения на морские суда. C. Связь с нарушениями эмбарго на поставки оружия 91. Группа контроля получила информацию о том, что деньги, полученные в качестве выкупа и актов пиратства, используются частично для личной выгоды, а также для закупки оружия. Что касается сомалийских <<морских пехотинцев>>, которые, например, принадлежат к подклану салебан (клан хавийе), то они закупают оружие для своих пиратских групп захвата и для укрепления своих групп ополченцев. Их группы ополченцев используются для противодействия ополченцам подклана саад (также клан хавийе), причем и те и другие действуют в регионе Мудуг в центральной части Сомали. Они борются за контроль над доступом к водным ресурсам. 92. Группа контроля продолжает расследование, с тем чтобы лучше понять пиратские организации Сомали и их деятельность, включая использование денег, полученных в качестве выкупа, для закупки оружия и поддержки групп ополченцев. D. Тематическое исследование: акт пиратства со стороны сомалийских <<морских пехотинцев>> -- торговое судно <<Сафина АльБисарат>> 93. Принадлежащее Индии и зарегистрированное там торговое судно <<Сафина АльБисарат>> в течение последних шести лет совершала рейсы между Индией, Ближним Востоком и Сомали, перевозя различные виды товаров между различными портами. 94. В ходе своего последнего рейса в Сомали в январе 2006 года <<Аль-Бисарат>>, разгрузив товар в порту Эль-Маан, продолжило плавание в южном направлении вдоль сомалийского побережья в порт Кисмайо, где приняло на борт коммерческий груз в размере 18 000 25килограммовых мешков угля. 14 января <<Аль-Бисарат>> отбыло из Кисмайо в Аджман, Дубаи, Объединенные Арабские Эмираты, направившись на северо-восток вдоль побережья Сомали. 95. Через два дня, 16 января, судно находилось приблизительно в 200 милях к северо-востоку от Кисмайо, когда было неожиданно и молниеносно атаковано тремя небольшими скоростными катерами, в которых находились 10 вооруженных человек. Это были пираты из группы сомалийских <<морских пехотинцев>>; они были вооружены автоматами АК47, РПГ и пистолетами. Приблизившись к <<Аль-Бисарат>> и используя лестницы, пираты быстро поднялись на борт судна, провели зачистку на предмет обеспечения безопасности и взяли под контроль команду, включая капитана и 15 членов экипажа. Затем пираты пообещали физически расправиться с задержанными, если те не будут выполнять их приказы. 96. Установив контроль над судном и всей командой, пираты проследовали на капитанский мостик, где находилась радиорубка. Лидер пиратской группы связался по радио со штабом, информировав руководство о том, что группа захвата взяла под контроль судно, и запросил дальнейшие инструкции. Затем несколько пиратов заняли стратегические позиции по периметру судна, а лидер пиратской группы захвата взял под контроль капитанский мостик и радиорубку. Три скоростных катера, использованные пиратами для нападения на судно, были прибуксированы к захваченному судну тросами, а три пирата остались в одном из катеров, охраняя находившееся там оружие, запасы топлива и другие припасы. 97. После того как пираты связались по радио со своим руководством, капитан <<Аль-Бисарат>> получил приказ изменить курс судна и следовать не по направлению к берегу, а в открытое море в район оживленных морских путей. В тот момент намерения пиратов, как представляется, были довольно ясны: они планировали использовать <<Аль-Бисарат>> в качестве базового судна -- платформы, которую пираты используют для приближения к другим ничего не подозревающим судам, а затем для осуществления неожиданного нападения. С момента начала неожиданного нападения на судно <<Аль-Бисарат>> и до его захвата и установления контроля над ним и использования радио для связи со штаб-квартирой и получения приказа направить <<Аль-Бисарат>> в район оживленных морских путей члены группы сомалийских <<морских пехотинцев>> демонстрировали высокий уровень компетентности и знаний, касающихся управления судном, а также морской обстановки, в которой они действовали. 98. В течение последующих трех дней пираты, используя судно <<Аль-Бисарат>> в качестве прикрытия, бороздили морские пути, поджидая свою следующую жертву. Возможности для нападения возникали в течение всех трех дней: 17 и 18 января пираты попытались захватить соответственно неопознанный контейнеровоз и танкер, устроив за ними погоню на скоростных катерах и одновременно подвергая их обстрелу. Их действия были направлены на то, чтобы запугать команду и заставить судно остановиться и сдаться пиратам; однако в обеих случаях эта тактика не сработала и судам удалось избежать захвата. Тем не менее одно из судов получило повреждение в результате прямого попадания выстрела из РПГ, поскольку в районе капитанского мостика был виден дым. Группе контроля не известно, были ли повреждены надстройки судна и имеются ли пострадавшие среди членов экипажа. Ни одно из двух судов не заявило публично о попытке захвата. 99. 19 января пираты предприняли еще одну попытку захватить судно в 300 км от побережья Сомали. Эта попытка также была безуспешной. В данном случае известно название судна -- зарегистрированный на Багамских Островах сухогруз <<Дельта Рейнджер>>. В тот момент пираты не предполагали, что это нападение повлечет за собой цепочку событий, в результате которых оно станет их последним. Сухогруз <<Дельта Рейнджер>> сообщил о нападении в Международное морское бюро (ММБ) в Куала-Лумпуре, в результате чего <<охотники>> превратились в объект охоты. 100. Отчет ММБ о попытке захвата судна был получен ВМС США, которые находились в открытом океане далеко от сомалийских берегов. Используя информацию, содержащуюся в отчете, ВМС смогли установить местоположение предполагаемого базового корабля пиратов. После этого ВМС США установили тайное наблюдение за судном <<Аль-Бисарат>>. 101. В безлунную ночь 20 января <<Аль-Бисарат>> стал преследовать на небольшом расстоянии вертолет. Услышав шум вертолетного двигателя, пираты запаниковали. Они сразу же приказали капитану судна изменить курс и следовать в направлении сомалийского побережья, надеясь укрыться в территориальных водах Сомали. 102. Корабль ВМС США следовал за судном <<Аль-Бисарат>>, продолжая вести за ним наблюдение на определенном расстоянии. Приблизительно в 08 ч. 00 м. 21 января корабль ВМС США <<Уинстон С. Черчилль>> предпринял безуспешную попытку установить контакт с <<Аль-Бисаратом>>. Пираты приказали капитану судна не отвечать на радиосигналы, держать курс и полным ходом идти к сомалийскому побережью. 103. Приблизительно в 11 ч. 30 м. <<Черчилль>> сделал предупредительные выстрелы в направлении <<Аль-Бисарат>>, после чего судно остановилось. В период между 11 ч. 30 м. и 14 ч. 30 м. <<Черчилль>> пытался установить связь с <<Аль-Бисарат>>, устно предупредив судно о том, что он станет действовать еще более настойчиво для обеспечения выполнения своих требований. К концу третьего часа противостояния <<Черчилль>> вновь произвел предупредительные выстрелы в направлении <<Аль-Бисарат>>. После этого пираты капитулировали, и <<Аль-Бисарат>> нарушил радиомолчание, выйдя на связь с <<Черчиллем>>. Предполагая арест, некоторые пираты спрятали свое оружие на борту <<Аль-Бисарат>>, а некоторые выбросили его за борт. Затем, сразу после 15 ч. 00 м., военнослужащие ВМС США поднялись на борт <<Аль-Бисарат>>, задержали десять пиратов и нашли спрятанное ими оружие. В воскресенье, 25 февраля, пираты были переданы в распоряжение властей правительства Кении. В настоящее время они находятся под арестом в прибрежном городе Момбаса, Кения, в ожидании уголовного преследования за акты пиратства. V. Анализ тенденций и способов нарушения эмбарго на поставки оружия A. Дальнейшее повышение уровня милитаризации и нестабильности 104. Милитаризация Сомали тремя основными противоборствующими сторонами, элитой предпринимателей и другими важнейшими группировками, в том числе пиратами и кланами, ведущими борьбу за природные ресурсы, непрерывно продолжается нарастающими темпами. Группа контроля отметила, что вследствие продолжающегося притока оружия, военной техники и финансовой помощи в Сомали -- независимо от первоисточника -- процесс милитаризации продолжает порождать нестабильность и отсутствие безопасности. Группа контроля отмечает также ускорение темпов общей милитаризации и обращает внимание на то, что вследствие этого положение в плане безопасности, видимо, становится все более нестабильным, особенно в центральной и южной частях Сомали. Такая милитаризация и наметившаяся тенденция к все большей нестабильности значительно увеличивают угрозу продолжения столкновений и гибели людей. О правильности этого вывода можно судить по тяжелым боям, которые происходили в Могадишо и вокруг него в январе, феврале и марте 2006 года. В этих боях принимали участие члены оппозиционного альянса -- <<военные бароны>> из местных властей, министры федерального переходного правительства, перешедшие в оппозицию, элита предпринимателей и боевики. 105. Тайная государственная поддержка является неотъемлемой частью нынешнего процесса милитаризации Сомали. Группа контроля отметила эту тенденцию к поддержке основных противоборствующих сторон государствами в своем докладе от 4 октября 2005 года. Эта тенденция сохранилась, но в период действия нынешнего мандата стала более ощутимой, чем в период действия предыдущего мандата. Постоянно возрастает число государств, которые тайно помогают своим союзникам, нарушая при этом эмбарго на поставки оружия. В условиях, когда обстановка уже и без того очень нестабильная, такая деятельность является опасным фактором, который еще больше усиливает нестабильность. Независимо от конкретного характера оказываемой помощи это явление само по себе носит чрезвычайно провокационный характер и повышает непредсказуемость положения в Сомали в плане безопасности, что может негативно сказаться на отношениях между некоторыми государствами этого региона. Например, существует возможность негативных последствий для межгосударственных отношений в регионе: по крайней мере три государства -- члена Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) тайно оказывают помощь, причем два из них оказывают помощь одной противоборствующей стороне, а третье государство -- другой стороне. 106. Поскольку и федеральное переходное правительство, и воинствующие фундаменталисты, и союз оппозиционных сил, базирующихся в Могадишо, получают поддержку от государств и сейчас не намечается никакого сколь-нибудь существенного политического примирения, каждая из основных противоборствующих сторон в Сомали не хочет уступать другим сторонам в военном отношении, стремясь защитить собственные интересы. Каждое государство, поддерживающее ту или иную сторону, преследует свои собственные цели и имеет свои интересы. Таким образом, ясно, что нет никакого комплексного, последовательного или единого подхода, нацеленного на то, чтобы проблема милитаризации Сомали была решена в интересах сомалийского гражданского общества. Тайная поддержка, которую оказывают отдельные государства, преследует узкие цели и мотивируется собственными интересами. Поэтому Группа контроля не ожидает, что эта тенденция к тайному оказанию помощи государствами сойдет на нет, и по этой причине она полагает, что в ближайшем будущем эта милитаризация не прекратится. 107. Еще одним крупным фактором, который подпитывает и усиливает нестабильность в центральной и южной частях Сомали и в огромной степени подхлестывает милитаризацию, является наличие в Могадишо <<оружейного универсама>> -- оружейного рынка <<Бакараха>>. В предыдущих докладах Группы контроля подробно рассказывалось об оружейном рынке <<Бакараха>>, и там было показано, кто поставляет значительное количество оружия на продажу и кто делает крупные новые закупки на этом рынке. Оружие поступает на этот рынок из целого ряда источников, и одним из самых крупных источников является сеть оружейных торговцев, которые получают новые поставки через прочно укоренившиеся тайные сети контрабандистов, действующих, в частности, с территории Йемена. В течение отчетного периода Группа контроля получила информацию о прибытии на оружейный рынок <<Бакараха>> многих партий оружия и конкретную подробную информацию о закупках, которые были сделаны членами оппозиции, базирующейся в Могадишо, и воинствующими фундаменталистами (см. приложение I). В целом можно сказать, что регулярные закупки на оружейном рынке <<Бакараха>> делают главным образом члены базирующегося в Могадишо оппозиционного союза, включая министров федерального переходного правительства, перешедших в оппозицию, воинствующие фундаменталисты -- в том числе шариатские суды, -- пираты и подкланы, постоянно ведущие борьбу за ресурсы. 108. Существуют различные вооруженные кланы и подкланы, которые участвуют в вооруженной борьбе за природные ресурсы. Например, существуют a) подкланы Рир Хасан и Рир Дини, входящие в клан Марехан и проживающие около города Лук в области Джедо; существует подклан Шикхал, входящий в клан Хавийе, и подклан Бималь, входящий в клан Дир, они проживают около города Кисмайо; b) в центральной части Сомали в области Мудуг проживают кланы Сад и Салибан, которые ведут борьбу за водные ресурсы. Столкновения между двумя вышеупомянутыми кланами, которые проходили в январе 2006 года в связи с попытками захватить цистерну с водой, привели к смерти более чем 15 человек. В настоящем пункте не перечислены все подкланы, участвующие в борьбе за природные ресурсы, и здесь не упоминаются другие местные разборки, поскольку цель состоит только в том, чтобы осветить в этом контексте проблему милитаризации. Упомянутые здесь кланы и другие структуры постоянно пытаются получить оружие и другое военное снаряжение. 109. В среде вооруженных пиратских групп клан Сад известен также под названием <<сомалийская морская пехота>> (см. пункт 90 выше). Как сказано в разделе IV.B выше, сомалийские пираты, действующие у берегов Сомали, создали здесь очень опасную обстановку. Их роль в этом процессе милитаризации нельзя считать главной в политической борьбе между тремя основными противоборствующими сторонами, но она является одним из важных элементов в этой мозаике факторов, вызывающих милитаризацию и нестабильность. 110. Существует еще одна очень влиятельная группа лиц, действующих в сфере экономики, о которых более подробно говорится в финансовом разделе доклада Группы контроля. Это деловая элита: хозяева и управленцы предпринимательских картелей и связанных с ними предприятий, базирующихся в Могадишо, которые осуществляют свою деятельность в южной и центральной частях Сомали, а также за границей. Они закупают оружие и военную технику в нарушение эмбарго на поставки оружия, для того чтобы защитить свои интересы, и они имеют в своем распоряжении хорошо вооруженные и обученные ополчения. В то же время они играют своеобразную двойную роль в общем процессе милитаризации; они выступают одновременно в качестве покупателей оружия и военной техники и в качестве поставщиков оружия, военной техники и финансовой помощи для трех основных политических противоборствующих сторон -- федерального переходного правительства, союза базирующихся в Могадишо оппозиционных сил и воинствующих фундаменталистов. Эта их двойная роль и сложившийся характер взаимоотношений не новы. В своих предыдущих докладах Группа контроля отмечала нарушения эмбарго на поставки оружия, которые совершались некоторыми из этих бизнесменов и лиц, участвующих в борьбе противостоящих сил. 111. Эти бизнесмены сотрудничают между собой: объединяют свои военные ресурсы, поставляют (предоставляют в кредит, отдают и продают) военные ресурсы для основных противоборствующих сторон и регулярно закупают оружие, чтобы обеспечить высокую степень боеготовности собственных ополчений. Главная цель всех таких действий заключается в том, чтобы защитить собственные экономические интересы любыми средствами. Для влиятельной деловой элиты основная цель заключается в обеспечении того, чтобы их собственные финансовые империи выжили, а деньги продолжали поступать именно им! В. География милитаризации -- картина нестабильности 112. В своем докладе от 4 октября 2005 года Группа контроля описала в общих чертах, как распределяются в географическом отношении силы основных противоборствующих сторон в Сомали, которых тогда было две: речь шла о федеральном переходном правительстве и о базирующейся в Могадишо оппозиции. Оставляя в стороне вопрос о Пунтленде (федеральное переходное правительство, бывшая местная администрация президента Юсуфа) и Сомалиленде (самопровозглашенное независимое государство), Группа контроля обрисовала, как примерно произошел раздел центральной и южной частях Сомали на две половины, которые разделены воображаемой линией, проходящей с юго-запада от точки на границе между Кенией и Сомали примерно на полпути между побережьем и границей с Эфиопией и далее на северо-восток и огибающей город Байдоа на западе, где эта линия идет затем на северо-восток и заканчивается примерно в области Хиран, где своей контроль установило федеральное переходное правительство, а область Галгадуд оказалась в руках оппозиции. Сфера влияния федерального переходного правительства находится к западу от этой линии, а сфера влияния оппозиции -- к востоку от этой линии. Город Джоухар вместе с его местной администрацией, который расположен к северо-западу от Могадишо, является анклавом федерального переходного правительства на территории, контролируемой оппозицией. Этот фактический раздел территории основан на том, как обе стороны оценивают военные возможности друг друга, и на угрозе применения военной силы против другой стороны. 113. Хотя в Сомали положение по существу не изменилось в том плане, что там попрежнему выступают против создания реально действующего центрального правительства, территориальное разграничение сфер влияния между оппозицией и федеральным переходным правительством, а также другими действующими лицами в Сомали, которое описывается в настоящем докладе, отличается от того, которое было характерно для предыдущего отчетного периода, завершившегося в октябре 2005 года. Таким образом, модель милитаризации в центральной и южной частях Сомали стала более сложной, о чем говорится ниже. 114. Основная территория, находящаяся под контролем федерального переходного правительства, уменьшилась в размерах, хотя источники его военного влияния попрежнему находятся главным образом к востоку от воображаемой линии, о которой речь шла выше. Его главным плацдармом является область Бакол, граничащая с Эфиопией. Федеральное переходное правительство уступило анклав Джоухар своей оппозиции, базирующейся в Могадишо, и в результате этого президент Юсуф передислоцировал ополчения федерального переходного правительства из военного лагеря <<Конго>> под Джоухаром в Бакол. В области Хиран влияние федерального переходного правительства незначительное. В области Бай федеральное переходное правительство и базирующаяся в Могадишо оппозиция поделили город Байдоа на сферы влияния. 115. Оппозиционный союз, базирующийся в Могадишо, также претерпел некоторые изменения. <<Военный барон>>, возглавлявший местную администрацию Джоухара, присоединился к оппозиции. Несмотря на это добавление к оппозиционному союзу, этот союз в целом ослаб как в результате потери его влиятельных членов, так и в результате утраты своего контроля над некоторыми районами. В результате этого район, который находился под контролем базирующейся в Могадишо оппозиции и располагался к востоку от вышеупомянутой воображаемой линии, значительно уменьшился в размерах и оказался расчлененным после вывода ополчений из состава сил оппозиционного союза. Под вопросом оказалась лояльность не только воинствующих фундаменталистов, но и других членов этого союза. На момент написания настоящего доклада (последняя неделя марта 2006 года) численность оппозиции находится под вопросом и, возможно, уменьшается. 116. Воинствующие исламские фундаменталисты и их союзники -- <<военные бароны>> и деловая элита, -- которые ранее объединялись с базирующейся в Могадишо оппозицией и входили в состав сил, обеспечивавших защиту от сил федерального переходного правительства, вышли изпод протекции оппозиции. Они стали третьей крупной противоборствующей стороной. В течение первых трех месяцев 2006 года произошел ряд кровавых вооруженных столкновений между воинствующими фундаменталистами и оппозиционным союзом, после того как воинствующие фундаменталисты вышли изпод протекции оппозиции. В результате этих боев под контролем воинствующих фундаменталистов оказался ряд районов, которые ранее находились под контролем оппозиции. 117. Когда шла работа над настоящим докладом, отношения между воинствующими фундаменталистами и остатками оппозиционного союза были нестабильными, так как продолжались бои в целях установления своего контроля над некоторыми районами, и особенно это касалось Могадишо. Нынешнее разграничение сфер влияния между воинствующими фундаменталистами и оппозицией показано ниже. 118. Воинствующие фундаменталисты держат под своим влиянием или контролем значительную часть Могадишо (около 80 процентов территории этого города по состоянию на конец марта 2006 года), включая район вокруг аэропорта Дайнил, оружейный рынок <<Бакараха>> и некоторые другие районы. Что касается территории за пределами Могадишо, то здесь следует упомянуть порт Эль-Маан, аэропорт Исли, аэропорт Бэледогл, Афгойе, Медину и другие пункты. Оппозиция была оттеснена в северо-восточную часть Могадишо -- в район, известный под названием Карен, но она еще сохраняет некоторое влияние в районе аэропорта Дайнил. Что касается территории вблизи Могадишо, то оппозиция еще держит под своим контролем Джоухар. 119. Говоря о районах к востоку от воображаемой линии, следует упомянуть, что воинствующие фундаменталисты полностью выбили оппозицию и добились значительного влияния на следующих территориях: область Галгадуд в центральной части Сомали находится в основном под влиянием воинствующих фундаменталистов, и в эту сферу входит также город Дусамареб; и территории к югу от Могадишо, включая всю область Нижний Шабель к югу от Кисмайо, и далее земли к югу от Кисмайо вплоть до города Рачиамбони у границы с Кенией, а также земли к северо-западу от вышеупомянутых пунктов вдоль границы с Кенией -- вплоть до Добле. 120. Как сказано в разделе III настоящего доклада, деловая элита также имеет мощные и хорошо вооруженные ополчения. Ее деловые операции осуществляются по всей центральной и южной части Сомали и пересекают все границы между кланами и местными администрациями. Некоторые представители деловой элиты имеют тесные связи с воинствующими фундаменталистами. (Районы ее операций показаны на карте 1.) 121. Картина милитаризации будет неполной, если не упомянуть еще о двух группировках: это подкланы, которые постоянно ведут борьбу по разным причинам, в том числе борьбу за природные ресурсы, и группы пиратов (см. раздел IV.B). Для того чтобы точнее показать географические аспекты милитаризации, Группа контроля отметила также те места в центральной и южной части страны, где сейчас идут столкновения между кланами с применением силы в целях установления своего контроля за природными ресурсами и решения других проблем. Эти кланы регулярно закупают оружие на оружейном рынке <<Бакараха>>. 122. Сложившаяся в итоге мозаика, или, иначе говоря, показанная на карте 2 географическая картина милитаризации, наглядно показывает масштабы нестабильности в Сомали, особенно в ее центральной и южной части. Эта картина говорит также о чрезвычайно широких масштабах распространения оружия и связанного с ним военного снаряжения, имеющегося в распоряжении различных сторон. Группа контроля в результате проведенных ею расследований знает, что некоторые из этих действующих лиц постоянно закупают новые партии оружия и военной техники, которые доставляются в Сомали вопреки эмбарго на поставки оружия. Третья сила 123. С начала 2004 года Группа контроля наблюдает за деятельностью воинствующих фундаменталистов в Сомали и за их участием в нарушениях эмбарго на поставки оружия и докладывает об этом. За прошедшее с тех пор время воинствующие фундаменталисты стали более влиятельными в политическом, экономическом и военном отношении. Поэтому Группа контроля сейчас считает, что воинствующие фундаменталисты стали третьей силой, которая ведет борьбу за власть на общенациональном уровне наряду с федеральным переходным правительством и базирующимися в Могадишо оппозиционными группами, включающими <<военных баронов>>, руководящих местными администрациями, и министров федерального переходного правительства, перешедших в оппозицию. 124. Группа контроля относит к числу воинствующих исламских фундаменталистов в Сомали тех фундаменталистов, которые продемонстрировали свою готовность использовать насилие для борьбы за политическое влияние на общенациональном уровне ради достижения своей главной цели -- создания исламского государства, управляемого в соответствии с законами шариата. В Сомали воинствующие фундаменталисты известны в основном под названием <<Аль-Итихад аль-Ислами>> или <<Аль-Итисам>>, поскольку они включают шариатские суды. Как и федеральное переходное правительство и базирующиеся в Могадишо оппозиционные группировки, они получают и закупают оружие, а также получают другие формы военной поддержки и регулярную финансовую помощь. 125. В своих предыдущих докладах Группа контроля регулярно сообщала о том, что конкретные лица, связанные с Аль-Итихадом и шариатскими судами, причастны к постоянным нарушениям эмбарго на поставки оружия. Группа контроля сообщала также о том, что эти воинствующие фундаменталисты в настоящее время становятся все более организованными, а их организация превращается в более мощную в военном отношении и более влиятельную структуру. В процессе укрепления своих сил, в том числе в процессе организационного укрепления, воинствующие фундаменталисты, особенно некоторые конкретные лица и шариатские суды, вступили в неофициальный союз с базирующимися в Могадишо оппозиционными группировками, чтобы совместно действовать против федерального переходного правительства. По мнению Группы контроля, это дает воинствующим фундаменталистам возможность не проявлять себя, а также дает им время и необходимую им защиту для укрепления своей организации, своих сил и возможностей. 126. Всего лишь немногим более шести месяцев назад обычно считалось, что в центральной и южной части Сомали есть только две противоборствующие группировки: федеральное переходное правительство и базирующаяся в Могадишо оппозиция. Однако, поскольку воинствующие фундаменталисты провели 26 - 30 сентября 2005 года в Могадишо конференцию под названием <<Сомалийский союз и Совет спасения>>, они продемонстрировали свою готовность выйти изпод опеки оппозиции и заявить о себе в качестве самостоятельной силы, имеющей свою политическую программу, экономическую поддержку и военный потенциал, что делает их реальной силой, которая может бороться за власть в Сомали. Цели, стратегия и тактика 127. Основная цель воинствующих фундаменталистов заключается в превращении Сомали в исламское фундаменталистское государство, которое управляется в соответствии с законами шариата. Для того чтобы добиться этой цели, воинствующие фундаменталисты в полной мере воспользовались возможностями, появившимися вследствие отсутствия эффективного центрального правительства и вследствие продолжающегося противостояния между федеральным переходным правительством -- т.е. президентом Юсуфом и его сторонниками, -- с одной стороны, и перешедшими в оппозицию министрами и другими базирующимися в Могадишо оппозиционными группировками, с другой стороны. 128. Воинствующие фундаменталисты закрепляют достигнутые ими политические успехи, увеличивают число шариатских судов и своих ополченцев и в целом продолжают укреплять свой военный потенциал. Шариатские суды являются авангардом воинствующих фундаменталистов. Дополнительная информация, полученная Группой контроля, ясно показывает, что точно так же, как и федеральное переходное правительство и оппозиция, воинствующие фундаменталисты агрессивно захватывают различные географические районы и устанавливают там свой контроль, расширяя и укрепляя при этом базу своей власти. Одним из первых бросающихся в глаза признаков их присутствия является создание в том или ином месте шариатского суда. 129. В число ближайших задач воинствующих фундаменталистов входит закрепление достигнутых ими успехов в Сомали для того, чтобы обеспечить свое выживание в долгосрочной перспективе. С этой целью они продолжают выступать против создания центрального правительства в Сомали в случае, если они не будут одной из его составных частей, или в случае, если они не сформируют такое правительство сами. Они понимают, что враждебное им правительство попытается ликвидировать их или поставить их под свой контроль, как это уже однажды было в Сомали. Один из примеров их попыток оградить себя от угрозы того, что федеральное переходное правительство закрепится в качестве центрального правительства Сомали, был выявлен Группой контроля после того, как 5 января 2006 года в Адене, Йемен, состоялось подписание Аденской декларации при поддержке и содействии со стороны президента Йемена Али Абдаллы Салеха. В результате подписания Аденской декларации в течение января состоялись дискуссии между федеральным переходным правительством и базирующейся в Могадишо оппозицией, в ходе которых обсуждался вопрос о том, что Кисмайо можно серьезно рассматривать в качестве места проведения первого пленарного заседания федерального переходного правительства в Сомали. Этот вопрос вызвал много споров. Чтобы предотвратить проведение там этого заседания и продемонстрировать свою военную мощь, воинствующие фундаменталисты направили в город Кисмайо и соседние районы хорошо вооруженные контингенты ополченцев. Воинствующие фундаменталисты сохраняли такую угрожающую позицию до тех пор, пока вопрос о проведении заседания в Кисмайо не был закрыт. 130. Кроме того, воинствующие фундаменталисты знают, что они должны также защищать свои финансовые интересы и сети внутри Сомали. У воинствующих фундаменталистов есть мощные системы финансовой поддержки, которые они используют для финансирования своих операций. Они продолжают получать финансовые средства от своих деловых операций в Сомали, в том числе от компаний, занимающихся денежными переводами, от некоторых телекоммуникационных компаний и частных доноров, находящихся за пределами Сомали. Военные возможности воинствующих фундаменталистов 131. Воинствующие фундаменталисты получают оружие и военную технику непосредственно от государств, через сети торговцев оружия, поставляющих оружие на рынок <<Бакараха>>, и из других источников (см. раздел II и приложение I). Они организуют свои ополчения в соответствии с традиционными военными принципами, которые включают создание центральной структуры командования и управления с четкой системой подчинения, и в своих предыдущих докладах Группа контроля уже указывала, что некоторые из руководителей этой структуры причастны к нарушениям эмбарго на поставки оружия. 132. Группа контроля имеет информацию, говорящую о том, что вооруженные силы воинствующих фундаменталистов состоят из ряда различных элементов, в число которых входят ополчения нескольких телекоммуникационных компаний и фирм, занимающихся денежными переводами, тайная группа специально обученных боевиков, которым поручаются убийства, и шариатские суды. Шариатские суды увеличивают свою численность и являются самым заметным вооруженным формированием воинствующих фундаменталистов. Руководство воинствующих фундаменталистов повысило военные возможности ополчений шариатских судов и других элементов с помощью новых закупок оружия и путем организации регулярного военного обучения, причем значительную роль в таком обучении играют иностранные инструкторы. Они создали военные учебные лагеря и мобильные учебные программы в различных районах в центральной и южной части Сомали, в том числе в Могадишо. Во многих случаях такая подготовка носит интенсивный, напряженный характер и может включать изучение партизанской тактики, взрывное дело, стрельбу и снайперскую подготовку наряду с изучением обычных военных дисциплин, и вся эта подготовка осуществляется с учетом сомалийских условий. 133. В течение первых трех месяцев 2006 года ополчения воинствующих фундаменталистов, включая ополчения некоторых представителей деловой элиты, участвовали во многих кровавых столкновениях, проходивших в Могадишо и вокруг него, между противоборствующими ополчениями и некоторыми бизнесменами, которые вошли в состав недавно созданного Союза за восстановление мира и противодействие террору (СВМПТ). Эти столкновения показали готовность воинствующих фундаменталистов прибегать к насилию и их значительно возросшие военные возможности. В частности, эти столкновения продемонстрировали их боевые возможности, наличие прочной организационной структуры, готовность к лидерству, а самое главное -- их волю. В течение боев, которые проходили в феврале, воинствующие фундаменталисты показали свои организационные возможности и силу, выставив около 119 <<техничек>>, 8 бронетранспортеров и 7 артиллерийских орудий. Они также прибегают к услугам иностранных бойцов и применяют переносные противотанковые комплексы, включая легкое противотанковое оружие серии М - 72. Еще одним важным результатом этих столкновений было то, что воинствующие фундаменталисты в значительной степени подорвали военный потенциал своих противников -- СВМПТ -- и захватили участки в Могадишо и вокруг него, которые ранее контролировались оппозицией, уничтожив или захватив военную технику и живую силу противостоящих ополченских формирований. О степени экстремизма этих воинствующих фундаменталистов можно судить по тому, что, согласно достоверной информации, полученной Группой контроля из целого ряда надежных источников, они обезглавили несколько захваченных ими человек, которые входили в состав оппозиционных ополчений. 134. Кроме того, по мнению Группы контроля, с учетом боев между двумя вышеупомянутыми сторонами и с учетом появления СВМПТ воинствующие фундаменталисты решили дать адекватный ответ, создав Совет по организации восстания и защиты религии и народа. Такая реакция говорит об их намерении и дальше решать вопросы военными методами и может свидетельствовать о попытках добиться эскалации насилия ради достижения их главной цели. D. Собственные интересы 135. Превращение федерального переходного правительства в жизнеспособное центральное правительство Сомали не отвечает интересам влиятельных лиц в Сомали, включая перешедших в оппозицию министров федерального переходного правительства, <<военных баронов>>, являющихся руководителями местных администраций, деловой элиты, связанной с картелями предпринимателей, воинствующих фундаменталистов, торговцев оружием на рынке <<Бакараха>> и пиратов. Все эти группировки имеют собственные интересы двух видов -- экономические и идеологические. Стремление обеспечить все эти интересы приводит к нарушениям эмбарго на поставки оружия. Все эти группы, в том числе воинствующие фундаменталисты, имеющие хорошо налаженные каналы получения финансовой помощи как внутри Сомали, так и из-за границы, преследуют ясно просматриваемые экономические интересы, которые они стремятся защитить. 136. Возможно, за исключением торговцев оружием, все стороны имеют военные возможности и намерения -- иногда демонстрируемые, а иногда лишь используемые в качестве угрозы -- бороться за эти интересы либо самостоятельно, либо, когда это выгодно, в союзе с другими. Самым наглядным примером ситуации второго типа является продолжающееся противостояние между федеральным переходным правительством и базирующимися в Могадишо группами, которое в равной степени объясняется как скрытыми экономическими причинами, так и публично декларируемыми политическими мотивами. Они защищают также свои интересы, когда на них покушаются другие, как было в ходе недавних столкновений между бизнесменом Баширом Рейджем и хозяином предпринимательского картеля Абикаром Омаром Адани, которые произошли изза экономических споров вокруг морского порта Эль-Маан. 137. В период действия текущего мандата Группы контроля на первый план вышли идеологические интересы. Как уже было отмечено в других разделах настоящего доклада, воинствующие фундаменталисты вышли на передний фронт борьбы в Сомали и превратились в одну из трех главных противоборствующих сторон. Главной декларируемой идеологической целью воинствующих фундаменталистов является создание в Сомали исламского государства, управляемого по законам шариата. Они продемонстрировали свои организационные и военные возможности и заявили о себе как об одной из главных противоборствующих сторон в Сомали. 138. Поскольку в Сомали на протяжении примерно 15 лет нет никакого жизнеспособного и сильного центрального правительства, собственные интересы и того, и другого типа сложились и пустили глубокие корни в этой стране, а также получили мощную поддержку от сил, находящихся за ее пределами. В любом случае можно утверждать, что серьезные экономические и идеологические интересы -- которые быстро получают политическую, финансовую и военную поддержку со стороны самых различных сил -- попрежнему препятствуют созданию центрального правительства в Сомали и остаются главными причинами нарушений эмбарго на поставки оружия, причем все это наносит большой ущерб измученному и страдающему гражданскому обществу в Сомали. VI. Укрепление потенциала 139. В ходе своего посещения Саны члены Группы контроля встретились с командующим Береговой охраной Йемена для того, чтобы обсудить деятельность незаконных торговцев оружием, которые осуществляют переброски оружия между Йеменом и Сомали. Командующий Береговой охраной подтвердил намерение правительства Йемена полностью соблюдать все резолюции Совета Безопасности, касающиеся эмбарго на поставки оружия в Сомали, но отметил, что Береговой охране нужна помощь для того, чтобы она могла эффективно бороться с контрабандной провозкой оружия торговцами оружием (он сослался на письмо от 26 января 2006 года, распространенное среди членов Комитета Совета Безопасности по санкциям в отношении Сомали, в котором говорилось о конкретных потребностях Береговой охраны). Основываясь на своем знании этой проблемы, с которой сталкивается правительство Йемена, пытающееся пресечь деятельность торговцев оружием, перевозящих оружие из Йемена через Аденский залив на оружейный рынок в Сомали, а также учитывая итоги встреч членов Группы контроля и представителей правительства Йемена, состоявшихся в 2005 - 2006 годах, и вышеупомянутое письмо, Группа контроля рекомендует Совету Безопасности рассмотреть вопрос об укреплении потенциала Береговой охраны. Региональные вопросы 140. Международная морская организация провела два семинара для рассмотрения вопроса о резком расширении масштабов пиратства у берегов Сомали. Члены Группы контроля были приглашены в Мускат (Оман) и Момбасу (Кения) для того, чтобы они приняли участие в семинарах и изложили свои выводы, касающиеся нарушений эмбарго на поставки оружия. 141. На обоих этих семинарах были приняты развернутые резолюции о повышении безопасности в морских акваториях, и эти резолюции могли бы стать основой для инициативы по укреплению потенциала в этом регионе. Ниже приводятся основные выводы этих двух семинаров, касающиеся укрепления потенциала: a) помощь в разработке и осуществлении национальной стратегии морской безопасности в целях защиты морской торговли от противозаконных действий; b) оказание помощи в создании региональных центров морской информации, с помощью которых государства -- участники этих семинаров могли бы обмениваться информацией, касающейся вопросов безопасности, в целях предотвращения или пресечения противозаконных деяний, направленных против моряков или судов; c) оказание помощи в повышении уровня двустороннего и регионального сотрудничества для обеспечения того, чтобы лица, совершающие преступные деяния против моряков, судов или портовых сооружений, а также пираты не ушли от правосудия; d) оказание помощи тем прибрежным государствам, которые страдают от пиратства и вооруженных нападений на суда; эта работа должна включать укрепление возможностей по борьбе с пиратством, например предоставление морских сил, способных проводить операции по борьбе с пиратством, и обучение личного состава в целях повышения эффективности борьбы с пиратством; e) оказание помощи в принятии соответствующих мер безопасности и в осуществлении соответствующих процедур и обеспечение эффективного соблюдения специальных положений об укреплении морской безопасности, содержащихся в главе XI2 Международной конвенции по охране человеческой жизни на море 1974 года с внесенными поправками и в Международном кодексе по охране судов и портовых средств. 142. Отдельно следует отметить, что благодаря инициативе ММО в Момбасе был создан региональный морской центр поисково-спасательных операций для деятельности в морской акватории, прилегающей к Кении, Сейшельским Островам, Сомали и Объединенной Республике Танзания. К сегодняшнему дню Кения, Сейшельские Острова и Объединенная Республика Танзания подписали меморандум о взаимопонимании в целях укрепления сотрудничества для обеспечения деятельности этого центра. Сомали должна получить помощь для того, чтобы она могла стать активным членом этой организации. Кроме того, техническую помощь можно было бы оказать всем странам для поддержания и укрепления их нынешнего потенциала. 143. В заключение следует отметить, что в ходе проводимой раз в два года Ассамблеи 23 ноября 2005 года ММО приняла резолюцию A 979 (24), касающуюся роста числа инцидентов, связанных с пиратством и вооруженными нападениями на суда в прибрежных водах Сомали, и просила Генерального секретаря ММО <<оказать, в рамках возможностей Организации и в соответствии с настоящей резолюцией, техническую помощь Сомали и соседним государствам, для того чтобы они могли принять соответствующие меры в этих условиях>>. 144. 15 марта 2006 года Совет Безопасности настоятельно призвал государства-члены использовать военные корабли и самолеты для борьбы с пиратством и вооруженными нападениями в прибрежных водах Сомали. В заявлении Председателя Совета Безопасности о положении в Сомали, в котором затрагивался широкий круг вопросов, Совет <<призывает государства-члены, чьи военно-морские суда и военная авиация действуют в международных водах и воздушном пространстве, прилегающих к побережью Сомали, быть готовыми к возможности любых случаев пиратства в этих водах и принимать надлежащие меры согласно соответствующим нормам международного права для защиты торговых судов, особенно доставляющих гуманитарную помощь, от любых актов такого рода>> (S/PRST/2006/11). 145. В этой связи следует отметить, что Совет Безопасности приветствовал коммюнике Совета министров МОВР, принятое на совещании в Джоухаре 29 ноября 2005 года, где содержится решение координировать свои стратегии и планы действий, для того чтобы решать эту общую задачу в тесном сотрудничестве с международным сообществом. Совет далее настоятельно призвал все государства, особенно государства этого региона, к сотрудничеству и к активным усилиям по пресечению пиратства. VII. Координация с государствами и организациями A. Государства Должный процесс 146. Как отмечено в разделе II выше, Группа контроля направила письма конкретным государствам и компаниям, названным в связи с информацией об их предполагаемой причастности к нарушениям эмбарго на поставки оружия. Ответы, полученные Группой контроля к моменту подготовки настоящего доклада, были включены в информацию, касающуюся предполагаемых нарушений эмбарго на поставки оружия, содержащуюся в разделе II, и приведены также в приложениях II - V. Кения 147. Выполняя свои обязанности в соответствии с мандатом, установленным резолюцией 1630 (2005) Совета Безопасности, Группа контроля предпринимала многочисленные усилия для того, чтобы заручиться сотрудничеством и помощью со стороны правительства Кении в течение периода действия нынешнего мандата. В частности, министерству иностранных дел было направлено письмо от 21 февраля 2006 года, и Постоянному представителю Кении при Организации Объединенных Наций было направлено письмо от 22 февраля 2006 года. Члены Группы контроля предпринимали личные усилия как в Найроби, так и в Момбасе для установления конструктивных и полезных контактов с правительством этой страны. Во всех этих случаях Группа контроля не получила никаких ответов от правительства Кении. Объединенные Арабские Эмираты 148. Группа контроля выражает большую признательность за сотрудничество и конкретную помощь в расследованиях, которую она получила от правительства Объединенных Арабских Эмиратов, направивших ей письмо от 22 марта 2006 года. Группа контроля надеется на дальнейшее сотрудничество с Объединенными Арабскими Эмиратами. 149. В соответствии с духом и сутью прекрасных рабочих отношений, установившихся между правительством Йемена и Группой контроля, правительство Йемена в течение периода действия мандата, который истек в октябре 2005 года, сотрудничало с Группой контроля, и это сотрудничество продолжалось в период действия нынешнего мандата. 150. По приглашению правительства Йемена Группа контроля посетила Сану в течение последней недели марта 2006 года. На протяжении всего этого визита в духе открытости проходили очень плодотворные встречи между членами Группы контроля и йеменскими должностными лицами. Обе стороны обменялись информацией и документами. Группа контроля признательна правительству Йемена за сотрудничество и реальную оказанную помощь. B. Организации 151. Группа контроля имела контакты и обмен мнениями с Группой экспертов по Демократической Республике Конго, учрежденной резолюцией 1533 (2004) Совета Безопасности, и Группой по наблюдению, учрежденной резолюцией 1526 (2004) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>>. Члены Группы контроля встретились также со Специальным представителем Генерального секретаря по Сомали Франсуа Лонсени Фалем, и в ходе этой встречи они обменялись мнениями и информацией. VIII. Выводы и рекомендации A. Выводы 152. Положение в плане безопасности в центральной и южной частях Сомали остается крайне неустойчивым и становится все более взрывоопасным, следствием чего являются ожесточенные столкновения между различными основными действующими лицами. По мнению Группы контроля, в число шести основных действующих лиц в центральной и южной частях Сомали входят: ФПП, базирующийся в Могадишо оппозиционный альянс, воинствующие фундаменталисты, бизнес-элита, пиратские группы и враждующие между собой подкланы. В нарушение эмбарго оружие, военная техника и финансовые средства продолжают бурным потоком поступать к этим различным действующим лицам. Этот поток питают три основных источника: расширяющийся круг государств, каждое из которых преследует свои интересы, группы торговцев оружием и обладающие экономической мощью отдельные лица и бизнес-элита. 153. Попрежнему оказывается мощное противодействие созданию ФПП, в результате чего этот процесс практически остановился. Несмотря на широкомасштабную международную поддержку -- как тайную, так и открытую, -- ФПП до сих пор не может утвердить свою власть, чтобы стать нормально функционирующим центральным органом управления. Основные антагонисты -- базирующийся в Могадишо оппозиционный альянс, воинствующие фундаменталисты и бизнес-элита, -- выступающие против создания центрального правительства, обладают экономической и военной мощью, хорошо организованы и продемонстрировали свое намерение использовать смертоносные средства насилия для защиты своих интересов и реализации своих планов. Их мощь, ресурсы и возможности в совокупности, а иногда и в отдельности превышают мощь, ресурсы и возможности ФПП. 154. Этот пестрый набор дополняет вторая группа основных действующих лиц, в которую входят враждующие подкланы и пиратские группы, которые, пользуясь отсутствием центральной власти, предпринимают агрессивные, а порой и насильственные действия для того, чтобы продолжать преступные деяния или попытаться решить сохраняющиеся межклановые разногласия с помощью вооруженного насилия. В результате вызывающий тревогу общий процесс милитаризации продолжается на всей территории центральной и южной частей Сомали. 155. В схеме общенационального противостояния ФПП и базирующейся в Могадишо оппозиции произошли изменения: появился новый мощный элемент -- воинствующие фундаменталисты. Под действием политических и военных факторов претерпели изменения структуры альянса, на котором основано ФПП, и базирующейся в Могадишо оппозиции. Самые заметные факторы включают в себя выход местной администрации Джоухара из ФПП и ее присоединение к оппозиции, а также появление третьей силы в лице воинствующих фундаменталистов, руководствующихся идеологическими мотивами и действующих теперь независимо от оппозиции, однако попрежнему выступающих против создания ФПП как центрального органа управления. 156. В результате серии кровавых столкновений с ополченскими формированиями воинствующих фундаменталистов была также серьезно ослаблена базирующаяся в Могадишо оппозиция, что привело к усилению контроля воинствующих фундаменталистов над крупными районами, ранее находившимися под влиянием оппозиции. Так, например, на момент подготовки настоящего доклада воинствующие фундаменталисты контролировали примерно 80 процентов территории Могадишо. 157. Все шесть основных групп действующих лиц хорошо вооружены, хорошо организованы и агрессивно настроены на защиту и отстаивание своих интересов, независимо от того, являются ли они по своей сути экономическими, как это имеет место в случае с местными администрациями, находящимися под контролем <<военных баронов>>, или огромными и мощными предпринимательскими сообществами, созданными бизнес-элитой, либо идеологическими, как это имеет место в случае с воинствующими фундаменталистами. По мнению Группы контроля, особые экономические интересы, а теперь еще и идеологические интересы воинствующих фундаменталистов являются главной движущей силой процесса противодействия созданию в Сомали центрального правительства. 158. Пиратские группы и враждующие между собой кланы действуют на периферии основной арены соперничества между ФПП и его главными антагонистами. Однако они резко усугубляют обстановку беззакония и глобальной нестабильности, царящую сейчас в Сомали. B. Рекомендации: комплексное эмбарго в отношении оружия и целенаправленные санкции Комплексное эмбарго в отношении оружия 159. С учетом всей информации, содержащейся в предыдущих докладах Группы экспертов и Группы контроля и в настоящем докладе, и характера сохраняющейся крайне нестабильной ситуации в Сомали Группа контроля вновь предлагает Совету Безопасности вновь рассмотреть концепцию комплексного эмбарго в отношении оружия в целях ее возможного принятия и претворения в жизнь. По мнению Группы контроля, установление комплексного эмбарго в отношении оружия является необходимой последующей мерой, направленной на то, чтобы сократить общий объем средств, поступающих к различным основным сомалийским действующим лицам, и, таким образом, общий объем оружия, которое они продолжают закупать за счет этих средств. 160. Группа контроля определяет концепцию комплексного эмбарго в отношении оружия как процесс, включающий в себя следующие аспекты: a) подтверждение и сохранение режима эмбарго в отношении оружия применительно к Сомали в соответствии с пунктом 5 резолюции 733 (1992) Совета Безопасности; b) введение торгового эмбарго на экспорт древесного угля, произведенного в Сомали; c) введение запрета на лов рыбы иностранными судами в сомалийских водах и торговое эмбарго на экспорт рыбы, выловленной в этих водах. 161. Вышеизложенный подход призван повысить общую эффективность соблюдения эмбарго в отношении оружия, введенного против Сомали, благодаря сокращению объемов финансовых средств, доступных упомянутым в настоящем докладе действующим лицам, которые осуществляют закупки оружия в нарушение режима эмбарго. Применение такого подхода, как предполагается, позволит остановить неограниченный ввоз оружия в Сомали главными нарушителями эмбарго -- теми, кто имеет для этого финансовые возможности благодаря суммарным доходам, в частности от экспорта сомалийского древесного угля и выдачи иностранным компаниям лицензий на лов рыбы в исключительной экономической зоне Сомали. 162. Реализация этого предложения будет зависеть от сотрудничества между государствами -- членами международного сообщества в деле введения запретов и эмбарго на незаконную и нерегулируемую деятельность, не контролируемую правительством, поскольку оно имеет отношение к торговле с коммерческими структурами в зарубежных странах. Кроме того, это предложение может быть реализовано, а его осуществление может обеспечиваться в рамках соглашения между государствами -- членами международного сообщества до тех пор, пока в Сомали не начнет надлежащим образом функционировать правительство. 163. Это предложение не направлено на то, чтобы оказать серьезное воздействие или наложить ограничения на тех членов гражданского общества в Сомали, которые занимаются внутри страны традиционными и связанными с обеспечением источника дохода повседневными видами деятельности в целях удовлетворения местного потребительского спроса. При этом Группа контроля вновь признает, что это предложение не окажет воздействия на безвозмездную передачу Сомали оружия государствами, оказывающими ей поддержку. Ниже приводится относящаяся к делу дополнительная информация о древесном угле, которую следует рассмотреть вместе с предложением о комплексном эмбарго в отношении оружия 164. В период действия ее нынешнего мандата Группе контроля стало известно о существовании четырех документов, которые были подготовлены Всемирным банком, Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями и в которых сделаны одинаковые выводы по поводу деструктивного и пагубного воздействия, которое продолжают оказывать на Сомали увеличение объема сбыта древесного угля и обусловленное этим истощение ее ограниченных лесных ресурсов, имеющее опустошительные последствия для окружающей среды. Целенаправленные санкции 165. В пункте 3(d) своей резолюции 1630 (2005) Совет Безопасности просил Группу контроля продолжать работу по уточнению и обновлению информации, касающейся проекта перечня тех лиц и организаций, которые нарушают меры, введенные государствами-членами в соответствии с резолюцией 733 (1992), в Сомали и за ее пределами, и их активных сторонников для возможного принятия дальнейших мер Советом и представлять такую информацию Комитету, когда он сочтет это необходимым. Группа контроля продолжает работу по уточнению и обновлению этого проекта перечня. Учитывая результаты расследований, изложенные в предыдущих докладах Группы контроля, и информацию, содержащуюся в настоящем докладе, Группа контроля рекомендует, чтобы Совет Безопасности рассмотрел возможность применения целенаправленных санкций, например в виде запрета на поездки и замораживания активов, против лиц и организаций, фигурирующих в проекте перечня. Расследования в отношении покупки и продажи оружия на оружейном рынке <<Бакараха>>, проведенные в отчетный период Данные об участнике сделки, совершенной на рынке в Иртогте Тип и количество оружия и дата совершения сделки Комментарии Мохамед Каньяре Афрах, предприниматель и министр национальной безопасности в составе ФПП 1 ДШК и различные боеприпасы Покупка оружия Различные боеприпасы, главным образом выстрелы для РПГ-2 11 ПКМ и боеприпасы 18 ПКМ Покупка оружия через его представителя Абди Джилау Мины и боеприпасы для стрелкового оружия Боеприпасы для ЗУ-23 и ДШК 1 Б-10, 1 <<Секаве>> 180 АК-47 Передача заказа торговцам на ОРБ 10 ПКМ, 2 ДШК и боеприпасы Различные боеприпасы 6 РПГ-7 и 2 ДШК Различные боеприпасы, включая боеприпасы для ЗУ-23 10 ящиков патронов для АК-47, 10 ящиков боеприпасов для ЗУ-23 2 миномета и различные боеприпасы Абивели Каньяре, сын Мохамеда Каньяре Афраха 6 ПКМ, 6 РПГ-2 и боеприпасы Раге Ширар Башир, предприниматель 1 Б-10, 1 ЗП-39 и боеприпасы 1 Б-10, 2 ДШК 1 ДШК и боеприпасы 16 ПКМ, 20 РПГ-7 и различные боеприпасы Представитель клана салебан (воюющего с кланом саад) Несколько АК-47 и РПГ-7 Муса Суди Йалахоу, министр торговли в составе ФПП 4 120-мм миномета и боеприпасы к ЗУ-23, ДШК, Б-10 и ЗП-39 40 АК-47 и боеприпасы для стрелкового оружия, РПГ-2 и 150 120-мм минометных мин 50 АК-47, 10 РПГ-2 и различные боеприпасы 1 ЗУ-23, несколько Б-10 Муса Суди разместил заказ в ожидании поставки из Сомалиленда 5 ПКМ, 1 Б-10 и боеприпасы 40 АК-47, 10 РПГ-7, 60 120-мм минометных мин и различные боеприпасы 1 ЗУ-23 и боеприпасы 2 ДШК и различные боеприпасы Омар Мохамед Мохамуд <<Финиш>>, министр по делам религий и вакуфов, контролирует морской порт Могадишо и часть аэропорта Могадишо 2 ДШК 30 АК-47 Хабсаде Мохамед Ибрагим, член парламента, контролирует Байдабо 30 АК-47, 7 82-мм минометов, 2 ДШК и различные боеприпасы Боеприпасы для РПГ-2, РПГ-7 и ЗУ-23 Цена одного выстрела для РПГ-7 -- 100 долл. США 24 АК-47, 2 ДШК и различные боеприпасы Покупка через представителя Индохаде Мохамеда Хасана 50 АК-47, 8 ПКМ, 11 РПГ-2 и различные боеприпасы 8 РПГ-7, 1 ДШК, 4 120-мм миномета и различные боеприпасы 10 РПГ-7, 11 минометов и боеприпасы для стрелкового оружия 8 ПКМ, 10 РПГ-7 и 3 ДШК Барре Аден Шире <<Хирале>>, министр по вопросам восстановления и расселения в составе ФПП, отвечает за порт в Кисмайо 200 120-мм минометных мин Боеприпасы доставлены из Харгейсы Абукар Омар Адан, предприниматель, финансист <<Аль-Итихад аль-Ислами>> Покупка осуществлена через его компанию <<Банадир>> 120 АКА-47, 24 ПКМ и различные боеприпасы Приобрел оружие на ОРБ и передал его шариатскому суду в Эль-Фуркана 2 120-мм миномета и боеприпасы для минометов и безоткатных орудий Б-10 20 ПКМ, 4 ДШК, 1 ЗУ-23 и боеприпасы Торговцы на ОРБ Партия оружия Оружие отправлено торговцами в Байдабо, где кланы воюют в Лидале Несколько АК-47 и различные боеприпасы Завоз оружия на ОРБ группой торговцев 6 ЗУ-23 и ЗП - 39 и 14 поворотных механизмов для ЗУ-23 и ЗП-39 80 ПКМ, 36 РПГ-7 и различные боеприпасы Завоз оружия через небольшой порт, расположенный к востоку от Босасо, на ОРБ группой торговцев 300 АК-47, 40 ПКМ и различные боеприпасы и мины Поставка из Йемена (сеть торговли оружием) для нескольких торговцев 1 ДШК и 1 ЗУ-23 Завоз оружия на ОРБ Дахиром Мусой Калданом 250 АК-47, 24 ПКМ, 20 РПГ-2 и боеприпасы для стрелкового оружия Завоз оружия на ОРБ Мохамедом Хасаном через контролируемый им полевой аэродром (Эль-Ахмед), расположенный вблизи Марки 250 АК-47, 3 ДШК, 120 снарядов для Б-10 и другие различные боеприпасы Ввоз оружия на ОРБ группой торговцев 90 АК-47 и боеприпасы Завоз оружия группой торговцев через Беледуэйне Несколько АК-47 и ПКМ и различные боеприпасы 182 АК-47, 32 ПКМ, 4 ДШК и различные боеприпасы Завоз оружия на ОРБ Коршелем, Абдуллахи Мадобе и Мохамедом Хасаном 450 АК-47, 2 ЗУ-23, 130 пистолетов и различные боеприпасы Ввезено торговцами из Сомалиленда 182 АК-47 и 110 пистолетов Завезено торговцами через Галькайо и Беледуэйне Прибытие партии стрелкового оружия и боеприпасов на ОРБ Завезено в Могадишо через Босасо, Галькайо и Беледуэйне 160 АК-47 Завезено торговцами через Галькайо Примерно 8000 боеприпасов для стрелкового оружия, противотанкового оружия и зенитных установок Завезено торговцами из Босасо. Половина этой партии была закуплена Османом Хасаном Али <<Атто>> 220 АК-47, 30 ПКМ, 8 ДШК, 4 одиночных ЗУ-23 на треножном лафете и различные боеприпасы 10 ДШК, 10 ЗУ-23-2, 5 ЗУ-23-4 и боеприпасы Ввезено через Босасо из Йемена (сеть торговли оружием) Херси Аданом Робле, заместителем министра, отвечающим за порты и морской транспорт 60 ПКМ, 8 ДШК, 11 120-мм минометов, 4 ЗУ-23 без поворотных механизмов и различные боеприпасы Ввезено торговцами через Галькайо из Йемена (сеть торговли оружием) 400 АК-47, неустановленное количество ПКМ и различные боеприпасы Ввезено торговцами через Пунтленд, Галькайо и Беледуэйне из Йемена (сеть торговли оружием) 200 АК-47 и большое количество боеприпасов для ЗУ-23, Б-10, ЗП-39 и минометов Ввезено торговцами 12 ДШК, 2 ЗУ-23, 2 <<Секаве>>a и различные боеприпасы 2 ЗУ-23 и боеприпасы Ввезено торговцами через Галькайо и Беледуэйне из Пунтленда 120 АК-47, 16 ПКМ, 8 ДШК и боеприпасы для стрелкового оружия 2 ЗУ-23, 2 Б-10, 500 ящиков боеприпасов для ЗУ-23 и 300 ящиков боеприпасов для АК-47 Ввезено торговцами и складировано в Хурива (Могадишо) 3 ДШК, 1 ЗП-39, 1 ЗУ-23 и боеприпасы Ввезено торговцами через Босасо и Галькайо из Йемена (сеть торговли оружием). Предназначалось для Абди Хасана Авале Кибдида, однако было похищено в Галькайо членами клана саад Партия пистолетов, АК-47, РПГ-7 и боеприпасов, доставленная на ОРБ Ввезено Коршелем и Десодом (торговцы) через Галькайо и Беледуэйне 3000 АК-47 и 1000 ПКМ Эта партия была доставлена на ОРБ через Босасо из Йемена (сеть торговли оружием) Шейх Юсуф Мохамед Сиад <<Индохаде>>, <<военный барон>>/предприниматель и губернатор Нижнего Шабеля, связан с <<Аль-Итихад аль-Ислами>> 2 ДШК и боеприпасы Оружие закуплено через его представителя Мохамеда Хасана 120 АК-47, 14 ПКМ, 16 РПГ-2 и различные боеприпасы 80 АК-47, 1 ДШК и боеприпасы 20 АК-47 и 5 ПКМ Закуплено через его представителя Мохамеда Хасана 400 снарядов для Б-10 и 200 снарядов для ЗУ-23 50 пистолетов, 70 АК-47 и 10 ПКМ 95 АК-47, 16 РПГ-7 и различные боеприпасы 2 Б-10, 2 ДШК и боеприпасы Представитель клана бималь Различное стрелковое оружие Клан воюет с кланом шекхаль в районе Кисмайо Мохамед Дейлаф, 50 АК-47 и боеприпасы Покупка оружия вместе с Абди Вифом Шариатские суды 17 АК-47 и 1 ДШК Покупка оружия шариатским судом Ифка Халане 4 РПГ-7, 1 одиночная ЗУ-23 на треножном лафете и различные боеприпасы 22 АК-47, 8 ПКМ и боеприпасы Покупка оружия шариатским судом Эль-Фуркана, расположенным на четвертом километре вблизи гостиницы <<Сахафи>> 10 АК-47, 3 РПГ-2 и боеприпасы для стрелкового оружия 15 АК-47 и боеприпасы для стрелкового оружия Покупка оружия шариатским судом Эль-Фуркана 50 АК-47, 6 ПКМ и боеприпасы Покупка оружия шариатскими судами Эль-Фуркана и Ширколе (Сирколы) 134 АК-47, 12 РПГ-7 и различные боеприпасы Оружие приобретено <<Мусульманским союзом>> 1 ДШК и 1 одиночная ЗУ-23 на треножном лафете Получателем оружия является шариатский суд Эль-Фуркана. Оружие было закуплено предпринимателем шейхом Мохамедом Нуром 60 АК-47, 9 ПКМ, 12 РПГ-7 и различные боеприпасы Закуплено <<Мусульманским союзом>> 18 АК-47 и 4 ПКМ 40 АК-47, 1 ЗУ-23 и боеприпасы Покупка оружия шариатским судом Шиная 15 АК-47, 2 ПКМ, 4 РПГ-7 и боеприпасы Покупка оружия шариатским судом Ширколе (Сирколы) 1 Б-10 и 100 ящиков патронов для АК-47 20 АК-47, 5 ПКМ, 4 РПГ-2 и партия боеприпасов Покупка оружия шариатским судом Варшада Анахи 14 АК-47, 10 РПГ-2 и боеприпасы Шариатский суд Эль-Фуркана получил оружие от Абукара Омара Адана, который купил оружие на ОРБ Ботан Иса Алин <<Харан Кунар>>, министр по вопросам социальной реабилитации и профессиональной подготовки ополченцев в составе ФПП 1 ЗУ-23 Эта установка была куплена у клана дудубле через торговцев на ОРБ. Установка смонтирована в кузове грузовика. 3 ПКМ, 1 Б-10 и боеприпасы 7 ПКМ, 1 Б-10, 1 миномет и боеприпасы Представитель клана шекхаль Разное стрелковое оружие Воюют с кланом бималь в районе Кисмайо осман Хасан Али <<Атто>>, министр общественных работ и по жилищным вопросам в составе ФПП 6 ПКМ, 12 РПГ-2, выстрелы для подствольных гранатометов и ручные гранаты 20 АК-47 и 2 120-мм миномета Примерно 4000 боеприпасов для стрелкового оружия, противотанкового оружия и зенитных установок 4 РПГ-7, 4 миномета и боеприпасы Махамуд Хасан Али Габоу <<Адде>>, губернатор области Банадир 18 АК-47 Ибрагим Умар Себрие <<Шалвей>>, бывший мэр Могадишо 18 АК-47, 4 ПКМ, 4 РПГ-2 и боеприпасы 20 АК-47 и 2 ПКМ 5 ПКМ, 5 РПГ-7 и различные боеприпасы 20 АК-47 и 4 ПКМ 18 АК-47, 4 РПГ-7 и боеприпасы для стрелкового оружия 5 ПКМ и 1 ДШК Абдикадир Бебе, координатор ополчения, базирующегося в Могадишо 38 АК-47, 6 ПКМ, 1 ДШК и различные боеприпасы 22 АК-47, 7 ПКМ и боеприпасы Полковник Абди Хасан Авале Кейбдид, бывший начальник полиции области Банадир. Контролирует контрольно-пропускные пункты между Афгойе и Могадишо. Был арестован в Швеции и затем выпущен на свободу 24 АК-47, 14 ПКМ и боеприпасы 1 ЗП-39 4 ПКМ и 2 ДШК (и заказ еще на 2) Покупка оружия через его представителя Абди Одвейне. 29 ноября 2005 года 4 пикапа <<Тойота>> прибыли в порт Эль-Маан для установки на них ДШК. Оружие было закуплено на средства, собранные на контрольно-пропускном пункте Синкадхер. 25 АК-47, 6 ПКМ и боеприпасы Абди Виф, предприниматель; имеет небольшие суда, оснащенные зенитными установками, для защиты торговцев на море 12 АК-47 и 1 Б-10 30 АК-47 и боеприпасы Покупка оружия вместе с Мохамедом Дейлафом Аден Хаши Фарах <<Айроу>>, командир ополчения шариатских судов 2 ПКМ, 10 РПГ-2 и боеприпасы 15 АК-47, 5 РПГ-7, 6 ПКМ, 3 ДШК и 3 пикапа <<Ленд Крузер>> для установки на них ДШК Оружие получено от бывшего председателя ФПП Абдикасима Салада Хасана, который купил оружие на ОРБ Абдирашид Илькейте, предприниматель, владелец гостиницы <<Сахафи>> 15 АК-47, 2 ПКМ и различные боеприпасы 40 АК-47 и различные боеприпасы 45 АК-47 и 12 ПКМ 50 АК-47, 7 ПКМ и боеприпасы Шейх Хасан Дахир Авейс, лидер <<Аль-Итихад аль-Ислами>> 3 ПКМ и крупная партия боеприпасов Представитель клана раханвейн 40 АК-47 и боеприпасы Абди Нур Сиад <<Валь>>, лидер ополченцев-наемников, новый мэр Могадишо 4 ПКМ и 1 Б-10 20 АК-47, 6 ПКМ, 1 ДШК, боеприпасы и снаряжение для ополченцев Маалин Хаши, лидер ополченцев подклана матаан 2 <<Секаве>>a (зенитные установки) Огаден из Афмадоуа Национальный фронт освобождения Огадена, воюет с правительством Эфиопии 11 ПКМ и 10 РПГ-7 Оружие было отправлено Мохамедом Хасаном (торговец) к эфиопской границе <<Дхагамфур>>, заместитель губернатора области Банадир 1 одиночная ЗУ-23 на треножном лафете и боеприпасы 1 Б-10 и различные боеприпасы Клан агуньяр 40 АК-47 и 14 РПГ-2 Подклан Мохамеда Дхере воюет с кланом Али Мехди в Миртакво (район Джоухара) Хусейн Голей, предприниматель, фальшивомонетчик, близок к <<Аль-Итихад>> 1 ЗУ-23, 1 ЗП-39 и боеприпасы Куплено для Абди Джамы Клан ваасле 20 АК-47, 4 РПГ-7 и различные боеприпасы Подклан Вифа <<Ирфо>>, мэр Афгойе Завод по производству прохладительных напитков 10 ПКМ 40 АК-47, 6 РПГ-7 и боеприпасы <<Афи>>, компания по очистке воды из Могадишо 30 АК-47 и 4 РПГ-2 Юсуф Мире Серар, <<военный барон>> из Кисмайо Юсуф Дабагед, губернатор области Хиран 2 ДШК, 1 Б-10 и крупная партия боеприпасов Угас Али 12 АК-47 и 4 ПКМ Представитель клана саад, воюют с кланом салебан Абдикасим Салад Хасан, бывший председатель ФПП Оружие закуплено для Адена Хаши Фараха <<Айроу>> Нур Галал Мохамед, генерал 8 ПКМ Мохамед Омар Хабеб <<Дхере>>, губернатор Нижнего Шабеля Примерно 500 штурмовых винтовок и большое количество боеприпасов Продал оружие на ОРБ, в результате чего цены пошли вниз a <<Секаве>> (известно также как SKU) -- это одиночная зенитная установка ЗУ-23 с сиденьем для наводчика. Ответ правительства Джибути на письмо Группы контроля Постоянное представительство Республики Джибути при Организации Объединенных Наций 21 марта 2006 года Ссылаясь на Ваше письмо S/AC.29/2006/MG/OC.16 от 9 марта по поводу поставки обмундирования федеральному переходному правительству Сомали, имею честь подтвердить, что в декабре по просьбе правительства Сомали Республика Джибути направила 2000 комплектов обмундирования в рамках усилий по восстановлению сомалийской полицейской службы. В этой связи Джибути хотела бы вновь заявить, что она полностью выполняет положения резолюции 751 (1992) Совета Безопасности. Поскольку в Сомали нет центрального правительства, мы неоднократно призывали к полному соблюдению эмбарго на поставки оружия в эту страну, с тем чтобы содействовать восстановлению стабильности и предотвращению кровопролития. Вместе с тем после конференций, состоявшихся в Арте и Найроби, государства -- члены Межправительственного органа по вопросам развития, выступившие инициаторами мирных процессов, продолжали настоятельно призывать международное сообщество оказать поддержку недавно созданному правительству с целью восстановить порядок и добиться установления прочного мира. Поэтому, откликнувшись на просьбу переходного правительства, Джибути направила вышеупомянутое обмундирование, которое не относится к категории оружия и, таким образом, не может быть использовано для подрыва конечной цели достижения мира. Напротив, благодаря этому обмундированию неокрепшее правительство, которое мы признаем, сможет отличать полицейские силы, отвечающие за поддержание общественного порядка, от других сил, которые располагают более современным оружием и техникой. Джибути готова оказать народу Сомали помощь в его усилиях по достижению мира с помощью таких мирных средств, как диалог и переговоры. Она вновь заявляет также о своей приверженности соблюдению соответствующих резолюций Совета Безопасности и о своей готовности сотрудничать с Вами в целях обеспечения их выполнения. (Подпись) Робле Олхайе Посол Постоянный представитель Ответ правительства Эритреи на письмо Группы контроля Постоянное представительство Эритреи при Организации Объединенных Наций Я получил Ваше письмо от 23 марта 2006 года (S/AC.29/2006/MG/OC.18), которое Вы направили мне в своем качестве координатора Группы контроля, учрежденной резолюцией 1630 (2005) Совета Безопасности по Сомали. Я считаю информацию, содержащуюся в Вашем письме, оскорбительной и достойной сожаления, поскольку в письме подразумевается возможность поставки оружия <<воинствующим фундаменталистам Сомали>> из Эритреи. Эти беспочвенные и необоснованные обвинения, выдвинутые против моего правительства, которое известно своими неустанными усилиями по борьбе с терроризмом на Африканском Роге, являются неприемлемыми, и те, кто злонамеренно пытается представить дело так, что Эритрея поддерживает связь с фундаменталистскими группами в этом субрегионе, не смогут извлечь никакой выгоды из этой кампании очернительства. Ложные обвинения, нашедшие отражение в Вашем письме, не собьют Эритрею с толку и не ослабят ее усилий, направленных на то, чтобы продолжать свою политику и свои действия по борьбе с терроризмом во всех его формах и проявлениях. А любые будущие необоснованные обвинения в адрес Эритреи лишь приведут к дискредитации работы Группы контроля. (Подпись) Арайя Деста Ответ правительства Италии на письмо Группы контроля Постоянное представительство Италии при Организации 6 марта 2006 года Направляю ответ на Ваше письмо от 22 февраля по поводу двух предполагаемых поставок военного имущества (предметы двойного назначения) федеральному переходному правительству Сомали правительством Италии. Прежде всего я хотел бы напомнить, что слухи по поводу оказания Италией федеральному переходному правительству военной помощи, не связанной с поставками оружия, уже циркулировали в октябре прошлого года. 20 октября официальный представитель министерства иностранных дел Италии дал следующий официальный ответ на эти слухи: <<С учетом также нашего общего и транспарентного обязательства оказывать поддержку Сомали я категорически отвергаю появившиеся недавно в сомалийской прессе, питающейся упорными слухами, статьи, в которых Италия упоминается в качестве поставщика военных автомобилей и военной техники переходному правительству. Эти обвинения являются абсолютно беспочвенными. Правительство Италии не оказывает и никогда не оказывало ни прямо, ни косвенно никакой военной поддержки федеральному переходному правительству Сомали или каким-либо другим группам. Единственная цель наших действий состоит в том, чтобы облегчить страдания жителей Сомали и конкретно продемонстрировать искреннюю надежду правительства Италии на то, что народ Сомали в самое ближайшее время сможет жить в условиях мира и стабильности>>. Я хотел бы представить следующую дополнительную информацию по поводу тех двух утверждений, которые упоминаются в Вашем письме: a) в соответствии с итальянским законом № 185 от 7 июля 1990 года (<<О режиме контроля за экспортом, импортом и транзитом военного имущества>>) любая экспортная поставка военного имущества, включая средства двойного назначения, должна быть предварительно одобрена отвечающим за это Отделом по выдаче разрешений в отношении военного имущества. В архивах этого отдела нет ни документа, разрешающего экспортировать военное имущество в Сомали, ни инструкций или упоминаний о мерах, которые позволяли бы законно осуществлять экспорт военного имущества из Италии в Сомали. В соответствии с этим же законом любые соглашения между частными лицами, если они касаются военного имущества, должны также в конечном итоге быть одобрены этим отделом. В архивах этого отдела отсутствуют какие-либо доказательства того, что какие-либо подобные контракты между частными лицами были одобрены в отношении Сомали. Таким образом, мы можем полностью исключить существование какой-либо связи между правительством Италии и поставкой, которая якобы была осуществлена в период между 12 и 16 октября. Принадлежность -- если она будет подтверждена -- итальянским вооруженным силам этих автомобилей, которые примерно в эти сроки действительно (как это было проверено с помощью наших собственных источников) были поставлены в Эль-Маан, может объясняться лишь тем, что они были приобретены на рынке, где продавались излишки запасов материальных средств наших вооруженных сил, а затем были окольным путем доставлены в Сомали третьей стороной; b) во второй половине 2005 года правительство Италии выделило средства на оплату шести авиарейсов, которыми со Склада гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций (СГПООН) в Бриндизи были доставлены в Найроби, а затем в Джоухар гуманитарные грузы (электрогенераторы, палатки многоцелевого использования, кухонная посуда, емкости для воды и сборные жилые блоки). Эти грузы были поставлены СГПООН в соответствии с процедурами Организации Объединенных Наций. Я надеюсь, что эта информация будет полезна для Группы контроля, нелегкая работа которой по расследованию вызывающих тревогу и приобретающих все большие масштабы поставок оружия в Сомали в нарушение эмбарго в отношении оружия заслуживает нашей полной поддержки. (Подпись) посол Альдо Мантовани Временный Поверенный в делах Ответ правительства Саудовской Аравии на письмо Группы контроля Постоянное представительство Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций Ссылаясь на Ваше письмо от 23 февраля 2006 года по поводу оказания Королевством помощи правительству Сомали, хотел бы информировать Вас о том, что в рамках этой помощи были поставлены медицинское оборудование, медикаменты и противохимическая одежда. Они были переданы министерству внутренних дел Сомали в качестве безвозмездной помощи Королевства с целью содействовать выполнению министерством своих функций, в частности в отношении медицинской профилактики. Они не предназначались для какой-либо другой стороны или группы в Сомали. Поскольку изза условий, существующих в сомалийских аэропортах, их невозможно было отправить воздушным транспортом, они были отправлены в Сомали морским путем и доставлены в порт Эль-Маан. (Подпись) Абдель Азиз ибн Мухаммед аль-Бади Второй секретарь Финансовые таблицы A. Сводные данные о доходах, приносимых аэропортами Аэропорт Владелец/бенефициар Ежедневный доход Ежемесячный доход Ежегодный доход (В долл. США) Дайниле Мохамед Каньяре Афрах, Осман <<Атто>>, Омар <<Финиш>>, шариатский суд Ифка Халане К - 50 Ахмед Дуале Гелле (Хеф) Баледогле Подклан айр/хабер гедир Кисмайо Барре Хирале/Альянс долины реки Джубба B. Разбивка доходов, приносимых аэропортами Аэропорт Дайниле Владелец: Мохамед Каньяре Афрах Описание Количество Размер сбора Посадочный сбор с самолетов, перевозящих кат 3 рейса Посадочный сбор с других самолетов Налог на кат 138 мешков (по 50 кг) х 3 рейса = 414 мешков Аэропортовый сбор с пассажиров (по прибытии) 4 пассажира Аэропортовый сбор с пассажиров (при отлете) 18 пассажиров Налоги (мешки/коробки) Автобусы (для перевозки ката и пассажиров) Итого Как показывают данные, с октября 2005 года число ежедневных рейсов, которыми кат доставляется в аэропорт Дайниле, сократилось с 10 до 3. Другие лица, получающие доход в виде сборов, взимаемых в этом аэропорте: 1. Муса Суди Йалахоу -- 15 000 долл. США в месяц. 2. Осман Али <<Атто>> -- 12 000 долл. США в месяц. 3. Омар <<Финиш>> -- 6000 долл. США в месяц. 4. Шариатский суд Ифка Халане -- 3000 долл. США в месяц. Аэропорт К50 Владелец: Ахмед Дуале Гелле (Хеф) Ежедневный доход Ежемесячный Ежегодный Посадочный сбор с самолетов 16 рейсов в месяц 1 рейс в день 2 рейса в день 3 рейса в день Налоги на кат 130 мешков (по 50 кг) х 2 рейса = 260 мешков в день Аэропортовый сбор с пассажиров (при вылете) 100 пассажиров х 16 рейсов = 1600 пассажиров в месяц 30 (в день) Аэропорт <<Баледогле>> Владелец: подклан айр/хабер гедир Количество (ежемесячно) 9 рейсов 80 пассажиров х 9 рейсов = 720 пассажиров (в среднем) 4 рейса 120 пассажиров х 4 рейса = 480 пассажиров Грузы (омары, рыба, козлятина и фрукты) Данных нет С. Сводные данные о доходах, приносимых контрольно-пропускными пунктами и частным бизнесом Контрольно-пропускные пункты или частный бизнес Бенефициар Контрольно-пропускной пункт в Мадине или Вадажире (район Могадишо); частнопредпринимательская деятельность в Мадине; Дармоле (на дороге между Могадишо и Баладом); Баладе (город, расположенный в 30 км к северу от Могадишо); частнопредпринимательская деятельность в Баладе Муса Суди Йалахоу Контрольно-пропускной пункт в Афгойе (город расположенный в 30 км к западу от Могадишо) Осман Хасан Али (<<Атто>>) Контрольно-пропускной пункт в Бакахаре (район Могадишо) Мохамед Каньяре Контрольно-пропускной пункт в Синаи (перекресток дорог в Могадишо) Подклан васейсле клана абгаль D. Разбивка доходов, приносимых контрольно-пропускными пунктами и частным бизнесом Контрольно-пропускной пункт в Мадине Владелец: Муса Суди Йалахоу Количество (ежедневно) Микроавтобусы (общественный транспорт) Грузовики Древесный уголь (каждая партия) Такси Гужевые повозки Склады Магазины Киоски Продавцы чая Пункты перевода денег Телекоммуникационные коммерческие структуры Доходы, приносимые контрольно-пропускным пунктом в Дармоле Микроавтобусы Люди, направляющиеся в разные районы Прочее Доходы, приносимые контрольно-пропускным пунктом в Баладе Микроавтобусы, направляющиеся в Балад Микроавтобусы, следующие транзитом Доходы, получаемые от налогообложения частного бизнеса в Баладе Бенефициар: Муса Суди Йалахоу Контрольно-пропускной пункт, расположенный на перекрестке дорог в Синаи (Могадишо) Владелец: подклан васейсле клана абгаль Сборщики денег: шариатский суд Синаи Автобусы на маршруте <<4-й км>> -- Синай (Санаа-Бакаро) (Каран-Синай) Самосвалы, перевозящие песок и гравий Пикапы Страны, которые посетила Группа контроля, и представители правительств, организаций и частных структур, с которыми Группа провела беседы Правительственные должностные лица Министерство обороны Кении (Управление ВМС) Представители государств Посол Бельгии Посол Объединенной Республики Танзания Посольство Южной Африки Посольство Соединенных Штатов Америки Представительство Высокого комиссара Канады Международные организации Европейский союз, представительство Европейской комиссии Отделение ФАО для Сомали Группа по анализу проблемы продовольственной безопасности в Сомали Специальный представитель Генерального секретаря Франсуа Лонсёни Фаль (Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали) Отделение ПРООН для Сомали Организация Объединенных Наций -- Департамент по вопросам охраны и безопасности Отделение Хабитат (ООН) для Сомали Отделение ВПП для Сомали Прочие Участники состоявшегося в Момбасе 23 и 24 января 2006 года семинара по проблеме пиратства и вооруженного захвата судов в прибрежных водах Сомали Оман Участники состоявшегося в Маскате 14 - 18 января 2006 года Субрегионального семинара по проблеме безопасности и пиратства на море и разбойных нападений на суда Соединенные Штаты Америки Постоянное представительство Китая при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Франции при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Словакии при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Сомали при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций Представительство Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Катара при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Йемена при Организации Объединенных Наций Группа по наблюдению за санкциями в отношении организации <<АльКаида>> и движения <<Талибан>> (Организация Объединенных Наций) Группа экспертов по Демократической Республике Конго (Организация Объединенных Наций) Заместитель премьер-министра и министр внутренних дел Министр транспорта Заместитель министра иностранных дел Помощник заместителя начальника Таможенной службы Руководитель Управления береговой охраны Йемена Руководитель Управления по морским вопросам Руководитель Портового управления Адена Центральный банк Йемена Министерство финансов Федерация торгово-промышленных палат Йемена 