%%%SPECIAL MISSIONS|POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|MAPS|SIERRA LEONE|ECONOMIC CONDITIONS|POLITICAL PARTIES|ELECTIONS|PEACEBUILDING|POLICE|HUMAN RIGHTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Первый доклад Генерального секретаря о деятельности Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 1620 (2005) Совета Безопасности, в которой Совет санкционировал создание объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ) и просил меня регулярно информировать Совет о ходе работы по созданию объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и о ходе осуществления указанной резолюции. В докладе освещаются события в Сьерра-Леоне и деятельность ОПООНСЛ за период с 1 января этого года, когда Представительство приступило к своей работе. II. Создание ОПООНСЛ 2. Переход от Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) к ОПООНСЛ был хорошо спланирован и проведен без каких-либо серьезных препятствий. По вопросам создания представительства были проведены консультации с правительством Сьерра-Леоне, а также со всеми заинтересованными национальными и международными партнерами. Сначала под руководством МООНСЛ, а позднее ОПООНСЛ была проведена эффективная информационно-разъяснительная кампания, которая позволила подготовить население к отъезду МООНСЛ и к той роли, которую предстояло сыграть Организации Объединенных Наций. В результате проведенной работы ОПООНСЛ было полностью признано всеми заинтересованными субъектами. 3. Структура Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне включает небольшую канцелярию, которая оказывает содействие моему Исполнительному представителю, и пять компонентов, которые осуществляют деятельность по пяти основным направлениям мандата ОПООНСЛ, а именно: эффективное управление и укрепление мира, права человека и законность, гражданская полиция, военная помощь и общественная информация. Компонент развития в Представительстве будет осуществляться по линии страновой группы Организации Объединенных Наций. Кроме того, Представительство имеет компонент административного и материально-технического обеспечения, который также оказывает поддержку группе по ликвидации МООНСЛ. 4. Секция по вопросам эффективного управления и укрепления мира осуществляет деятельность, направленную на устранение коренных причин конфликта, повышение эффективности политического и экономического управления, содействие обеспечению транспарентности и подотчетности в государственных делах и предоставление консультативной помощи в осуществлении мер по борьбе с коррупцией. Эта секция работает также в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в деле оказания помощи в работе Национальной избирательной комиссии и осуществления контроля за ее деятельностью. 5. Секция по вопросам гражданской полиции, которая включает 20 полицейских советников, опирается в своей работе на результаты, достигнутые МООНСЛ в области учебной подготовки и практической стажировки персонала сьерра-леонской полиции. Эта секция работает также в тесном сотрудничестве с военной секцией в области осуществления контроля за общей обстановкой в сфере безопасности. Полицейский персонал Организации Объединенных Наций в количестве шести человек развернут в четырех провинциях, где они входят в состав провинциальных смешанных групп, включающих сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и сотрудников полиции Сьерра-Леоне, которые были созданы во Фритауне, Кенеме, Макени и Бо. Еще три сотрудника полиции Организации Объединенных Наций прикреплены к штабу полиции Сьерра-Леоне, где они работают в отделах людских ресурсов, подготовки кадров и рассмотрения жалоб и оказывают консультативную помощь генеральному инспектору и высшему руководству сьерра-леонской полиции. Остальные 11 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций работают в штаб-квартире ОПООНСЛ. 6. Секция по военным вопросам в составе 10 офицеров занимается вопросами оказания помощи в реформировании сектора безопасности, сборе информации об обстановке в области безопасности, разработке рекомендаций в области борьбы с внешними и внутренними угрозами, обеспечении раннего предупреждения о потенциальных угрозах стабильности и поддержании связи с Миссией Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), Операцией Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и органами национальной безопасности, а также с монгольским контингентом Организации Объединенных Наций, обеспечивающим охрану зданий Специального суда по Сьерра-Леоне. Все военные офицеры ОПООНСЛ, а также один офицер связи из МООНЛ и еще один из ОООНКИ базируются во Фритауне. 7. Секция по вопросам прав человека и законности оказывает помощь правительству Сьерра-Леоне в наращивании потенциала государственных учреждений в целях устранения коренных причин конфликта, разработке национального плана действий в области защиты прав человека, создании национальной комиссии по правам человека и укреплении потенциала правоохранительных органов путем организации профессионального обучения. 8. Секция общественной информации оказывает содействие в осуществлении информационно-пропагандистской работы миссии и ее основных секций. Эта секция занимается также вопросами интеграции стратегий общественной информации страновой группы Организации Объединенных Наций. По инициативе ОПООНСЛ была создана группа Организации Объединенных Наций по вопросам коммуникации. Секция занимается также подготовкой к передаче <<Радио ООН>> в распоряжение Сьерра-Леоне. 9. Помимо своей штаб-квартиры во Фритауне ОПООНСЛ открыло свои периферийные отделения во всех 12 административных округах страны, которые находятся в местах расположения отделений Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и Всемирной продовольственной программы (ВПП). 10. ОПООНСЛ, страновая группа Организации Объединенных Наций и правительство Сьерра-Леоне совместно разработали стратегию укрепления мира, в которой определены широкие категории актуальных задач, требующих решения в интересах укрепления мира в Сьерра-Леоне, в частности: а) снижение внешних и внутренних угроз безопасности; b) обеспечение подотчетности и транспарентности в органах управления; с) поощрение и контроль за соблюдением прав человека и расширение доступа к правосудию; d) оказание содействия национальному примирению; е) оказание содействия экономическому подъему; и f) создание национальной инфраструктуры обеспечения мира. 11. Стратегия предусматривает также конкретные практические меры, направленные на решение указанных задач. ОПООНСЛ и страновая группа Организации Объединенных Наций разработали комплексный рабочий план на 2006 год, в котором определены мероприятия для их реализации отдельными компонентами ОПООНСЛ совместно с соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций. Эти мероприятия будут направлены в поддержку реализации задач в таких приоритетных областях, как создание потенциала Национальной избирательной комиссии, оказание помощи в разработке мер по борьбе с коррупцией, содействие формированию культуры мира и диалога, содействие укреплению правопорядка, оказание поддержки в реформировании сектора безопасности, оказание помощи в разработке национального плана в области защиты прав человека и учреждении национальной комиссии по правам человека, оказание помощи в укреплении потенциала судебной системы и содействие в укреплении потенциала государственных институтов по оказанию основных услуг населению. Стратегия укрепления мира дополняет национальную стратегию сокращения масштабов нищеты и рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. 12. В рамках процесса интеграции деятельности учреждений системы Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне ОПООНСЛ и страновая группа Организации Объединенных Наций договорились также разработать совместную стратегию общественной информации в целях пропаганды национального единства, политической терпимости и партнерского сотрудничества в реализации задач развития в стране. Кроме того, по состоянию на 1 января 2006 года были полностью объединены охранные структуры группы по ликвидации МООНСЛ, ОПООНСЛ и страновой группы Организации Объединенных Наций. К концу апреля планируется также полностью привести в рабочее состояние общую клинику Организации Объединенных Наций по оказанию первичной медицинской помощи. В целях сокращения оперативных расходов ОПООНСЛ и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжают изучать новые сферы, где можно объединить службы для их общего использования. III. Обстановка в области безопасности 13. После отъезда МООНСЛ общая обстановка в области безопасности в стране оставалась спокойной. В настоящее время самая непосредственная угроза для стабильности Сьерра-Леоне кроется в ухудшении положения в сфере занятости молодежи. В результате сохранения бедственного экономического положения в стране участились случаи вспышки насилия в ходе демонстраций протеста студентов и рабочих, а также наблюдается резкий всплеск преступности во всей стране. В период после окончания войны не произошло никакого улучшения в области водоснабжения и энергоснабжения. Для большинства домохозяйств не доступны предметы первой необходимости изза их высокой цены, в том числе на рис, который является основным продуктом питания. Тяжесть положения усугубляется еще и постоянной нехваткой топлива. По общему убеждению, главной причиной неспособности правительства предоставлять основные услуги или удовлетворять потребности населения и источником напряженности является распространение коррупции и злоупотреблений в использовании государственных ресурсов. 14. Серьезной угрозой подрыва усилий, направленных на укрепление мира и стабильности в Сьерра-Леоне, попрежнему остается незаконная добыча и торговля алмазами. Несмотря на то, что в 2005 году экспорт алмазов достиг 145 млн. долл. США, поступления в бюджет правительства из этого сектора составляют менее 3 процентов от налога на законный экспорт алмазов. Существуют опасения того, что дальнейшая незаконная добыча алмазов чревата серьезной опасностью проникновения в эту сферу международных преступников и боевиков из этого субрегиона. 15. Все большее беспокойство вызывает также то, что судебные процессы над бывшими боевиками вооруженных группировок в Специальном суде по Сьерра-Леоне и недавняя передача бывшего президента Либерии Чарльза Тейлора в распоряжение Специального суда могут стать источником потенциально опасных инцидентов. Пока небольшой контингент войск Организации Объединенных Наций под командованием МООНЛ, обеспечивающий охрану Суда, держит ситуацию по охране здания Суда под контролем. Во время передачи гна Тейлора в распоряжение Специального суда МООНЛ перебросила во Фритаун дополнительные временные подкрепления. 16. Вместе с тем в последнее время участились случаи вторжения вооруженных сил Гвинеи на территорию Сьерра-Леоне в ее восточной и северной провинциях. Диалог между этими двумя странами в районе деревни Йенга, направленный на урегулирование спора в отношении приграничных районов вдоль реки Макона/Моа, зашел в тупик. Отдельные подразделения гвинейский войск попрежнему оккупируют этот район, и поступают многочисленные сообщения о притеснении местного гражданского населения Сьерра-Леоне. 17. Последний раунд двусторонних консультаций состоялся во Фритауне и Йенге 5 и 6 октября 2005 года. Участники встречи обратились за помощью экспертов-картографов из Франции и Соединенного Королевства в проведении исследования по проблеме толкования франко-британских протоколов 1912 года в отношении прохождения точной линии спорной границы между Сьерра-Леоне и Гвинеей. Тем не менее эксперты подготовили противоречивые доклады, которые еще больше осложнили выход из тупика. 10 марта президент Сьерра-Леоне Ахмад Теджан Кабба подтвердил намерение своего правительства продолжить двусторонние переговоры. 18. Существуют также опасения по поводу возникновения новых пограничных проблем в северной части страны, особенно в округе Камбиа. Недавно гвинейские войска вторглись на территорию Сьерра-Леоне в районе Камбиа и приказали компании по добыче бокситов, имеющей лицензию правительства Сьерра-Леоне, прекратить разработку месторождений. 19. 19 апреля я направил отдельные письма президенту Кабба и президенту Гвинеи Лансане Конте, в которых была выражена обеспокоенность по поводу появления в последнее время сообщений об обострении напряженности в районах на границе между двумя этими странами. Я информировал этих двух лидеров о том, что Организация Объединенных Наций готова оказать содействие в реализации их двусторонних усилий, направленных на урегулирование спора в отношении границ. Реформирование сектора безопасности 20. Нынешняя архитектура безопасности включает сьерра-леонскую полицию, которая после отъезда МООНСЛ взяла на себя главную ответственность за обеспечение безопасности, вооруженные силы Республики Сьерра-Леоне, которые решают в основном задачи борьбы с внешними угрозами и охраны государственных границ страны, окружные и провинциальные комитеты безопасности, которые служат в качестве механизмов раннего предупреждения о потенциальной опасности на окружном и провинциальном уровнях, и Управление национальной безопасности, которое координирует деятельность всех национальных органов безопасности и осуществляет надзор за работой окружных и провинциальных комитетов безопасности. 21. Реформа сектора и подготовка персонала полицейских органов попрежнему идет удовлетворительными темпами. 4 февраля полицейское училище в Хейстингсе выпустило очередную группу курсантов в количестве 405 человек, и теперь общая численность сьерра-леонской полиции составляет 9267 полицейских. Сьерра-леонская полиция намерена набрать и обучить дополнительный персонал, с тем чтобы довести общую численность полицейских до 9500 человек согласно штатному расписанию, утвержденному правительством. Обучение этого персонала начнется, согласно запланированным срокам, 3 июня. 22. В настоящее время сьерра-леонская полиция хорошо оснащена и поддерживает высокий уровень мобильности и присутствия на всей территории страны. Тем не менее полицейские силы попрежнему испытывают целый ряд серьезных проблем. Согласно сообщениям, среди отдельных элементов полицейских сил широко распространена коррупция, которая считается главной причиной задержек в выплате и без того низкой заработной платы. Кроме того, 40 процентов полицейского персонала находятся на службе всего лишь три года и потому не имеют опыта и обладают ограниченными возможностями для приобретения профессиональных навыков работы. Вместе с тем ведутся дискуссии вокруг предложения создать полицейский отдел по рассмотрению жалоб. 23. Около 40 процентов сотрудников отдела оперативной поддержки сьерра-леонской полиции, который обучен методам борьбы с беспорядками, попрежнему не направлены в провинции изза нехватки помещений, транспортных средств и оборудования связи. Среди населения сложилось к тому же общее убеждение в том, что отдельные элементы сьерра-леонской полиции политизированы. По оценке ОПООНСЛ, высшее руководство сьерра-леонской полиции хорошо обучено, работает профессионально и эффективно. Тем не менее руководство среднего звена страдает низким уровнем квалификации и имеет недостаточные стимулы мотивации. Одна треть руководителей среднего звена находится на полицейской службе всего лишь три года. ОПООНСЛ планирует повысить квалификацию этих сотрудников, а также сотрудников более низкого ранга, в частности тех работников, которые служат на местах. Министерство по вопросам международного развития Соединенного Королевства, которое оказывает помощь в реализации программы развития сектора правосудия, занимается также осуществлением программы реформирования полиции и намерено оказывать помощь в направлении из Соединенного Королевства дополнительной группы полицейских советников, которые будут дополнять работу полицейского компонента Организации Объединенных Наций. 24. Международная военная консультационно-учебная группа продолжает свою работу по реорганизации вооруженных сил Сьерра-Леоне и подготовке военных кадров на первичном уровне обучения, а также по сокращению численности войск до уровня 10 500 человек в соответствии с первоначально утвержденным планом правительства. По состоянию на февраль 2006 года численность вооруженных сил составляла около 10 600 военнослужащих. Тем не менее Международная военная консультационно-учебная группа предложила произвести дальнейшее сокращение численности войск до 8500 человек, и это предложение в настоящее время находится на рассмотрении правительства. Между тем существуют опасения по поводу роста недовольства в рядах вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне в отношении демобилизации военнослужащих вооруженных сил, в том числе более 70 высших офицеров. 25. 10 марта 2006 года Китай предоставил вооруженным силам Сьерра-Леоне патрульный катер. В скором времени ожидается доставка также еще трех патрульных катеров, которые предоставляются Соединенными Штатами Америки. Индия предоставила около 400 сборных домиков в дополнение к строительству жилых помещений в рамках <<Операции Пебу>>, которая финансируется Соединенным Королевством. Строительство казарм в районах расположения двух батальонов, которое ведется по линии этой операции, предполагается завершить в начале 2007 года. 26. Окружные и провинциальные комитеты безопасности работают неэффективно. Комитеты испытывают острые ограничения в ресурсах и не имеют оборудования связи, необходимого для передачи закрытой информации в штаб Управления национальной безопасности. Комитеты работали достаточно эффективно под руководством МООНСЛ, однако после отъезда Миссии в их работе наступил серьезный спад. ОПООНСЛ и Управление национальной безопасности обсуждают пути повышения эффективности работы этих комитетов. IV. Политические события 27. Все большую озабоченность вызывает жесткий подход правительства к политической оппозиции. Проводимый судебный процесс над Чарльзом Маргаи, который вышел из состава правящей Народной партии Сьерра-Леоне и создал свою партию -- Народное движение за демократические преобразования, рассматривается многими как политический заказ, равно как арест бывшего пресс-секретаря Объединенного революционного фронта Омри Голей в январе 2006 года. Оппозиционные политические партии жалуются также на то, что правительство использует полицейские силы для разгона проводимых ими политических митингов. Выдвигаются обвинения в политизации системы верховных вождей и использование верховных вождей как инструмент лишения лидеров оппозиции доступа к их сторонникам, особенно в восточной и южной провинциях. 28. Комиссия по борьбе с коррупцией добилась некоторых успехов в деле рационализации ее деятельности путем принятия конкретных и достижимых контрольных показателей эффективности работы, которые были утверждены на 2006 год. Тем не менее предстоит еще провести большую работу по претворению в жизнь заявленного правительством курса на искоренение коррупции. Несмотря на некоторое улучшение функционирования механизма судебного преследования, до сих пор не было доведено до конца ни одно разбирательство ни по одному громкому делу. Среди населения нарастает общее убеждение в том, что Комиссия не может или не хочет добиться конкретных результатов. Обзор выполнения вышеуказанных контрольных показателей, который будет проведен позднее в этом году, может оказать существенное влияние на позицию сообщества доноров. 29. После выборов, проведенных в мае 2004 года, прогресс в области децентрализации в Сьерра-Леоне был медленным, но обнадеживающим. Следует отметить одну область, в которой был достигнут прогресс, -- это осуществление программы укрепления потенциала, которая проводится секретариатом по вопросам децентрализации с помощью программы, финансируемой Всемирным банком. Аналогичным образом был отмечен прогресс в реализации инициатив министерства сельского хозяйства, направленных на децентрализацию сельскохозяйственного сектора и достижение продовольственной безопасности при поддержке ПРООН. 30. Предпринимаются усилия, направленные на укрепление потенциала местных советов в деле оценки насущных потребностей их общин в целях их удовлетворения. Советы приобрели некоторые навыки общего административного и финансового управления, а также в области разработки проектов развития. Тем не менее задержки в осуществлении проектов вызывают обеспокоенность среди общин. В настоящее время секретариатом по вопросам децентрализации рассматриваются дополнительные меры, направленные на повышение потенциала советов в области предоставления услуг, прежде всего в таких областях, как закупка товаров и осуществление проектов. 31. Между тем был отмечен прогресс в судебном преследовании бывших членов Объединенного революционного фронта и членов организации <<Парни с Вестсайда>>, которые были арестованы и содержались под стражей без суда с 2000 года. Из 57 членов Объединенного революционного фронта, которым было предъявлено обвинение в заговоре с целью убийства и производстве выстрелов с намерением убить, 42 человека на сегодняшний день были оправданы и выпущены на свободу. Три человека были приговорены к 10 годам тюремного заключения каждый, а по остальным 12 обвиняемым окончательное решение будет принято в ближайшее время. В отношении членов организации <<Парни с Вестсайда>> 32 из них было предъявлено обвинение в заговоре совершить убийство и производстве выстрелов с намерением убить; из них 26 человек были оправданы и выпущены на свободу, а 6 человек были приговорены к длительным срокам тюремного заключения. Подготовка к выборам 2007 года 32. Проведение следующих общих выборов намечено на период с февраля по май 2007 года. Национальная избирательная комиссия уже создала 14 региональных отделений, 23 марта было объявлено о распределении мест среди 14 избирательных округов, и в июле предполагается начать процесс определения границ избирательных округов, а регистрация избирателей, как ожидается, начнется в сентябре. По словам председателя Национальной избирательной комиссии, основными задачами, которые предстоит ей решить, являются нехватка транспортных средств, налаживание общего материально-технического обеспечения в процессе проведения выборов, набор и обучение 800 сотрудников комиссии, а также проведение просветительской работы среди населения и избирателей. 33. Стоимость проведения выборов исчисляется в размере 26 млн. долл. США. Правительство намерено выделить одну треть этой суммы (8,5 млн. долл. США), а остальные средства предполагается получить от доноров. Правительство уже приступило к выплате своего взноса в фонд Национальной избирательной комиссии четырьмя долями, и пока выплаты производятся исправно. На сегодняшний день Ирландия объявила о выделении 1 млн. евро, а Соединенное Королевство (министерство по вопросам международного развития) -- 3 млн.фунтов стерлингов. 34. ОПООНСЛ оказывает техническую помощь Национальной избирательной комиссии и Комиссии по регистрации политических партий, а ПРООН предоставляет финансовую помощь. Представительство оказывает также помощь в мобилизации поддержки доноров на цели укрепления потенциала политических партий и налаживания межпартийного диалога. Национальная избирательная комиссия предложила Организации Объединенных Наций рассмотреть вопрос о направлении экспертов по проведению выборов в штаб-квартиру комиссии для передачи необходимого опыта ее персоналу. 35. Предполагается, что общую безопасность при проведении выборов в 2007 году будет обеспечивать сьерра-леонская полиция. Для постоянного отслеживания готовности сьерра-леонской полиции к проведению выборов 2007 года был создан комитет в составе представителей ОПООНСЛ, министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства, сьерра-леонской полиции и программы развития сектора правосудия, проводимой по линии британского министерства по вопросам международного развития. Национальная избирательная комиссия подписала меморандум о взаимопонимании со сьерра-леонской полицией, и в настоящее время проводятся консультации по вопросу подготовки оперативного плана действий сьерра-леонской полиции при проведении выборов. Британское министерство по вопросам международного развития предоставило 2,5 млн. фунтов стерлингов на оказание помощи сьерра-леонской полиции в подготовке к участию в обеспечении безопасности при проведении выборов. Сьерра-леонская полиция изыскивает также возможности получения дополнительной помощи для направления в провинции полицейского персонала для осуществления контроля на случай возникновения беспорядков (см. пункт 23 выше). 36. После создания Комиссии по регистрации политических партий 19 декабря 2005 года эта комиссия разработала план действий на 2006 год, направленный на урегулирование конфликтов между партиями и осуществление контроля за деятельностью партий. 11 апреля 2006 года комиссия выдала регистрационное удостоверение Народному движению за демократические преобразования. 37. В Сьерра-Леоне насчитывается 28 зарегистрированных политических партий. В период между выборами только четыре из них проявляли активность (правящая Народная партия Сьерра-Леоне, Всенародный конгресс, Народное движение за демократические преобразования и Партия мира и освобождения). Оппозиционные политические партии и представители гражданского общества выразили ряд серьезных озабоченностей по поводу предстоящих выборов, в частности в отношении отсутствия справедливых правил участия в выборах. Оппозиция также утверждает, что правящая партия проводит предвыборную кампанию раньше установленного графика и что она лишает ее оппонентов доступа к государственному радио. Председатель Национальной избирательной комиссии в своем обращении по радио пыталась разъяснить порядок осуществления избирательного процесса и призвала все партии соблюдать действующие правила. V. Права человека и законность 38. Сьерра-Леоне уверенно продвигается по пути соблюдения международных норм и стандартов в области прав человека. В частности, наблюдается поступательная тенденция в области соблюдения прав женщин. Благодаря проведению разъяснительной работы женщины стали активнее отстаивать свои права. Тем не менее распространение среди женщин неграмотности и бедности, а также применение традиционной практики и дискриминационных законов в отношении женщин в целом ряде сфер попрежнему остается проблемой, которую необходимо устранить. Предоставление женщинам экономических прав, особенно в сельских районах, также остается одной из ключевых задач. Расширение разъяснительной работы, принятие законодательных актов и предоставление женщинам микрокредитов в сельских районах -- вот те задачи, которые предстоит решить для устранения существующих проблем и повышения роли женщин в политической, экономической и социальной жизни. 39. Правительство предприняло ряд первоначальных шагов, направленных на создание национальной комиссии по правам человека. В конце марта отборочная комиссия, которая была создана Комиссией по установлению истины и примирению, отобрала семь человек в список кандидатов для назначения на должность членов комиссии по правам человека, который будет рассмотрен президентом Сьерра-Леоне. 40. Необходимы дальнейшие шаги для принятия законодательства о защите прав детей. Сейчас в кабинет министров на рассмотрение представлен проект закона о правах ребенка. Тем временем целевая группа под руководством министерства социального обеспечения завершила разработку плана действий по защите сирот и других уязвимых детей. Правительство при поддержке ОПООНСЛ приступило к осуществлению этого плана, для реализации которого были мобилизованы дополнительные финансовые ресурсы. Кроме того, министерство социального обеспечения, по проблемам равенства полов и по делам женщин и детей при помощи ЮНИСЕФ создало межминистерский комитет, который призван активизировать работу по применению норм законодательства в области борьбы с торговлей людьми. 41. Полная реализация рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению будет способствовать закреплению результатов примирения, установлению мира и укреплению стабильности. Несмотря на то, что на данный момент несколько рекомендаций уже были выполнены, в частности принятие имеющего обязательную юридическую силу кодекса поведения для судей и магистратов и введение системы борьбы с политическим вмешательством в судебное разбирательство по делам о коррупции, большинство рекомендаций попрежнему остаются невыполненными. 42. Структурные слабости системы правосудия попрежнему вызывают проблемы, препятствующие укреплению мира. Программа развития сектора правосудия, которая финансируется министерством по вопросам международного развития Соединенного Королевства, продолжает оказывать помощь в повышении эффективности этого сектора. Организация Объединенных Наций оказывает помощь в обучении и направлении резидентов-магистратов во все округа, что позволило сократить количество нерассмотренных дел, время содержания под стражей до судебного разбирательства и задержки в вынесении судебных постановлений. Несмотря на эти инициативы, попрежнему остается нерешенным целый ряд серьезных проблем, особенно в области работы следственных органов прокуратуры и организации процесса судебного разбирательства, который проходит крайне медленно и может подвергаться давлению извне. 43. Как и в других постконфликтных странах, исправительная система Сьерра-Леоне страдает проблемой сохранения плохих условий содержания заключенных в нарушение их прав человека. ОПООНСЛ и страновая группа Организации Объединенных Наций разрабатывают, в консультации с другими партнерами, стратегический подход, направленный на создание и укрепление национальной пенитенциарной системы, которая имела бы достаточный потенциал и авторитет для содержания под стражей заключенных и установления для них надлежащего режима, а также возможность обеспечения контроля за недопущением тюремных инцидентов в соответствии с международно принятыми стандартами. 44. После проведения успешных выборов в Либерии все больше набирает обороты добровольная репатриация либерийских беженцев, и сейчас в организованном порядке каждый месяц возвращается свыше 2500 беженцев по сравнению с показателем на уровне 4200 возвращенцев за весь 2005 год. В Сьерра-Леоне попрежнему остаются открытыми восемь лагерей для беженцев, однако численность беженцев сократилась примерно до 30 000 человек и продолжает снижаться. Еще 12 500 либерийцев остаются в городских районах, получая ограниченные виды помощи по линии УВКБ. В результате улучшения положения в Либерии многие из этих беженцев в городах сейчас склоняются к добровольной репатриации. 45. Всемирная продовольственная программа (ВПП), в партнерстве с международной организацией <<Уорлд вижн интернэшнл>>, приступила к осуществлению программы предоставления дополнительного питания голодающим детям и диетического питания беременным и кормящим женщинам в ряде районов страны. В первом квартале 2006 года такую помощь получили свыше 28 100 матерей и детей в восьми округах. В то же время ОПООНСЛ, в сотрудничестве с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО), ПРООН, ВПП и Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), продолжает оказывать помощь Сьерра-Леоне в ее усилиях, направленных на обеспечение национальной продовольственной безопасности. 46. Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу оказывает содействие правительству Сьерра-Леоне в реализации национальных мер и инициатив в области разработки национального стратегического плана борьбы с ВИЧ/СПИДом на 2006 - 2010 годы, а также в установлении партнерских отношений с организациями гражданского общества и расширении сотрудничества с Африканским банком развития и секретариатом Союза стран бассейна реки Мано. VII. Социально-экономическое положение 47. Несмотря на общую положительную оценку динамики экономического развития в среднесрочной и долгосрочной перспективе по мере дальнейшего укрепления мира и безопасности, важным условием обеспечения такого роста является ликвидация административных барьеров. Решающее значение имеет сохранение внешней технической и финансовой помощи для устранения институциональных слабых мест, в том числе в секторе правосудия, и достижения структурных перемен, связанных с созданием более надежного режима применения законодательных, административных и нормативных мер. Кроме того, серьезным препятствием, тормозящим экономический рост, является широкое распространение коррупции. 48. На финансовые показатели деятельности правительства попрежнему влияет чрезмерная зависимость государственного сектора от внешних источников поступлений, а также крайне узкая экономическая база. Для снятия финансового напряжения правительство вынуждено идти на заимствование крупных денежных средств, а это приводит к возникновению инфляционных тенденций. В стране крайне низкий показатель накопления капитала и инвестирования средств, что обусловлено низким уровнем дохода населения. Такое положение усугубляется существованием огромного неформального сектора, который подпитывает разрастание теневой экономики. Объем инвестиций также чрезмерно зависит от внешних факторов. 49. Важнейшей задачей остается создание условий, благоприятствующих быстрому расширению частного сектора. Проблема отсутствия благоприятного климата для роста частного сектора усугубляется существованием во многом устаревших, противоречивых и неэффективных законов, оказывающих негативное воздействие на деловую активность в стране. Отсутствие нормативного режима защиты прав собственности, а также эффективного законодательства ведет к ситуации, в которой трудно выполнять договорные отношения, а это влечет за собой повышение трансакционных издержек и к отпугиванию потенциальных инвесторов. 50. Первый международный форум по привлечению инвестиций, организованный в Сьерра-Леоне, был проведен в Фритауне в период с 28 по 30 марта 2006 года с участием свыше 400 представителей из 23 стран Европы, Северной Америки и Африки. На этом форуме принимала участие также довольно большая группа из диаспоры сьерралеонцев, которая прибыла по приглашению Делового совета Содружества совместно с министерством торговли и промышленности Сьерра-Леоне, а также при технической поддержки со стороны ОПООНСЛ, ПРООН, ФАО, ЮНИДО, министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства и Европейского союза. В ходе этого форума были проведены семинары, направленные на то, чтобы привлечь диаспору сьерралеонцев к мобилизации опыта и инвестиций, а также на расширение участия женщин в сфере предпринимательской деятельности. С учетом широкого участия и интереса, проявленного на форуме, перспективы экономического развития Сьерра-Леоне представляются обнадеживающими, особенно в ключевых секторах сельского хозяйства, горнодобывающей промышленности и туризма. VIII. Замечания 51. ОПООНСЛ является первым объединенным представительством Организации Объединенных Наций, созданным в поддержку процесса укрепления мира после завершения миротворческой операции. Я с удовлетворением сообщаю, что этот эксперимент по объединению различных подразделений пока функционирует хорошо. Система Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и правительство страны разработали общий стратегический план укрепления мира, и интеграционный процесс продолжает расширяться и включает использование общих служб. 52. Отрадно также отметить то обстоятельство, что после отъезда МООНСЛ обстановка в области безопасности в стране остается спокойной. Вместе с тем меня попрежнему серьезно беспокоит существование факторов, чреватых потенциальной опасностью дестабилизации обстановки, которые названы в настоящем докладе, в частности рост безработицы среди молодежи, бедственное экономическое положение и разгул коррупции и злоупотреблений в использовании ресурсов, а также обострение напряженности в районах вдоль границы с Гвинеей. Я настоятельно призываю правительство, при поддержке со стороны его партнеров, уделять особое внимание этим факторам и своевременно принимать меры по исправлению положения. Задачи повышения эффективности управления и проведения здоровой экономической политики, а также дальнейшего углубления реформ в основных областях должны оставаться долгосрочным приоритетом Сьерра-Леоне. 53. Вместе с тем отрадно отметить устойчивый прогресс, достигнутый в осуществлении программы реформирования сектора безопасности. Тем не менее и в этой области правительство должно удвоить свои усилия для очистки полицейских сил от коррумпированных элементов. Я обращаюсь с призывом к государствам-членам, которые в состоянии сделать это, предоставить полиции и вооруженным силам Сьерра-Леоне дополнительную материально-техническую помощь. 54. Предоставление сьерра-леонской полиции дополнительной помощи имеет особо важное значение с учетом проведения национальных выборов в 2007 году. Особое внимание должно уделяться мерам по содействию развертыванию полицейских подразделений по борьбе с беспорядками в провинциях. 55. Выборы 2007 года станут для Сьерра-Леоне серьезным испытанием на предмет устойчивости мира и стабильности в стране. Необходимо приложить все усилия к обеспечению того, чтобы выборы вызывали доверие, и правительство со своей стороны должно создать для всех равные условия участия в выборах. Кроме того, необходимо привлечь к этой работе доноров, которые должны оказать помощь Национальной избирательной комиссии, особенно в области материально-технической поддержки избирательного процесса. Я признателен тем государствам-членам, которые уже обещали внести взносы в общий фонд пакетного финансирования выборов, находящийся под управлением ПРООН, и я высоко ценю заявление правительства Сьерра-Леоне о его обязательстве покрыть одну треть суммы предполагаемых расходов на проведение выборов. При этом важно, чтобы Национальная избирательная комиссия как можно раньше объявила о сроках проведения выборов, с тем чтобы было достаточно времени для организации надлежащей подготовительной работы. Комиссия должна также как можно скорее принять решение относительно того, будут ли парламентские и президентские выборы проводиться в один и тот же день. В целом эти выборы будут решающими с точки зрения демократизации и обновления политической и экономической жизни в Сьерра-Леоне. 56. Несмотря на вышеназванные трудности, я с разумным оптимизмом оцениваю будущее Сьерра-Леоне. Тем не менее международное сообщество, которое за последние семь лет вложило значительные ресурсы в стремлении добиться прекращения войны и упрочения мира в этой стране, должно внимательно следить за отдельными негативными тенденциями, указанными в этом докладе, и продолжать оказывать правительству поддержку в решении многочисленных задач, которые предстоит выполнить, в частности оказывать содействие в обеспечении экономического подъема и эффективного управления. 57. В заключение мне хотелось бы выразить глубокую признательность военному и полицейскому персоналу стран, предоставляющих свои контингенты, за их неустанную поддержку дела мира и безопасности в Сьерра-Леоне. Я хочу также выразить благодарность моему Исполнительному представителю Виктору да Силва Анжелу и персоналу ОПООНСЛ, а также сотрудникам страновой группы Организации Объединенных Наций за их важный вклад в реализацию усилий, направленных на обеспечение того, чтобы Сьерра-Леоне смогла добиться установления прочного мира и безопасности и поступательного развития в рамках демократического государства. 