%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|UKRAINE|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|INFORMATION EXCHANGE|FROZEN ASSETS|EXPORT RESTRICTIONS|ARMS TRANSFERS|NUCLEAR TERRORISM|INTERNATIONAL DRUG MONITORING|

requisit Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 4 мая 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый пятый доклад Украины, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признательна Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Украины при Организации Объединенных Наций от 3 мая 2006 года на имя Председателя Контртеррористического комитета В ответ на письмо Председателя Контртеррористического комитета от 31 января 2006 года имею честь представить информацию по замечаниям/ вопросам, которые были согласованы Комитетом после рассмотрения им дополнительного доклада Украины, представленного 22 октября 2004 года во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. добавление). (Подпись) Валерий Кучинский Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на русском языке] Дополнительный доклад о мерах, осуществленных Украиной в целях исполнения резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005) Совета Безопасности ООН Ответ на вопрос 1.1 С целью предотвращения отмыванияя денег и финансирования терроризма, а также имплементации 40 рекомендаций Группы по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), Верховная Рада (парламент) Украины 01.12.2005 приняла Закон Украины <<О внесении изменений к некоторым законам Украины об усовершенствовании правового регулирования международного сотрудничества в области предотвращения финансирования терроризма>>, который вступил в действие с 1 января 2006 года. Изменения внесены в законы Украины <<О предотвращении и противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем>> (дополнен статьей 12-1 <<Предотвращение и противодействие финансированию терроризма), <<О банках и банковской деятельности>> и <<О Национальном Банке Украины>>. Служба Безопасности Украины в сотрудничестве с Министерством юстиции Украины осуществляет меры по подготовке предложений о внесении изменений в Уголовный Кодекс Украины в связи с подписанием нашим государством Конвенции Совета Европы о предотвращении терроризма. Ответ на вопрос 1.2 Действующее законодательство Украины позволяет осуществлять эффективную борьбу с проявлениями терроризма, а также обеспечивает сотрудничество заинтересованных министерств и ведомств по данному вопросу. Уголовным Кодексом Украины в ст. 258 -- <<террористический акт>> предусмотрена ответственность не только за непосредственное осуществление террористического акта или подготовку к нему, но также за организационное, материальное или иное содействие деятельности террористической организации. В 2004 - 2005 годах на основании полученных материалов была проведена проверка финансовой деятельности 26 физических и юридических лиц, операции которых вызывали подозрение. Однако признаков, их причастности к финансированию терроризма не выявлено. Ответ на вопрос 1.3 По линии международного сотрудничества в соответствии с заключенными двусторонними и многосторонними договорами была активизирована работа с зарубежными правоохранительными органами и специальными службами, а также международными организациями, которые осуществляют борьбу с международным терроризмом, по вопросам обмена информацией касательно предотвращения терроризма с целью недопущения проникновения на территорию Украины лиц, причастных к деятельности международных террористических и религиозно-экстремистских организаций. В этой связи, Служба Безопасности Украины в 2005 году подготовила и провела 35 рабочих встреч с представителями спецслужб и правоохранительных органов 13 стран, в частности, Великобритании, Израиля, Франции, Испании, Италии, Германии, Нидерландов, США, Венгрии, Чехии, Румынии, Казахстана и России. В рамках сотрудничества осуществлен обмен 179 письменными информационными уведомлениями с спецслужбами: США, Греции, Германии, Франции, Израиля, Канады, Великобритании, Турции, Финляндии, Швеции, Италии, Австрии, Румынии, Польши, Болгарии, Словакии, Чехии и России. Раскрыть смысл информационных запросов и привести примеры такого сотрудничества не предоставляется возможным без предварительного согласования с иностранным государством, которое выступает стороной сотрудничества. Ответ на вопрос 1.6 15.11.2004 г. Президент Украины утвердил Программу антитеррористических мероприятий №1402-23т/2004 на 2005 - 2007 годы. Эта программа направлена на определение превентивных мер, направленных на усиление защиты и здоровья физических лиц, гражданской безопасности, охраны особо важных объектов и недопущение проявлений терроризма в Украине. В соответствии с Постановлением Кабинета Министров (правительства) Украины от 18.03.2006 г. № 359 <<Об утверждении плана действий на 2006 год по предотвращению легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма>> Службой Безопасности Украины разработан и исполняется План-график, которым предусмотрено: - продолжение работы по имплементации международных стандартов в сфере предотвращения легализации <<грязных>> денег путем внесения изменений в законодательство; - усовершенствование национальной системы безналичных платежей; - осуществление мер, по предотвращению использования средств, полученных преступным путем, для формирования статутных фондов финансовых учреждений и выявление новых механизмов и схем использования банковских и финансовых технологий для легализации <<грязных>> денег; - разработка типологии легализации (отмывания) средств, полученных преступным путем и усовершенствование механизма взаимодействия с Государственным департаментом финансового мониторинга; - обеспечение постоянного участия представителей Службы Безопасности Украины в работе межведомственной рабочей группы по исследованию методов и тенденций в отмывании доходов, полученных преступным путем; - применение в практической деятельности опыта иностранных государств, которые входят в Группу по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), по предотвращению и противодействию легализации <<грязных>> средств, а также принятие участия в международных мероприятиях под эгидой Группы; - продолжение работы по подготовке и заключению соответствующих договоров о взаимодействии с партнерскими спецслужбами и правоохранительными органами иностранных государств; - систематическое информирование Министерства иностранных дел Украины о мероприятиях, которые осуществляются Службой Безопасности Украины по противодействию легализации средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. В соответствии с постановлением Кабинета Министров Украины от 10.12.2003 года № 1896 утверждена Программа создания Единой государственной информационной системы в сфере предотвращения и противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма на период до 2006 года и Положение о Единой государственной информационной системе в сфере предотвращения и противодействия легализации (отмывании) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. Данная Программа направлена на создание и определение основ функционирования Единой государственной информационной системы по обеспечению информационного взаимодействия государственных органов, которые осуществляют мероприятия в сфере борьбы легализацией преступных средств и финансированием терроризма, комплексного анализа информации о незаконно полученных доходах или тех, которые используются для финансирования терроризма, выявления способов их легализации, информационной поддержки разработки и осуществления мероприятий противодействия легализации преступных доходов и финансирования терроризма. Программой предусмотрена разработка эскизных проектов Единой информационной системы, проведение научно-исследовательских работ, реализация технорабочего проекта Единой информационной системы, проведение исследовательской эксплуатации с последующим введением системы в промышленную эксплуатацию. Для обеспечения процесса сбора, обработки, накопления, анализа и сохранения информации, установления электронно-информационных связей между органами исполнительной власти и правоохранительными подразделениями в 2005 году Служба Безопасности Украины разработала и установила функциональную подсистему ЕДИС, а также провела ее тестирование и ввела в исследовательскую эксплуатацию. Для координации работы государственных органов по борьбе с отмыванием средств, полученных преступным путем, Указом Президента Украины от 19.07.2001 года № 532 <<О дополнительных мерах по борьбе с отмыванием средств, полученных преступным путем>> создана Межведомственная рабочая группа по исследованию методов и тенденций в отмывании денежных средств и других доходов, полученных преступным путем, в состав которой вошли представители СБ Украины. Указанная группа является постоянно действующим совещательным органом, через который Кабинет Министров Украины координирует работу правоохранительных, финансовых и других центральных органов исполнительной власти в сфере борьбы с отмыванием доходов, полученных преступным путем. Ее основными задачами определены участие в подготовке предложений касательно имплементации в национальное законодательство международных и европейских стандартов по борьбе с <<отмыванием>> денежных средств и участие в проведении других организационно-правовых и практических мероприятий в этой сфере. Службой Безопасности Украины, Министерством внутренних дел Украины и Администрацией Государственной пограничной службы Украины издана совместная инструкция <<О порядке информационного обмена между Службой Безопасности Украины, Министерством внутренних дел Украины и Государственной пограничной службой Украины в сфере борьбы с терроризмом>>. Эта Инструкция определяет порядок информационного обмена между этими государственными органами в сфере борьбы с терроризмом (далее информационный обмен) и регламентирует порядок учета данных по указанному вопросу и доступа правоохранительных органов к учетной информации. Такой информационный обмен обеспечивается путем организации централизованного учета данных по вопросах борьбы с терроризмом, полученных этими государственными органами, с дальнейшим использованием результатов этого учета для удовлетворения соответствующих информационных потребностей этих органов на основании информационных запросов. Технологической базой централизованного учета стал Центральный банк данных Службы Безопасности Украины. Ответ на вопрос 1.8. Во исполнение резолюций 1267 (1999), 1333 (2000) и 1373 (2001) Совета Безопасности ООН в 2001 году Кабинетом Министров Украины было принято постановление № 351, в котором предусматриваются мероприятия по блокированию и аресту активов лиц и организаций, причастных к деятельности экстремистского движения <<Талибан>> и террористической организации <<Аль-Каида>>. В этой связи, в постоянном режиме осуществляется комплекс мероприятий по выявлению в банковских учреждениях Украины счетов и финансовых активов, которые могут использоваться указанными в соответствующем перечне СБ ООН лицами и организациями, причастными к деятельности движения <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>>. На сегодняшний день фактов использования субъектов предпринимательской деятельности в нашей стране международными террористическими и религиозно-экстремистскими организациями для накопления и легализации (отмывания) финансовых средств через банковскую систему Украины не зафиксировано. Ответ на вопрос 1.10 В докладе Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004), указывалось, что нормативно-правовую базу нашего государства в сфере государственного экспортного контроля составляют Конституция Украины, законы Украины, указы Президента Украины и постановления Кабинета Министров Украины, другие нормативно-правовые акты, а также международные договора Украины, ратифицированные Верховной Радой (парламентом) Украины. 1265. Положение о Государственной службе экспортного контроля Украины утверждено Указом Президента Украины от 17.04.2002 № 342. Указанное Положение определяет, что главной задачей ГСЭК Украины является реализация мер, направленных на установление и обеспечение государственного контроля за осуществлением международных пересылок товаров военного назначения и двойного использования (далее -- товары, которые подлежат государственному экспортному контролю), контролю за использованием этих товаров в заявленных целях, в том числе касательно недопущения использования товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю, в террористических и других противоправных целях. С целью решения указанных задач ГСЭК Украины осуществляет следующие мероприятия: - разрабатывает и осуществляет в соответствии с законодательством Украины мероприятия по обеспечению защиты интересов государства во время осуществления субъектами международных передач товаров, которые подлежат государственному экспертному контролю, а также мер касательно недопущения использования таких товаров в террористических и других противоправных явлениях; - в установленном порядке выдает субъектам разрешения (выводы) на право осуществления международных передач товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю, и проведения переговоров, связанных с подписанием внешнеэкономических договоров (контрактов) об осуществлении международных передач указанных товаров, принимает решения о ликвидации, временном приостановлении, продлении действий этих разрешений (выводов); - в соответствии с законодательством выдает после проведения экспертизы в сфере государственного экспортного контроля международные импортные сертификаты и другие документы, которые включают государственные гарантии касательно использования товаров в заявленных целях, принимает решение об отзыве таких гарантий; - регистрирует в установленном порядке субъектов осуществления международных передач товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю; - осуществляет мероприятия по предупреждению нарушений в сфере экспортного контроля, а также контролирует использование в заявленных целях товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю, ведет учет юридических лиц, граждан Украины и их иностранных партнеров, которые во время осуществления международных передач товаров, подлежащих государственному экспортному контролю, нарушили законодательство Украины; - контролирует соблюдение требований законодательства Украины о государственном экспортном контроле, выполнение международных обязательств Украины во время осуществления международных передач товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю; - готовит и предоставляет Министерству иностранных дел Украины и Секретариату Президента Украины предусмотренную международными обязательствами Украины информацию о международной передаче товаров, которые подлежат государственному экспортному контролю, а также осуществляет в установленном порядке обмен другой информацией в сфере государственного экспортного контроля с соответствующими органами иностранных государств и международных организаций в рамках международных договоров Украины, которые вступили в действие в установленном порядке; - в случаях и порядке, предусмотренных действующим законодательством, привлекает к ответственности субъекты осуществления международных передач товаров за нарушение требований законодательства в сфере государственного экспортного контроля. Вопрос государственного контроля за международными передачами товаров военного назначения и двойного использования урегулированы Законом Украины <<О государственном контроле за международными передачами товаров военного назначения и двойного использования>>. В соответствии с частью второй статьи 18 этого Закона порядок осуществления такого контроля определяется Кабинетом Министров Украины. В соответствии с п.3 Порядка осуществления государственного контроля за международными передачами товаров военного назначения, утвержденного постановлением Кабинета Министров Украины от 20.11.2003 № 1807, международная передача таких товаров может производится субъектом осуществления международных передач товаров или иностранным субъектом хозяйственной деятельности при наличии у него соответствующего разрешения или вывода Госэкспортконтроля. Такое разрешение или вывод на право осуществления соответствующей международной передачи товара военного назначения является основанием для передачи импортеру комплекта технической документации, необходимой для налаживания, эксплуатации и использования такого товара по целевому назначению в объемах, определенных этим разрешением или выводом. Не разрешается экспорт отдельных товаров в государства, по отношению к которым Советом Безопасности ООН установлено эмбарго на их экспорт, а также в случае, когда по результатам экспертизы в области государственного экспортного контроля есть основания считать, что они предназначены для: создания оружия массового поражения или средств его доставки, использования в террористических или других противоправных действиях, использования в деятельности, связанной с созданием ядерных взрывчатых механизмов, или в деятельности, связанной с ядерным топливным циклом, которая не находится под гарантиями МАГАТЭ, приобретением, созданием, накоплением или применением химического оружия как средства ведения войны и возбудителя болезней. В соответствии с Положением о порядке государственного контроля за проведением переговоров, связанных с заключением внешнеэкономических договоров (контрактов) об осуществлении международных передач товаров военного назначения или двойного использования (утвержденным постановлением Кабинета Министров Украины от 04.02.1998 № 125) и Порядке осуществления государственного контроля за международными передачами товаров двойного использования (утвержденного постановлением Кабинета Министров Украины от 28.01.2004 № 86) Госэкспортконтроль определен главным государственным органом в проведении комплекса мероприятий касательно проведения таких переговоров и осуществления государственного контроля. В период с 22.10.2004 внесены изменения и пересмотрены следующие постановления Кабинета Министров Украины: - Постановление Кабинета Министров Украины от 20.11.2003 № 1807 <<Об утверждении Порядка осуществления государственного контроля за международными передачами товаров военного назначения>> (изменения внесены постановлениями КМУ от 28.10.2004 № 1432, от 23.12.2004 № 1721, от 21.07.2005 № 622, от 15.12.2005 № 1209); - Постановление Кабинета Министров Украины от 28.01.2004 № 86 <<Об утверждении Порядка осуществления государственного контроля за международными передачами товаров двойного использования>> (изменения внесены постановлениями КМУ от 13.04.2005 № 274, от 21.07.2005 № 622, от 15.12.2005 № 1209). В декабре 1998 года Указом Президента Украины был создан Антитеррористический центр при Службе Безопасности Украины (далее АТЦ, Центр), главным заданием которого стала координация деятельности органов исполнительной власти по предупреждению и предотвращению террористических актов относительно к государственным деятелям, критическим объектам жизненного обеспечения населения, объектам повышенной опасности, действиям которые угрожают жизни и здоровью физических лиц. Структурно АТЦ состоит из Межведомственной координационной комиссии, Штаба АТЦ и координационных групп при региональных органах Службы Безопасности Украины. Положением об Антитеррористическом центре, объявленным Указом Президента Украины от 11 апреля 1999 года, Центр определен как постоянно действующий орган. Межведомственная координационная комиссия (МКК) формируется из руководителей Центра и его заместителей, а также первых заместителей руководителей министерств и ведомств, законодательно определенных как субъекты борьбы с терроризмом. МКК, как коллегиальный совещательный орган АТЦ согласовывает концептуальные основы и проекты программ борьбы с терроризмом, рекомендации, направленные на усовершенствование общегосударственной системы борьбы с терроризмом, общие планы министерств и ведомств по предупреждению и недопущению террористических проявлений, планов региональных координационных групп; организовывает и проводит контртеррористические операции, командно-штабные и тактико-специальные учения. Как исполнительный рабочий орган Центра, Штаб осуществляет текущую организационную работу АТЦ. Деятельность координационных групп при региональных органах СБ Украины отображает структуру Антитеррористического центра с привязкой к административно- территориальному устройству государства, значительно повышает мобильность Центра в решении определенных для него задач по месту и времени. В состав региональных координационных групп (РКГ) входят руководители региональных органов СБУ (руководители РКГ), а также региональные руководители министерств и ведомств -- субъекты борьбы с терроризмом. В связи с усилением значимости организации борьбы с терроризмом на международном уровне эта функция АТЦ в дальнейшем расширена Указом Президента Украины от 26 июля 2001 года, которым определен порядок взаимодействия с международными контртеррористическими организациями. Очевидно, что структурные компоненты АТЦ (МКК, Штаб и РКГ) взаимосвязаны, органично дополняют друг-друга и в комплексе составляют основу общегосударственной системы борьбы с терроризмом. Проблема всесторонней (аналитической, политической, правовой и институционной) координации борьбы с терроризмом на общегосударственном уровне, особенно его предупредительно-профилактического направления и масштабных кризисных аспектов решена путем создания в ноябре 2002 года в соответствии с Указом Президента Украины постоянно действующего совещательного органа -- Антикризисного центра. Его предназначение -- усовершенствование сотрудничества субъектов борьбы с терроризмом и координации проводимых ими мероприятий касательно реализации государственной политики в сфере предупреждения и ликвидации кризисных ситуаций, которые возникли в последствии экстремистских или террористических проявлений. Рабочим органом Антикризисного центра определен Штаб Антитеррористического центра. С целью повышения эффективности функционирования общегосударственной контртеррористической системы, наработки координационных механизмов, форм и методов взаимодействия центральных органов исполнительной власти и их региональных структур в 2003 - 2005 годах подготовлено и проведено более 350 учений с комплексным привлечением сил и средств разной ведомственной принадлежности. Таким образом, в Украине определилась достаточно четкая и логически обусловленная структура специализированных государственных органов, созданных для организации и координации борьбы с терроризмом. Эта структура обеспечена гибкой и оперативной системой сил и средств и нормативной схемой управления контртеррористическими (а также возможными кризисными последствиями террористических действий) операций. Ответ на вопрос 1.12 Международная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма ратифицирована Законом Украины от 15.03.2006 года № 3533-IV. В соответствии со статьей 3 указанного Закона Службой безопасности Украины разработан проект Закона Украины <<О внесении изменений в некоторые законы Украины о борьбе с ядерным терроризмом в связи с ратификацией Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма>>. Указанный законопроект 17.04.2006 № 16/952 направлен на согласование в МИД Украины, Министерство юстиции Украины, Министерство обороны Украины, Министерство финансов и Министерство экономики Украины. После межведомственного согласования и правовой экспертизы Минюста проект будет направлен в Кабинет Министров Украины. Ответ на вопрос 1.13 Исходя из резолюции Совета Безопасности ООН 1373, прорабатываются вопросы разностороннего участия нашего государства в европейской и других международных контртеррористических структурах, а также развития и углубления сотрудничества с правоохранительными органами и спецслужбами других стран. По вопросам борьбы с терроризмом Украина заключила восемьдесят два международных соглашения, в частности, Службой Безопасности Украины подписано более 70 межведомственных соглашений и более 80 протоколов к ним, в которых первоочередное внимание сосредоточено на вопросах борьбы с международным терроризмом. В январе 2006 года в рамках реализации комплексного проекта <<Беларусь, Украина, Молдова -- против наркотиков>> (БУМАД) представители Службы Безопасности Украины приняли участие в семинаре, который проводился в Представительстве программы развития ООН в Украине (ПРООН) совместно с экспертами ЕС. В ходе семинара обсуждены пути внедрения принятой в ЕС системы мониторинга наркотической ситуации, в частности по индикатору <<Наркотики и преступность>>. Активизирована работа в рамках других составляющих проекта БУМАД ПРООН. Экспертами Службы безопасности совместно с Министерством внутренних дел и Администрацией государственной пограничной службы Украины переведен в практическую плоскость проект <<Создание межведомственной системы обмена информацией в сфере наркотиков>>. Представители СБ Украины приняли участие в семинаре, организованным ПРООН в декабре прошлого года во Франции, где при помощи Уголовной полиции и Жандармерии этого государства проводилось изучение специального программного обеспечения, используемого для визуализации данных при проведении <<уголовного анализа>> в рамках оперативно-поисковых и уголовных дел. Решается вопрос об организации такого же семинара в Киеве. Другим практическим результатом взаимодействия подразделений СБ Украины с Представительством ПРООН в Украине стало объявление в марте 2006 года тендера на покупку криминалистического оборудования на средства проекта БУМАД. Представители СБ Украины приняли участие в региональном семинаре БУМАД <<Трансграничное сотрудничество>> (17 - 21 апреля 2006 г. Молдова) в рамках проекта <<Контроль на пограничных пунктах>>. Кроме представителей Украины, Молдовы и Беларуси в семинаре приняли участие эксперты стран ЕС. В этом году продлено сотрудничество со странами ГУАМ. В частности, запланирована реализация региональной международной операции <<Гармония-2006>>, направленной на предотвращение контрабанды наркотиков на разных видах транспорта. В рамках подготовки к проведению этой операции, делегация СБ Украины приняла участие в рабочей встрече, организованной при содействии Евроатлантической консультативной группы в г.Баку (1 - 6 апреля 2006 г.). Продолжается подготовка к участию представителя СБ Украины в работе Международной конференции по предотвращению наркобизнеса (ИДЕК) -- авторитетного международного правоохранительного форума, следующее заседание которого запланировано на май 2006 года в Канаде. На протяжении 2005 - 2006 годов осуществлялись мероприятия в рамках 15 дву- и многосторонних международных операций по раскрытию каналов контрабанды наркотиков по всем главным направлениям риска. Службой безопасности Украины в сфере борьбы с трансграничной организованной преступностью установлено взаимодействие с 54 министерствами и ведомствами Польши, США, Германии, Великобритании, Франции, Чехии, Нидерландов, стран ГУАМ и СНГ и другими. 2. Осуществление резолюции 1624 (2005) Ответ на вопрос 2.5 Во исполнение Резолюции Совета Безопасности Украины от 14.09.05 № 1624, правоохранительными органами Украины предпринимаются меры относительно: - недопущения подстрекательства к террористическим актам, а также самих террористических актов касательно дипломатических представительств в Украине; - для предотвращения использования украинского сегмента сети Интернет террористическими организациями с целью размещения пропагандистской информации разрабатывается перечень признаков или антипризнаков использования каналов сети Интернет с противоправными целями, а также определяются правовые механизмы реализации соответствующих поисковых мероприятий. Службой Безопасности Украины совместно с заинтересованными органами исполнительной власти разработан проект Закона Украины <<Об организационно-правовых основаниях противодействия экстремизму>>, который проходит процедуру соглашения. 