%%%SANCTIONS COMPLIANCE|LIBERIA|LIBERIA SITUATION|APPOINTMENT OF OFFICIALS|GROUPS OF EXPERTS|

Письмо Генерального секретаря от 20 января 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 1647 (2005) Совета Безопасности по Либерии. В пункте 9 этой резолюции Совет вновь учредил Группу экспертов, назначенную во исполнение резолюции 1607 (2005) Совета Безопасности, на дальнейший период до 21 июня 2006 года для выполнения задач, изложенных в подпунктах 9(a) - (f) резолюции 1647 (2005). В пункте 10 этой резолюции Совет просил меня в консультации с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1521 (2003) по Либерии, назначить не более пяти экспертов, обладающих соответствующей квалификацией, в частности в вопросах, связанных с оружием, древесиной, алмазами, финансами, гуманитарной и социально-экономической тематикой. Соответственно я хотел бы информировать Вас о том, что учитывая требования, изложенные в резолюции 1647 (2005), включая требование о том, чтобы я использовал, насколько это возможно, опыт членов Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1607 (2005), я назначил следующих пять экспертов: Артур Грегори Бланделл (Канада) Дамьен Калламан (Франция) Каспар Фитен (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) Томми Гарнетт (Сьерра-Леоне) Раджива Бхушан Синха (Индия) Я также назначил Артура Бланделла Председателем Группы экспертов. Буду признателен Вам за доведение этой информации до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 