%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CUBA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|EXTRADITION|INFORMATION EXCHANGE|BORDER TRAFFIC|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|TRAVEL DOCUMENTS|INTERNATIONAL CRIMES|INTERCULTURAL COMMUNICATION|RADICALISM|TOLERANCE|RELIGIOUS INTOLERANCE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 8 июня 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый пятый доклад Кубы, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 2 июня 2006 года на имя Председателя Контртеррористического комитета [Подлинный текст на испанском языке] Имею честь обратиться к Вам в связи с Вашим письмом от 3 марта 2006 года и, следовательно, препроводить в добавлении к настоящему письму пятый доклад, подготовленный правительством Республики Куба для Контртеррористического комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). Содержащийся в добавлении доклад представляет собой итог продолжительной и серьезной работы, в которой приняли непосредственное участие все национальные кубинские учреждения, имеющие отношение к этой проблематике. По нашему мнению, в докладе содержатся точные и обширные ответы на вопросы, заданные Контртеррористическим комитетом, и предоставляется дополнительная информация, которая окажется полезной для работы Комитета. (Подпись) Родриго Мальмиерка Диас Посол Постоянный представитель Кубы Пятый доклад Республики Куба Контртеррористическому комитету, учрежденному резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности Введение Правительство Республики Куба (в дальнейшем -- Куба) в соответствии с положениями и принципами Устава Организации Объединенных Наций и в контексте всестороннего осуществления международных конвенций о борьбе с терроризмом вновь заявляет о своем категорическом неприятии терроризма и твердой решимости бороться с терроризмом во всех его формах и проявлениях, кем бы и где бы ни совершались акты терроризма, в том числе тогда, когда к ним прямо или косвенно причастны государства. В духе вышеизложенного Куба поддерживает с Контртеррористическим комитетом, учрежденным резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности (в дальнейшем -- Комитет), отношения устойчивого и широкого сотрудничества. Куба представила Комитету пять докладов, в которые она включала подробную информацию о выполнении своих международных обязательств, касающихся предотвращения актов терроризма и борьбы с ними. Куба принимает активное участие в проводимых Советом Безопасности открытых обсуждениях, касающихся деятельности Комитета, в рамках которых она выдвигала различные предложения и идеи в отношении работы этого органа. Куба неоднократно и решительно осуждала в Комитете безнаказанность, которой на протяжении вот уже более 45 лет пользуются на территории Соединенных Штатов Америки (в дальнейшем -- Соединенные Штаты) радикальные террористические группы, занимающиеся подготовкой, подстрекательством, финансированием и совершением террористических актов, направленных против Кубы, при соучастии, а во многих случаях и при прямой поддержке, правительства этой страны, которая пренебрежительно относится к своим обязательствам как по самой резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, так и по международным договорам, касающимся международного терроризма, участником которых она является. Вследствие совершения этими группами таких актов кубинский народ расплачивается дорогой ценой -- жизнью людей. Общее число погибших составляет 3478 человек, а еще 2099 получили неизлечимые увечья. Кроме того, в результате совершения против Кубы различных террористических актов колоссальный ущерб наносится и экономике страны. Такие действия, наряду с носящей характер геноцида экономической, торговой и финансовой блокадой, в одностороннем порядке введенной Соединенными Штатами против Кубы, наглядно свидетельствуют о явном стремлении разрушить политическую, экономическую и социальную систему, которую без всякого принуждения выбрал для себя кубинский народ в порядке осуществления своего права на свободное самоопределение. В сообщениях и документах, которые Куба представляла Комитету и другим органам системы Организации Объединенных Наций, содержалась информация о том, что на территории Соединенных Штатов совершенно безнаказанно действуют многочисленные враждебные Кубе террористические организации. По улицам городов этой страны, в частности Майами, свободно разгуливают хорошо известные и не отрицающие свою вину преступники. На территории Соединенных Штатов, не подвергаясь преследованию или наказанию, несмотря на совершенные ими бесчеловечные террористические акты, направленные против кубинского народа, находятся такие террористы кубинского происхождения, как Луис Посада Каррилес, Орландо Бош, Гаспар Хименес Эскобедо, Педро Ремон, Гильермо Ново Самполь, Леонель Макиас, Насарио Сархент, Франсиско Хосе Эрнандес Кальво, Хосе Басульто, Рубен Дарио Лопес Кастро, Роберто Мартин Перес, Сильверио Родригес Перес, Родольфо Фромета, Рамон Леокадио Боначеа, Уильям Чавес и другие, числу которых нет конца. На каждом из них лежит ответственность за смерть многих кубинцев и страдания тысяч семей на всем кубинском архипелаге. Куба глубоко обеспокоена пассивностью и бездействием Комитета, несмотря на большой объем представленной ему информации о террористической деятельности этих и других лиц и организаций, а также о защите, которую им предоставляет правительство США. До сих пор нам не известно о принятии Комитетом каких-либо мер для оценки представленной информации или расследования фактов невыполнения Соединенными Штатами своих обязательств по резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и по международным договорам, касающимся международного терроризма. За последнее время появились новые доказательства противозаконной защиты, предоставляемой до сих пор Соединенными Штатами отъявленному террористу Луису Посада Каррилесу, -- о незаконном проникновении которого на территорию страны службы безопасности Соединенных Штатов были осведомлены с самого начала, -- что является подтверждением сотрудничества и поддержки правительством Соединенных Штатов террористических групп, которые, находясь на американской территории, проповедуют, организуют, финансируют и направляют террористическую деятельность против Кубы. 19 апреля 2006 года стало известно о задержании в Лос-Анджелесе, Калифорния, человека по имени Роберт Ферро, хранившего у себя дома в тайниках и в различных помещениях ни много ни мало 1571 единицу огнестрельного оружия и различных ручных гранат. После задержания Ферро заявил, что является членом антикубинской террористической организации Альфа 66, насчитывающей 100 членов в Калифорнии и Майами, которые прошли соответствующую подготовку и готовы к совершению террористических актов против правительства Кубы. Кроме того, Ферро подтвердил представителям прессы, что <<часть оружия тайно поставлялась правительством Соединенных Штатов для свержения Фиделя Кастро>>. Двуличие правительства Соединенных Штатов в том, что касается его заявлений о борьбе с терроризмом, со всей наглядностью проявляется в тех случаях, когда вместо того, чтобы не допускать террористическую деятельность против Кубы, пресекать ее и наказывать виновных, оно бросает в застенки кубинских граждан Херардо Эрнандеса Нордело, Рамона Лабаньино Саласара и Фернандо Гонсалеса Льорта, а также граждан Соединенных Штатов Рене Гонсалеса Северерта и Антонио Герреро Родригеса, хотя Апелляционный суд одиннадцатого круга Атланты своим единодушным решением определил как необоснованные, надуманные и несправедливые обвинения в их адрес и постановил назначить новое судебное рассмотрение, признав неправомочным состоявшееся судебное разбирательство, в ходе которого федеральным судом Майами не были обеспечены надлежащие процессуальные гарантии. Вышеупомянутые граждане являются абсолютно невиновными в инкриминируемых им преступлениях. Они всего лишь собирали информацию, касающуюся деятельности террористических организаций, с тем чтобы защитить жизнь граждан Кубы и Соединенных Штатов Америки. Вновь, как и ранее, правительство Кубы обращается к Комитету с просьбой провести оценку представленной информации, в частности содержащейся в документах S/2002/15, S/2005/753 и S/2005/341, с тем чтобы были приняты меры, позволяющие покончить с безнаказанностью, которой пользуются на территории Соединенных Штатов лица, совершающие террористические акты против Кубы. 1. Принимаемые меры 1.1 Комитет принимает к сведению тот факт, что на Кубе совершение и финансирование террористических актов считается преступлением и особое внимание уделяется защите финансовой системы, с тем чтобы не допустить ее использования в террористических целях, о чем свидетельствует принятие Закона № 93 <<О борьбе с актами терроризма>> и различных указов и распоряжений Центрального банка Кубы (о чем говорится в предыдущих докладах Кубы). Комитет хотел бы знать, предусмотрены ли на Кубе: - замораживание поступающих из незаконных источников средств, которые используются или предназначаются для использования в связи с проведением террористической деятельности; - санкционирование безотлагательного блокирования финансовых средств в соответствии с подпунктом (c) пункта 1 резолюции 1373 (2001). Во втором докладе Кубы Комитету (S/2002/1093) включены некоторые элементы, частично отвечающие на этот вопрос. В вышеупомянутом докладе в ответе на вопросы по подпункту (с) пункта 1 представлена информация о нормах, действующих в отношении всех банковских учреждений Национальной банковской системы, в которой, в частности, Комитету сообщается следующее: Подпункт (с) пункта 1 (ответ на вопрос I) Банковские механизмы <<В Инструкции № 19 Управляющего Центральным банком Кубы от 7 мая 2002 года говорится: „Банки обязаны незамедлительно сообщать компетентным органам министерства внутренних дел о любых сложных операциях необычных масштабов и операциях, имеющих незаконные экономические цели, со всей очевидностью указывающих на осуществление операции по отмыванию денег, или когда возникает обоснованное подозрение, что тот или иной фонд связан с террористическими актами или будет использоваться при их совершении. Банки уполномочены в качестве превентивной меры иммобилизовывать или замораживать средства и иные финансовые активы попавших под подозрение кубинских или иностранных физических или юридических лиц. Если в результате проведенных расследований будут получены убедительные доказательства виновности причастных к этим операциям лиц, компетентному суду направляется официальное извещение, и если по их делу будет вынесен окончательный обвинительный приговор, остаток средств будет конфискован в пользу Кубинского Государства">>. Юридические механизмы <<В силу статьи 8 Закона № 93 следователь, прокурор или суд уполномочены немедленно издавать распоряжения о превентивном задержании и замораживании средств и иных финансовых активов, об аресте имущества или же экономических ресурсов обвиняемых и лиц и организаций, действующих по их указанию, включая средства, полученные или приобретенные с помощью имущества, прямо или косвенно, находящегося во владении или под контролем таких лиц и связанных с ними лиц и организаций. Кроме того, в статьях 135, 215, 218, 228, 229 и 230 Уголовно-процессуального закона (Закон № 5 1977 года) предусмотрены обязанность изымать любые орудия или средства, которые могут иметь отношение к преступлению, обязанность обеспечивать их сохранность и, в случае необходимости, проводить их экспертизу и обязанность входить в места общественного или частного пользования, где может быть произведена их выемка, и осуществлять учет и изъятие документов, корреспонденции, печатных материалов или любых других предметов, которые могут быть необходимы и которые могли бы представлять собой орудия или средства совершения преступления>>. Подпункт (c) пункта 1 (ответ на вопрос II) <<Для замораживания средств и других финансовых активов на практике требуется 24 астрономических часа, отсчет которых начинается от даты и часа получения уведомления об издании распоряжения любым компетентным судом страны или прокурором. Кроме того, в рамках кубинской системы правосудия сфера этих полномочий была расширена, с тем чтобы эту процедуру могли осуществлять следователи прокуратуры и органов безопасности>>. Подпункт (c) пункта 1 (ответ на вопрос III) <<Когда имеются неопровержимые доказательства того, что осуществляется операция по отмыванию денег и что эти средства могут быть использованы для финансирования террористических актов, независимо от гражданства владельца (физического или юридического лица) и его постоянного местожительства, банки уполномочены в качестве превентивной меры мобилизовывать или замораживать указанные средства. Когда то или иное иностранное государство обращается с просьбой заморозить средства лиц, которые не являются постоянными жителями Кубы, и организаций, поддерживающих терроризм за границей, в соответствии с надлежащей правовой процедурой и с учетом кубинских законов Центральный банк Кубы готов оказывать ему всемерное содействие>>. <<В статье 1.2 Закона № 93 (<<Закон о борьбе с актами терроризма>>) определяется сфера ее охвата и деяния квалифицируются в качестве совершенных на кубинской территории актов терроризма <<... если виновный приводил подготовку или совершал эти деяния на территории Кубы, хотя последствия их имели место за рубежом, а также если эти деяния были совершены на территории иностранного государства, но их последствия имели место на Кубе. С учетом приведенного определения в этом случае могут применяться и те положения, которые перечислены в ответе на первую часть вопроса (статья 8 Закона № 93 и статьи 135, 215, 218, 229 и 230 Уголовно-процессуального закона)>>. Кроме того, в ответе на вопрос 1 в третьем докладе Кубы Комитету (S/2003/838) помимо прочего говорится следующее: <<Начиная с 1997 года, когда стала действовать Инструкция № 91 от 19 марта 1997 года министра-председателя Центрального банка Кубы, банковско-финансовая система Кубы систематически принимает меры по предотвращению и отслеживанию движения незаконных капиталов. В соответствии с этой инструкцией все коммерческие банки, имеющие разрешение Центрального банка Кубы на открытие счетов физических и юридических лиц из числа кубинских граждан или иностранцев, независимо от их местожительства и вида деятельности, которую они осуществляют на Кубе или с Кубой, используют в своей повседневной деятельности такие международно признанные понятия, как <<должная осмотрительность>> и <<знай своего клиента>>. Эти две концепции подробно разработаны во внутренних инструкциях каждого банка, и за их выполнением следят центральные и провинциальные органы этих учреждений. Кроме того, банки, которые не имеют разрешения на проведение операций, упомянутых в предыдущем абзаце, также имеют в своем распоряжении указанные инструкции. Более того, в этих документах инструкции Центрального банка применяются с учетом особенностей соответствующих учреждений>>. В четвертом докладе Кубы Комитету (S/2004/404) в ответе на вопрос 1.6 помимо прочего говорится следующее: <<(...) В пункте 6 Распоряжения № 19 Управляющего Центральным банком Кубы говорится о <<превентивном заблокировании или замораживании средств и других финансовых активов физических или юридических лиц, будь то кубинцы или иностранцы, которые находятся под подозрением>>. Куба готова сотрудничать с любой страной в борьбе против финансирования международного терроризма в соответствии со своим национальным законодательством, международным правом и Уставом Организации Объединенных Наций>>. Начиная со своего первого доклада Куба представляет в распоряжение Комитета, на испанском и английском языках, информацию о действующих нормах о банковской деятельности, которые предусматривают принятие банковскими структурами, находящимися в подчинении коммерческих банков, мер против возможного отмывания денег и финансирования террористической деятельности. 1.2 Комитет принимает к сведению, что на Кубе предусмотрена выдача соответствующих лиц другим государствам в силу договоренностей об экстрадиции, если данные государства представят необходимые доказательства (стр. 10 испанского текста второго доклада). Комитет хотел бы получить дополнительную информацию о том, какие именно требуются доказательства для вышеупомянутой выдачи. Будет ли Куба судить преступника у себя, если с государством его происхождения договора об экстрадиции не подписано? Предусматривает ли статья 5 Уголовного кодекса для национальных судов универсальную юрисдикцию в отношении преступлений, связанных с терроризмом (например, могут ли кубинские власти привлекать к суду предполагаемого преступника, обвиняемого в совершении террористического акта на территории другого государства?) В третьем докладе Кубы Комитету (S/2003/838) говорится следующее: <<Куба, которая на протяжении последних 40 лет является объектом постоянной террористической угрозы и которая, безусловно, осуждает все акты, методы и практику терроризма в любых его формах и проявлениях, где бы и кем бы они ни совершались, и которая отказывается предоставлять помощь или убежище исполнителям, вдохновителям или участникам террористических деяний, не может отклонить просьбу государства о выдаче иностранца, который обвиняется в совершении террористических деяний, которые караются нашим уголовным законодательством или которые считаются преступлениями согласно международным конвенциям, участниками которых являются оба наших государства. В этом случае Куба применяет принцип aut dedere aut judicare за исключением случаев, когда, по ее мнению, не обеспечиваются все гарантии надлежащего судебного разбирательства в отношении иностранца, которого требуют выдать, или когда предоставленные доказательства не являются достаточными для того, чтобы убедиться в том, что обвиняемый, о котором идет речь, действительно участвовал в какой-либо форме в совершении преступления. При этом Куба не будет уклоняться от выполнения предусмотренных ее внутренним законодательством обязанностей по преданию суду иностранцев, подозреваемых в совершении террористических актов, которые подготавливались или осуществлялись на национальной кубинской территории, даже если последствия этой деятельности проявились в другой стране, или наоборот>>. В дополнение к вышеизложенному можно отметить, что в Законе № 62, Уголовном кодексе Кубы, принятом 29 декабря 1987 года (в дальнейшем -- Уголовный кодекс), предусмотрена возможность возбуждения уголовного дела против лиц, подозреваемых в совершении террористического акта на территории другого государства. В этой связи в статье 5 этого Закона говорится следующее: <<Статья 5.1 -- Уголовное законодательство Кубы применяется к кубинцам и проживающим на Кубе лицам без гражданства, которые совершают преступные деяния за рубежом, если они находятся на территории Кубы или выдаются ей. 2. Уголовное законодательство Кубы применяется к кубинцам, которые совершают преступные деяния за рубежом и переданы Кубе для привлечения к уголовной ответственности в кубинских судах в соответствии с положениями подписанных республикой договоров. 3. Уголовное законодательство Кубы применяется к иностранцам и не проживающим на Кубе лицам без гражданства, которые совершают преступления за рубежом, если они находятся на территории Кубы и не выдаются, независимо от того, проживают ли они на территории государства, в котором совершили эти акты, или на территории любого другого государства, в тех случаях, когда совершенные акты также квалифицируются в качестве уголовно-наказуемых деяний в месте их совершения. Это требование не является обязательным, если деяние представляет собой преступление, направленное против основных политических или экономических интересов Республики, либо против человечности, человеческого достоинства или здоровья населения, либо влечет за собой уголовное преследование на основании положений международных договоров. 4. Если преступник уже понес в другой стране полностью или частично наказание за совершенное преступление, это принимается во внимание кубинским судом; однако в силу многообразия применимых видов наказания это не всегда практически возможно и оставляется на усмотрение соответствующего суда. 5. Вопросы, относящиеся к части 3 настоящей статьи, входят в круг ведения исключительно министра юстиции>>. 1.3 Комитет отмечает, что Куба приняла ряд постановлений, призванных помочь банкам в выявлении финансовых операций, которые могут быть связаны с отмыванием денег. Включено ли в Уголовный кодекс конкретное упоминание преступления отмывания денег? В Уголовный кодекс Кубы конкретно включено преступление отмывания денег. В частности, в разделе II главы XIV Уголовного кодекса предусмотрено следующее: <<Статья 346.1. Любое лицо, которое приобретает, конвертирует или передает средства, имущество или права на них или предпринимает попытки осуществлять такие операции, будучи полностью осведомлен или предположительно будучи осведомлен или допуская с учетом обстоятельств или особенностей операции возможность того, что такие средства, имущество и права прямо или косвенно получены в результате деяний, связанных с незаконным оборотом наркотиков, торговлей оружием или людьми или организованной преступностью, наказывается лишением свободы на срок от 5 до 12 лет. 2. Любое лицо, которое скрывает информацию или препятствует мерам по выяснению характера, происхождения, место нахождения, места назначения, перемещения или подлинного собственника средств, имущества или прав на них, будучи об этом полностью осведомленным или будучи обязанным знать или, с учетом особенностей или обстоятельств операции, обоснованно предполагать, что такие средства, имущество или права на них получены в результате преступной деятельности, упоминавшейся в предыдущем пункте, наказывается аналогичным образом. 3. Если совершение деяний, упомянутых в пунктах 1 и 2, было вызвано непростительной небрежностью, то виновные наказываются лишением свободы на срок до пяти лет. 4. Преступления, предусмотренные в настоящей статье, влекут за собой наказание независимо от других преступлений, совершенных одновременно с ними. 5. В качестве дополнительного наказания производится конфискация имущества лиц, призванных виновными в совершении преступлений, перечисленных в предыдущих пунктах>>. 1.4 Комитет принимает к сведению факт членства Кубы во Всемирной таможенной организации и трудности в связи с заблаговременным получением информации о пассажирах и грузах от стран происхождения. В четвертом докладе Куба упомянула о возможности принятия закона, обязующего авиалинии заблаговременно представлять такую информацию. Достигнут ли в этой области какойлибо прогресс? В порядке обеспечения контроля над перемещением пассажиров и грузов Главное таможенное управление Республики для целей заблаговременного получения информации координирует свою деятельность с авиалиниями, регулярно совершающими полеты на Кубу. Принимаются меры по обеспечению заблаговременного получения информации о пассажирах. Такая информация уже представляется по отдельным авиарейсам. Продолжается изучение законодательной базы в целях установления обязательства заблаговременно предоставлять информацию о пассажирах. 1.5 В свете значения, придаваемого своевременному и скоординированному обмену информацией для обеспечения принятия адекватных мер по недопущению ввоза на территорию страны товаров, в отношении которых существуют предположения, что они могут использоваться в связи с совершением террористических актов, Комитет хотел бы получить дополнительную информацию по следующим пунктам: - Какие органы на Кубе осуществляют распространение информации, касающейся товаров, в отношении которых существует предположение об их использовании при совершении террористических актов (например, таможенные службы, министерство внутренних дел и органы по контролю за торговлей)? - Каким образом производится обмен этой информацией (например, с помощью электронных средств)? - В какой форме Куба в настоящее время заблаговременно получает информацию о товарах, доставляемых морем или международной почтой? На Кубе существует созданная на министерском уровне система борьбы с преступностью на основе национального законодательства и при координации, осуществляемой министерством внутренних дел, причем особое внимание в проводимой деятельности уделяется борьбе с терроризмом. Указанная система включает в себя, помимо других учреждений, Главное таможенное управление Республики, Управление по делам иммиграции и иностранцев, пограничные службы и дирекцию портов. Главное таможенное управление Республики для целей борьбы с терроризмом пользуется радиологическими средствами проверки ручной клади и установления подлинности товарных накладных, подвергая такой проверке 100 процентов людей и товаров, прибывающих в страну и отбывающих из нее. Аналогичным образом проводятся проверки на морских, воздушных и почтовых пограничных пунктах с использованием специальных собак, обученных обнаруживать взрывчатые вещества. Таможенные службы также имеют автоматизированные системы с базами данных для наблюдения и контроля за пассажирами, грузами и транспортными средствами. Помимо прочего, таможенные службы отвечают за проведение в жизнь мер по обеспечению безопасности гражданской авиации на международных авиалиниях. Таможенные службы заблаговременно получают сообщения о грузе морских судов, прибывающих в страну, которые с 2005 года стали передаваться в электронной форме. Таможенные службы Кубы проводят свою деятельность на основе анализа риска с учетом рекомендаций и критериев Всемирной таможенной организации (ВТО). Так, например, производится отбор для целей контроля пассажиров, грузов, транспортных средств и почтовых посылок, которые могут представлять собой либо реальную, либо потенциальную угрозу, и при этом гарантируется безопасность и оперативность законных коммерческих и туристических потоков и не допускается причинение какоголибо ущерба национальной безопасности. 1.6 Комитет принимает к сведению, что Куба является членом Всемирной таможенной организации и что в июне 2005 года ее Совет принял в Брюсселе нормативные рамки для защиты и содействия мировой торговле, в частности для ее защиты от угрозы мирового терроризма, и сокращения времени, требуемого для проведения законных коммерческих операций. Комитет хотел бы получить информацию о принимаемых Кубой мерах по практическому использованию вышеупомянутых рамок. Главное таможенное управление Республики проводит работу по дальнейшему укреплению безопасности в портах страны. Сюда входит создание группы рентгеновского контроля для проверки содержимого контейнеров в порту Гаваны, на который приходится основная доля всех морских операций, осуществляемых на Кубе. В порту Гаваны экипажи судов имеют доступ на территорию страны лишь через один специальный проход, где при помощи радиологической техники проверяются все личные вещи и багаж. В остальных портах страны используется опыт, накопленный в порту Гаваны. В портах для контроля за членами экипажа, грузами, группами пассажиров и транспортными средствами используются автоматизированные системы. 1.7 В связи с перемещением людей Комитет хотел бы получить следующую дополнительную информацию: - Как осуществляется распространение среди соответствующих компетентных органов списков лиц, представляющих потенциальный интерес? Соответствующие списки распространяются в форме циркуляров о предупреждении или запрещении въезда соответствующих лиц на территорию страны или выезда из нее в зависимости от каждого конкретного случая. - Как эти списки используются для контроля за въездом и выездом людей? Миграционные власти имеют циркуляры, содержащие списки лиц, которым запрещен въезд на территорию страны или выезд из нее, и они рассылают копии этих списков во все пункты пересечения международных границ страны (порты и аэропорты) для использования в каждом конкретном случае. Кроме того, сверка со списками производится при рассмотрении заявлений на получение визы для въезда в страну. - Имеются ли на Кубе средства экстренной передачи информации о разыскиваемых или предполагаемых террористах иммиграционным службам в различных пунктах въезда на территорию страны? Включают ли используемые методы информацию Международной организации уголовной полиции (Интерпол), распространяемую в циркулярах красного (задержание) и синего (установление местонахождения) цветов? Если да, то как практически это делается? Да, на Кубе налажена рассылка экстренных сообщений о разыскиваемых или подозреваемых террористах. Для оперативной передачи вышеупомянутых экстренных сообщений иммиграционным органам в различных пунктах въезда на территорию страны используются базы данных в информационных сетях. Кроме того, отделение Интерпола в Гаване непосредственно информирует иммиграционные службы и службы безопасности о соответствующих рассылаемых материалах через свои циркуляры. - При отсутствии заблаговременной информации о пассажирах, прибывающих в страну авиалиниями, какие альтернативные меры используются Кубой для уменьшения опасности того, что на территории страны найдут убежище лица, связанные с террористической деятельностью? Как уже говорилось в ответ на вопрос 1.4 выше, на Кубе ведется работа по внедрению системы заблаговременного предоставления информации о пассажирах (ЗИП). Такая информация уже предоставляется в отношении отдельных авиарейсов. Компетентные органы принимают во внимание заблаговременно предоставляемую информацию о пассажирах, прибывающих в страну воздушным транспортом, при рассмотрении заявлений о выдаче въездной визы, поступающих в кубинские консульства. Органы национальной безопасности также используют системы выявления лиц, в отношении которых имеются особые сведения, связанные с пересечением ими границы и пребыванием на территории страны. На выборочной основе проводится более глубокое изучение информации о лицах, предположительно причастных к совершению террористических актов. 1.8 Комитет принимает к сведению тот факт, что за 2003 год финансовые органы Кубы не зафиксировали ни одной подозрительной финансовой операции. Изменилось ли положение какимлибо образом в 2004 и 2005 годах? В 2004 и 2005 годах поступали сообщения о подозрительных финансовых операциях, осуществляемых преимущественно иностранными юридическими лицами, занимающимися предпринимательской деятельностью на Кубе, которые при использовании своих банковских счетов нарушали установленные нормы банковской деятельности. В отношении таких юридических лиц применяются обеспечительные меры, предусмотренные в нормах банковской деятельности Центрального банка Кубы, и меры превентивного характера, предусмотренные в директивных пособиях и инструкциях коммерческих банков. Было выявлено небольшое число подозрительных операций коммерческих и производственных компаний Кубы, в связи с каждой из которых информировался соответствующий контрольный орган министерства внутренних дел согласно принятым в нашей стране нормам банковской деятельности и одной из 40 рекомендациям Группы по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) (GAFI по-испански -- FATF по-английски). В этих случаях по мере необходимости принимались надлежащие превентивные меры, как правило, замораживание счета до тех пор, пока не была доказана законность операции. Подозрительных банковских операций, связанных с финансированием террористов или террористической деятельности, в стране зафиксировано не было. Банковская система Кубы насчитывает несколько сот банковских отделений, и в каждом из них имеется систематически обновляемый список лиц, включенных в списки комитетов по санкциям Совета Безопасности. Этот список используется руководством банков для неукоснительного выполнения согласованных на международном уровне принципов <<знай своего клиента>> и <<должной осмотрительности>> и 40 рекомендаций ФАТФ. 1.9 Комитет принимает к сведению, что на Кубе официальная банковская система является единственным законным механизмом проведения финансовых операций, и хотел бы знать, проводятся ли в стране какиелибо исследования на предмет выявления неофициальных и незаконных финансовых операций. Имеются ли у Кубы возможности оценить масштабы операций, проводимых вне официально признанной системы? Принимаются ли какиелибо меры неуголовного характера в отношении таких неофициальных финансовых сетей? В соответствии с Декретом-законом № 172 от 28 мая 1997 года (Центральный банк Кубы) от национальной банковской системы не требуется проводить исследования в целях выявления неформальных финансовых операций, производимых вне банковской системы. О существовании операций, о которых упоминал Комитет, можно было бы говорить, если бы они имели скольлибо существенные масштабы в сравнении с миллионами финансовых операций, миллиардами кубинских песо, которые ежегодно проводят через банки физические и юридические лица, и банковскими операциями на тысячах текущих и миллионах сберегательных счетов, которые осуществляет население в многочисленных банковских отделениях. Наряду с коммерческими банками на Кубе с 1997 года существует система пресечения незаконной и коррупционной деятельности, призванная не допустить превращения вышеупомянутых банков в орудие в руках преступных элементов, о чем прямо говорится в принятых в этом году директивных нормах Центрального банка Кубы, которые образовали основу инструкций № 19 от мая 2002 года и № 26 от 30 июля 2004 года, подписанных Управляющим Банка. Вышеупомянутые нормы банковской деятельности были разработаны с учетом накопленного нами опыта, рекомендаций Базельского комитета, ФАТФ и международного опыта других банковских систем. В коммерческих банках Кубы -- начиная с центральных органов и вплоть до отделений в 169 муниципалитетах страны -- существуют технические комитеты по борьбе с финансовыми нарушениями, которые возглавляют высококвалифицированные специалисты и исполнительные сотрудники, отвечающие за контроль и надзор, а также за внутренние ревизии, соблюдение норм банковской деятельности, с тем чтобы в банковские отделения не получили доступ нечистоплотные и преступные элементы, занимающиеся отмыванием денег; на такие комитеты возложены функции по анализу любых необычных операций и выявлению подозрительных операций, а также информированию компетентных органов министерства внутренних дел, Генеральной прокуратуры Республики и министерства аудита и контроля, в зависимости от конкретного случая. Кроме того, Главное таможенное управление Республики установило процедуры, позволяющие обнаруживать на границах крупные денежные суммы, которые пытаются ввезти в страну. 1.10 Комитет принимает к сведению осуществляемые министерством внутренних дел Кубы функции по контролю над ввозом и вывозом огнестрельного оружия. Каким механизмом пользуется министерство для проверки подлинности документов, разрешающих ввоз, вывоз и транзитную перевозку огнестрельного оружия? В статье 3 главы VI Декрета-закона № 52 от 24 марта 1982 года, озаглавленного <<О выдаче лицензий на торговлю оружием и контроле за их использованием>>, содержатся нормативные положения, регулирующие ввоз оружия. В этом законодательном акте устанавливается, что органы Главного таможенного управления Республики не могут санкционировать или разрешать выдачу из закрытых таможенных помещений огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему без предварительного согласия компетентного органа министерства внутренних дел. Таможенные службы проверяют подлинность подписей лиц, санкционирующих ввоз огнестрельного оружия, сверяя их с образцами подписей должностных лиц, имеющих право санкционировать такие операции. Что касается вывоза огнестрельного оружия, то статья 27 Постановления 19/82, озаглавленного <<Порядок применения Декрета-закона № 52/82 разрешает только Национальному институту физической культуры и спорта (НИФКС) производить временный вывоз огнестрельного оружия для участия в соревнованиях по спортивной стрельбе за рубежом, запрашивая для этого у Национальной революционной полиции специальное разрешение, которое должно предъявляться таможенным органам при вывозе с территории страны огнестрельного оружия и которое должно быть одобрено Начальником Управления Национальной революционной полиции. 1.11 Комитет хотел бы получить дополнительную информацию о существующем в стране порядке приобретения огнестрельного оружия, в частности об условиях, установленных для такого приобретения в рамках системы выдачи лицензий; разрешается ли передача лицензий другим лицам и какой орган отвечает за проверку их подлинности и срока действия. Кроме того, Комитет хотел бы знать, какие предусмотрены оперативные процедуры, призванные не допустить получения не имеющими на это право лицами доступа к огнестрельному оружию, имеющемуся в вооруженных силах, в министерстве внутренних дел, в службах безопасности и охраны, которым государство поручает охранять гражданские объекты, и у других лиц, имеющих надлежащее разрешение. Принимаются ли какие-либо специальные меры по борьбе с подделкой лицензий для целей торговли огнестрельным оружием и оружием других типов? Порядок выдачи лицензий на огнестрельное оружие и контроля за их использованием установлен в Декрете-законе № 52, озаглавленном <<Выдача лицензий на оружие и контроль за ними>> от 24 марта 1982 года. Закупка или приобретение в какой-либо иной форме огнестрельного оружия за границей осуществляется исключительно с разрешения министерства внутренних дел по запросу и максимально подробному обоснованию приобретающей оружие организацией для целей обеспечения безопасности и охраны специально созданными для этого государственными структурами, для обеспечения безопасности аэропортов или же для охотников или работников следственных органов; для этого создан специальный государственный орган, единственно наделенный полномочиями производить закупку оружия за границей и ввозить его в страну. Национальная революционная полиция такое разрешение физическим лицам, как правило, не выдает, за исключением случаев, когда посещающие страну туристы прибывают специально для участи в спортивной охоте, когда приезжие имеют специальное разрешение, выданное им в их стране; и когда целые команды из других стран приезжают для участия в спортивных соревнованиях, организованных Национальным институтом физкультуры и спорта (НИФС). Система охраны и обеспечения безопасности хранилищ и складов огнестрельного оружия на территории нашей страны запрещает доступ к ним лиц, не имеющих соответствующего разрешения. Что касается служб обеспечения безопасности и охраны, то в Декрете-законе 186/99, озаглавленном <<Система физического обеспечения безопасности и охраны>>, регулируется порядок создания охранных компаний и групп обеспечения внутренней безопасности, которые призваны обеспечивать обслуживание в области безопасности и охраны юридических лиц. Эти службы, сотрудники которых вооружены огнестрельным оружием, санкционированы специальным постановлением Управления по вопросам охраны министерства внутренних дел. Чтобы не имеющие надлежащего разрешения лица не получали доступа к огнестрельному оружию, имеющегося у Революционных вооруженных сил, в вооруженных силах действует нормативная база, регулирующая порядок безопасного и надежного хранения всех видов оружия, включая периодический контроль за имеющимися запасами и их охрану. Регистрация и контроль оружия осуществляются в количественном и качественном аспектах при помощи системы маркировки, включающей указание изготовителя оружия, года и серии изготовления, с тем чтобы легче было производить его идентификацию и отслеживание. На Кубе не существует каких-либо специальных мер, препятствующих получению лицензий для целей незаконной торговли огнестрельным и иным оружием, поскольку приобретение оружия физическими лицами или продажа оружия физическими лицами физическим лицам запрещены так же, как и торговля оружием между юридическими и физическими лицами. 1.12 Комитет принимает к сведению, что в силу Закона № 93 на Кубе терроризм считается уголовным преступлением, и просит представить информацию о порядке расследования террористических преступлений. Проводятся ли такие расследования в соответствии с уголовно-процессуальными нормами или они относятся к дополнительным функциям правоохранительных органов? Существует ли какой-либо специальный закон, касающийся уголовно-процессуального права, который применялся бы исключительно к лицам, подозреваемым в участии в террористических актах или в их планировании? Применяются ли они также в отношении лиц, которые, предположительно, располагают информацией о таких актах? На Кубе не существует какого-либо специального закона в области уголовно-процессуального права, который применялся бы исключительно к лицам, подозреваемым в участии в террористических актах или в их планировании, включая и тех, кто, предположительно, располагает важной информацией о таких актах. Расследование связанных с терроризмом преступлений проводится в соответствии с общим уголовно-процессуальным кодексом, основанным на Законе № 93 от 20 декабря 2001 года, <<Законе о борьбе с актами терроризма>>. Как и по делам о других преступлениях, такие расследования проводятся с соблюдением положений Уголовно-процессуального закона (Закон № 5 от 13 августа 1977 года) и Военного уголовно-процессуального законодательства (Закон № 6 от 8 августа 1977 года) в зависимости от того, под действие какого из них подпадает рассматриваемое дело. Преступления такого рода охватываются положениями общей части Уголовного кодекса и Закона о военных преступлениях, однако не существует никакого дополнительного законодательного акта, предусматривающего специальные уголовно-процессуальные нормы исключительно для преступлений, связанных с терроризмом. 1.13 Комитет хотел бы получить последнюю информацию по следующим вопросам: - Имеются ли новые данные относительно закона о выдаче (страница 17 второго доклада); Никаких изменений в законодательство о выдаче не вносилось. - Подписывался ли с другими странами региона какой-либо договор о сотрудничестве в деле борьбы с терроризмом, включая официальные механизмы обмена информацией о финансовых операциях, пограничном и иммиграционном контроле; Куба прилагает неустанные усилия по нахождению форм двустороннего сотрудничества в целях борьбы с международным терроризмом на основе взаимного уважения и суверенного равенства государств. В то же время правительство Соединенных Штатов, пользуясь надуманными и безосновательными предлогами, отвергло предложение Кубы о подписании двусторонней программы действий по борьбе с терроризмом, которая впервые была представлена 29 ноября 2001 года, а затем 3 декабря 2001 года, 12 марта 2002 года и 17 декабря 2002 года по случаю проведения девятнадцатого раунда переговоров по иммиграционным вопросам между представителями правительств этих двух стран. Обмен информацией о финансовых операциях в рамках национальной банковской системы осуществляется на основе положений Регламента о банковской тайне и Инструкции № 26, выпущенной Управляющим Центрального банка Кубы 30 июля 2004 года. В настоящее время производится пересмотр этой инструкции, с тем чтобы включить в нее новые элементы, основанные на накопленном нами опыте, и ее обновление на основе изучения рекомендаций и их соответствующего толкования на международном уровне. Что касается представляющихся необычными (нетипичными) финансовых операций, то на Технический комитет по борьбе с финансовыми нарушениями возложена задача проводить на всех уровнях углубленный анализ таких операций и определять, действительно ли они являются подозрительными. Если вышеупомянутый комитет приходит к выводу, что какаялибо из представляющихся необычными (нетипичными) операций является подозрительной, в инструкциях Управляющего Центральным банком Кубы, о которых говорилось выше, предусмотрено, с каким органом и каким образом следует осуществлять обмен информацией и проводить совместную деятельность. - Имеется ли специальная политика борьбы с терроризмом в качестве центрального элемента, признающая связь между терроризмом и другими видами преступной деятельности? Правительство Кубы и судебная система страны в своей работе исходят из того, что любая преступная деятельность, связанная с терроризмом, требует столь же решительного отпора, как и сами террористические акты, с которыми она связана, в рамках неукоснительного выполнения международных соглашений о пресечении терроризма и о борьбе с ним, участниками которых является Куба, как выражение твердой решимости страны бороться с этим злом и готовности Кубы сотрудничать на взаимной основе с другими государствами в деле пресечения любых действий такого рода и борьбы с ними правовыми средствами в целях защиты народа страны от угрозы терроризма. - Разработана ли какая-либо программа борьбы с подделкой проездных документов, выдаваемых на Кубе? В стране создана система борьбы с подделкой проездных документов, выдаваемых на Кубе. В ответ во втором докладе в подпункте 2(g) на вопрос: <<Просьба разъяснить, как процедуры выдачи удостоверений личности и проездных документов содействуют предотвращению их подделки или использования подложных документов>> сообщается следующая информация: <<Юридические механизмы Подделка паспортов, которые считаются документами, принадлежащими государству, поскольку они выдаются и заверяются его официальными представителями на основе конкретных процедур, предусмотренных законом, а также содержат официальные визы, квалифицируется как фальсификация государственных документов, предусмотренная в статье 250 Уголовного кодекса и караемая в соответствии с ее положениями, наказывается лишением свободы на срок от 3 до 8 лет. В статьях 252, 255 и 259 Уголовного кодекса предусмотрены наказания за подделку удостоверений личности, удостоверений личности жителей провинций или других документов, удостоверяющих личность, использование таких подложных документов или владение ими; а также за изготовление и использование материалов, предназначенных для подделки документов, или владение ими. Прочие механизмы Часть VII Уголовного кодекса посвящена таким преступлениям, как злоупотребление общественным доверием; статья № 255 раздела III Уголовного кодекса касается подделки документов, которая наказывается лишением свободы на срок от трех месяцев до одного года или штрафом. Кроме того, в пунктах D и E этой же статьи № 255 предусмотрено наказание за предъявление таких документов государственному органу или представителю государства. В этой связи в статье № 259 предусмотрено, что подделка и использование материалов, предназначенных для изготовления подложных документов, или владение ими наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет. При изготовлении удостоверений личности и проездных документов используется система защиты, позволяющая обнаруживать поддельные документы. Эта система защиты, которая используется в удостоверениях личности и паспортах, была усовершенствована и качественно улучшена. Прибывающие или выезжающие из страны граждане Кубы и иностранцы проходят на всех пограничных пунктах строгую проверку, которую осуществляют специальные сотрудники Управления по делам иммиграции и иностранцев Министерства внутренних дел Республики Куба>>. В стране на постоянной основе ведется работа по изучению и внедрению передовых технологий, призванных укреплять методы защиты проездных документов, выдаваемых Кубой. 2. Осуществление резолюции 1624 (2005) Пункт 1 2.1 Какие Куба принимает меры, чтобы законодательно запретить подстрекательство к совершению террористического акта или актов? Рассматриваются ли в перспективе какиелибо другие меры? После принятия Советом Безопасности резолюции 1624 (2005) Кубе не пришлось вносить в свои законы какиелибо изменения, с тем чтобы законодательно запретить подстрекательство к совершению террористического акта или актов. В статье 5 Закона № 193, озаглавленного <<Закон о борьбе против актов терроризма>>, в частности в ее подпункте (с), говорится следующее: <<Статья 5: В числе преступлений, предусмотренных в настоящем законе, наказуемыми являются как приготовление к совершению, так и покушение на совершение и исполнение противоправного деяния. Подлежат наказанию в соответствии с положениями Уголовного кодекса о приготовлении: с) лицо, подстрекающее или склоняющее одно или нескольких лиц на словах, в письменной или любой иной форме, открыто или тайно, совершить то или иное преступление, предусмотренное в настоящем Законе. В том случае, если такое подстрекательство или склонение приводят к совершению преступления, такое лицо наказывается как исполнитель совершенного преступления>>. 2.2 Какие меры принимает Куба с тем, чтобы отказывать в убежище любым лицам, в отношении которых имеется достоверная и соответствующая информация, дающая серьезные основания считать их виновными в подстрекательстве к совершению террористического акта или актов? На основании имеющихся в пунктах пересечения национальных границ страны контрольных списков при выявлении лиц, причастных к террористическим актам, им будет отказано в праве въезда на Кубу. В случае обнаружения на территории страны любого лица, в отношении которого имеется достоверная и соответствующая информация, дающая серьезные основания считать его виновным в подстрекательстве к совершению террористического акта или актов, к нему принимаются меры согласно соответствующим национальным законам в этой области. Пункт 2 2.3 Как Куба сотрудничает с другими государствами в целях укрепления безопасности своих международных границ, в том числе путем борьбы с использованием подложных проездных документов и, по мере возможности, путем внедрения более эффективных процедур контроля с целью выявления террористов и обеспечения безопасности пассажиров, с тем чтобы предотвратить въезд лиц, виновных в подстрекательстве к совершению террористического акта или актов, на свою территорию? Куба сотрудничает с другими государствами в контексте деятельности по контролю над международными границами и по их охране с использованием объединенной системы сил министерств революционных вооруженных сил и внутренних дел, в соответствии с правовой основой, образованной законами № 1312 (<<Закон о миграции>>) и № 1313 (<<Закон об иностранцах>>) от 20 сентября 1976 года, а также законом № 93 (<<Закон о борьбе против актов терроризма>>). В рамках миграционного контроля, осуществляемого министерством внутренних дел, особое внимание уделяется выявлению поддельных и исправленных проездных документов (паспортов, виз и т.д.), а в тех случаях, когда такие документы обнаруживаются, поездка соответствующего лица прерывается и в координации с компетентными органами начинается расследование. Для обеспечения безопасности и защиты подпадающих под юрисдикцию Республики Куба вод надлежащую оперативную деятельность проводят пограничные службы. Через Систему дирекции портов осуществляется контроль за выполнением главных международных конвенций, касающихся охраны морской территории и проверки личных документов мореплавателей, с тем чтобы не допускать и пресекать использование международных транспортных средств в террористической деятельности. Для этого руководители портовых служб при отправлении или приеме судов производят проверку наличия у членов экипажей действующих удостоверений личности мореплавателей и надлежащей компетентности в вопросах мореплавания. Кроме того, проводятся проверки, предусмотренные в Кодексе по защите судов и морских сооружений, на предмет обнаружения на борту судов оружия, взрывчатых веществ, наркотиков и других предметов и веществ, которые могут использоваться в террористической деятельности. Кроме того, осуществляется контроль за доступом на суда путем проверки удостоверений личности, а в случае получения сообщений или информации от других административных органов или родственных служб подключаются органы портовой охраны. Помимо этого, производится обмен информацией о принятии мер в рамках системы обеспечения безопасности и охраны судов, находящихся на территории порта. Пункт 3 2.4 В каких международных усилиях участвует или планирует участвовать Куба в целях расширения диалога и углубления взаимопонимания между цивилизациями в стремлении воспрепятствовать неизбирательным нападкам на различные религии и культуры? Правительство Республики Куба придает большое значение незаменимой роли, которую через систему Организации Объединенных Наций призвано играть международное сообщество в деле развития и поддержания диалога между цивилизациями и международного культурного сотрудничества при условии всестороннего уважения политической, экономической, культурной, социальной и религиозной самобытности каждого общества в строгом соответствии с положениями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Куба прилагает все усилия в рамках деятельности системы Организации Объединенных Наций, включая ЮНЕСКО, в интересах сохранения и активизации развития различных культурных и религиозных особенностей всех народов и наций. На протяжении ряда лет Куба в Генеральной Ассамблее и в бывшей Комиссии по правам человека неизменно голосовала за проект резолюции, представляемый Организацией Исламская конференция и озаглавленный <<Борьба против диффамации религий>>. Кроме того, Куба в этих органах неизменно поддерживала консенсус по инициативе Европейского союза под названием <<Ликвидация всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или вероисповедания>>. Куба представила в Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека принятый подавляющим большинством ее членов проект резолюции о защите и поощрении уважения культурных прав и культурного многообразия всех лиц, этнических групп и общин. Куба заявляла о необходимости назначения по этой теме независимого эксперта. Наша страна также поддержала резолюцию о защите прав человека в условиях борьбы с терроризмом, представленную Мексикой в Комиссии по правам человека и в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи. Куба активно участвовала в обсуждении и пропаганде Международной конвенции о культурном разнообразии, которая была принята на тридцать третьей Генеральной конференции ЮНЕСКО. Куба, наряду с другими странами, голосовала за принятие этого документа, а в настоящий момент рассматривает возможность присоединения к числу его государств-участников. Для Кубы уважение культурных особенностей всех народов мира является обязательным условием сохранения культурного многообразия. Культурное многообразие должно рассматриваться в качестве общего наследия человечества и одного из ценнейших элементов для его прогресса и благополучия в целом и для сохранения мира. Культура является одним из источников развития, понимаемого не только в плане экономического роста общества, но так же, как средство повышения интеллектуального, эмоционального, морального и духовного уровня. Куба подтвердила необходимость формирования у международного сообщества единого понимания в отношении того, что уважение различных цивилизаций и соблюдение культурных прав образуют составной элемент прав человека, который носит универсальный, неделимый и взаимозависимый характер. В то же время, хотя информационно-технический прогресс в эпоху глобализации может открывать широкие возможности для всестороннего развития и уважения всех культур, никогда еще культурное многообразие не подвергалось такой опасности, как сейчас. Монополярный гегемонизм Соединенных Штатов в экономических, политических и военных отношениях на международном уровне находит свое выражение и в империалистической политике, проводимой этой страной и ее основными союзниками в культурной сфере. Существующий между странами Севера и Юга разрыв в плане образования, информации и культуры углубляется вследствие невозможности большинства жителей стран Юга пользоваться новыми информационно-коммуникационными технологиями. В реальности мы имеем дело с повторением, хотя и более изощренными методами, колонизаторской практики XVIII и XIX веков. Круги, стремящиеся к мировому владычеству, разграбляют и уничтожают ценности и культурные богатства, которые накапливались тысячелетиями. В этих условиях такие цивилизации и религии, как ислам, в особой степени оказываются подверженными империалистической пропаганде, преследующей цель их дискредитации, вплоть до их <<демонизации>>, против чего решительно выступает Куба. Неуважительное отношение к культурному многообразию и вредные расовые, дискриминационные и ксенофобские концепции, проповедующие превосходство отдельных рас, культур и наций, служащие интересам лишь сильных мира сего, служат на протяжении всей истории основными причинами разрушительных конфликтов, повторения которых необходимо избежать. Сотрудничество в сфере культуры предполагает уважение многообразия. Взаимодействие обогащает каждую культуру, и укрепление взаимного уважения способствует добровольному всеобщему признанию общих ценностей. Признание универсальных ценностей не может обеспечиваться насильственным насаждением той или иной культуры или цивилизации. Единообразие человечество только обкрадывает. Необходимо обеспечивать единство универсальных форм и уважение языкового, культурного, этнического, национального и интеллектуального многообразия, позволяющего отдельным лицам, общинам и странам сохранять свою неповторимую уникальность. Культурное развитие на гармоничной основе универсальных, региональных, национальных и местных ценностей является сложным делом, но, тем не менее, осуществимым и создающим гарантию мира во всем мире. Исходя из вышеизложенных идей, правительство Кубы с 1959 года осуществляет в стране национальную политику в области культуры. В последние годы в координации с общественными и массовыми организациями страны и при их участии было принято решение углублять и активизировать культурные и образовательные аспекты кубинской революции в целях сохранения национального культурного своеобразия, а также для ознакомления с лучшими образцами мировой культуры и для их правильной оценки. В настоящее время на Кубе совершается новая революция в области просвещения, значение которой выходит за пределы страны. Благодаря новым просветительским программам и курсам на различных уровнях образования на Кубе начато изучение различных цивилизаций и обычаев самобытных культур мира. Кубинская нация, являющаяся симбиозом различных культур, вероисповеданий и рас, которая вынуждена бороться против попыток аннексии и ассимиляции ее своеобразия, предпринимаемых самой могущественной за всю историю державой, расположенной всего лишь в 90 милях от кубинских берегов, ценит и понимает важность уважения культурного многообразия. В этой связи следует также отметить, что в соответствии со статьями 41 и 42 Конституции Республики от 24 февраля 1976 года <<все граждане имеют равные права и равные обязанности. Дискриминация по признаку расы, цвета кожи, пола, национального происхождения, религиозных верований и любая другая, ущемляющая человеческое достоинство, запрещена и преследуется по закону. Государственные учреждения воспитывают у всех граждан с самого раннего возраста уважение к принципу равенства всех людей>>. 2.5 Какие на Кубе принимаются меры для борьбы с подстрекательством к террористическим актам, мотивированным экстремизмом и нетерпимостью, и предотвращения подрывной деятельности террористов и их сторонников в отношении образовательных, культурных и религиозных учреждений? Кубинская революция предоставила народу страны возможность начиная с 1959 года понастоящему пользоваться свободой выражения мнения, создавая условия, необходимые для этого, и предоставляя народу доступ ко всем средствам информации и коммуникации. Каждый кубинец имеет доступ к информационно-коммуникационным технологиям, которые используются для удовлетворения возрастающих потребностей общества и для воспитания детей и молодежи в духе социальной справедливости, свободы, равенства и солидарности. При этом в информационных средствах не может быть места подстрекательству к совершению террористических актов. С другой стороны, на Кубе существует широкая свобода вероисповедания и религии без каких бы то ни было исключений в отношении каких бы то ни было убеждений, закрепленная и защищаемая различными статьями Конституции Республики. В соответствии со статьей 8 Конституции <<государство признает, уважает и гарантирует свободу религии. В Республике Куба религиозные учреждения отделены от государства. Различные вероисповедания и религии пользуются равным уважением>>. В стране насчитывается большое число различных религиозных учреждений и конфессий, включая католическую церковь, 48 протестантских и евангелистских деноминаций, различные кубинские религии африканского происхождения, еврейскую общину, различные проявления спиритизма, бахаистов, мусульман, а также буддистов различных течений и тех, кто практикует йогу. Все они проводят свою деятельность в условиях неограниченной свободы и уважения со стороны государства и общества. В стране нет места проявлениям религиозной нетерпимости или же какойлибо конфронтации религиозных концепций, поскольку на Кубе создана обстановка уважения и диалога между ними. Все религиозные учреждения и течения равны перед законом и проводят свою деятельность полностью автономно и независимо от государства. Все они имеют свою собственность и подчиняются собственным руководящим положениям, охватывающим всю их религиозную деятельность в национальном масштабе и ее связь с различными институтами и секторами за границей, а также с организациями и учреждениями международного характера, как родственными, так и экуменическими. В этой связи они также пользуются неограниченной свободой коммуникации и передвижения, в том числе в связи с посещениями нашей страны представителями вышеупомянутых учреждений. С 1935 года Куба поддерживает постоянные отношения на высоком уровне дипломатического представительства с Государством Ватикан; а на протяжении нескольких десятилетий кубинские евангелистские церкви входят во Всемирный совет церквей, штаб-квартира которого находится в Женеве. Отношения с вышеупомянутой организацией поддерживают и экуменические организации Кубы, пользуясь при этом помощью официальных кубинских инстанций. Кроме того, кубинские евангелистские церкви, экуменические организации и высшие церковные органы страны поддерживают контакты с Национальным советом христианских церквей Соединенных Штатов, Латиноамериканским советом церквей (ЛАСЦ) и другими международными экуменическими учреждениями и организациями. Организации еврейской общины Кубы также поддерживают связи с иудаистскими учреждениями различных стран и международными организациями, с которыми контактируют и официальные кубинские власти. Зарубежные связи еврейской общины включают связи с организациями и отдельными лицами в Израиле, с которым Куба дипломатические отношения не поддерживает. В аналогичных условиях находятся и другие религиозные учреждения и учения. Кубу часто посещают видные деятели и представители различных церквей и религиозных учреждений всего мира, которые встречаются с представителями официальной кубинской власти, в том числе самого высокого уровня. Государственная политика в отношении религиозных институтов и вероисповеданий поддерживает экуменизм, включая макроэкуменизм, способствуя распространению и углублению взаимопонимания и связей между различными существующими в стране вероисповеданиями -- христианским, иудейским, мусульманским, вероисповеданиями кубинцев африканского происхождения, спиритизмом, буддизмом и т.д. -- и не только в контексте проводимой на национальном уровне деятельности, но также в плане помощи в проведении мероприятий экуменистского, межденоминационного, макроэкуменистского, социального и иного характера. Эта позитивная политика способствует формированию лучшего взаимопонимания и включает сотрудничество в рамках осуществления социальных проектов и разработки программ и планов, призванных углублять понимание и расширять осведомленность относительно совпадающих элементов этического, морального и гуманитарного характера различных вероисповеданий, включая неизменную поддержку государством наиболее конструктивных позиций в этой области и осуждение таких явлений, как нетерпимость, расизм, несправедливость, дискриминация и т.д. Как явствует из вышеизложенного, на Кубе нет условий, благоприятствующих подстрекательству к террористическим актам, мотивированным экстремизмом и нетерпимостью, и подрывной деятельности террористов и их сторонников в отношении образовательных, культурных или религиозных учреждений. Пункт 4 2.6 Какие на Кубе предпринимаются шаги для обеспечения того, чтобы любые меры, принимаемые для осуществления пунктов 1, 2 и 3 резолюции 1624 (2005), соответствовали всем их обязательствам по международному праву, в частности международным стандартам в области прав человека, беженскому праву и гуманитарному праву? Куба неукоснительно соблюдает свои правовые обязательства по международному праву, включая международные стандарты в области прав человека, нормы беженского права и международного гуманитарного права. Осуществление этих обязательств обеспечивается компетентными национальными органами в рамках деятельности по пресечению терроризма и по борьбе с этим явлением. В Конституции Республики Куба все и каждое из прав человека, провозглашенных в Всеобщей декларации прав человека, признаются и защищаются в ряде статей, включая Главу VII, озаглавленную <<Основные права, обязанности и гарантии>>. Следует отметить, что и в Конституции, и в Уголовно-процессуальном законодательстве предусмотрены все гарантии, необходимые для обеспечения надлежащего процесса, с тем чтобы обвиняемому, в том числе и в делах, связанных с терроризмом, обеспечивалась надлежащая защита его прав. Куба принимает важные меры по развитию системы защиты прав человека, дополняя ее юридическими положениями, которые наделяют Генеральную прокуратуру Республики особыми конкретно определенными функциями, призванными обеспечить максимально возможную защиту гражданских прав жителей страны. В соответствии с Законом № 83 от 1997 года (Закон о Генеральной прокуратуре Республики), в частности в пункте (c) статьи 8, на Прокуратуру возложена четко определенная обязанность рассматривать заявления, жалобы и сообщения, поступающие от граждан в связи с предполагаемыми нарушениями их прав, а в соответствии со статьей 24 Закона (пункт 2) -- выносить принимаемое Прокурором решение для восстановления законности в тех случаях, если имело место ее нарушение. На Кубе любое лицо, будь то кубинские граждане или иностранцы, могут получать юридическую помощь для защиты своих прав в судах или в рамках контактов с компетентными органами, с тем чтобы те не нарушали этих прав. 3. Помощь и консультативные услуги Республика Куба приняла к сведению предварительные результаты анализа, проведенного Комитетом при помощи экспертов его Исполнительного директората по вопросу о потребностях стран в области оказания технической помощи, о котором упоминалось в пунктах 3.2, 3.3 и 3.4 письма Председателя Комитета (S/AC.40/2006/OC.59). В то же время следует привлечь внимание Комитета к следующим моментам: - На Кубе с начала 60х годов XX века Национальная банковская система является государственной и располагает кадрами, руководящими сотрудниками и работниками, имеющими высокую технико-профессиональную подготовку, причем после создания в 1997 году Центрального банка Кубы положение в этой области еще более улучшилось. - С 1997 года в Национальной банковской системе на систематической основе ведется теоретическая и практическая работа по пресечению и искоренению возможных операций по отмыванию денег и финансированию предполагаемых актов терроризма. - На протяжении всего этого времени ведется сотрудничество с Национальным центром совершенствования банковской деятельности, в котором на систематической основе проводятся регулярные учебные, аспирантские, научно-исследовательские и дипломные курсы с привлечением высококвалифицированных преподавателей. В Центре также организуется изучение различных тем по подготовке адъюнкт-профессоров, специалистов в области банковской деятельности и специалистов в других областях, в частности в области борьбы с отмыванием денег. - С 2005 года в Национальном центре по улучшению банковской деятельности организуются курсы повышения квалификации по таким темам, как <<знай своего клиента>>, <<должная осмотрительность>>, <<анализ подозрительных операций>>, <<методы фальсификации различных платежных документов>> и другие, за проведение которых отвечают сотрудники по вопросам выполнения нормативных положений Национальной банковской системы. - На уровне банковских отделений вот уже на протяжении ряда лет существует должность сотрудника по вопросам соблюдения нормативных положений, на которого возложена задача пресечения возможных операций по отмыванию денег соответственно в управлениях провинций или в головном офисе коммерческих банков. - В связи с разработкой норм банковской деятельности Куба использует рекомендации Базельского комитета и Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся <<отмывания денег>> (ЦГФМ), и особенно результаты практической работы административных органов, сотрудников по вопросам соблюдения нормативных положений и должностных лиц Управления по банковской деятельности. - На уровне банковских отделений существует и функционирует Технический комитет по борьбе с фальсификацией, на который возложены функции по анализу необычных (нетипичных) финансовых операций и по определению на основе углубленного анализа того, какие из этих операций являются подозрительными и требуют информирования компетентных контрольных органов. - В Центральном банке Кубы на протяжении уже ряда лет существует Технический совет по борьбе с фальсификацией, на который, помимо прочих задач, возложена функция <<изучения и распространения новых методов борьбы с возможными случаями отмывания денег>>. - Вышеупомянутая деятельность, проводимая в рамках Национальной банковской системы, имеет важные последствия и для остальных организаций Центральной государственной администрации, которые следуют нормам банковской деятельности в целях предупреждения отмывания денег, формируя сети сотрудничества на центральном государственном уровне, с тем чтобы пресекать любые попытки посягательства извне на нашу страну, предпринимаемые преступными структурами и мафией. - В рамках этого процесса мы с пользой для себя используем существующие в мире передовые методы работы. Они корректируются и применяются с учетом условий и потребностей нашей страны. Необходимо учитывать, что наша банковская система с учетом положений международных соглашений зачастую вынуждена функционировать, преодолевая колоссальные препятствия, являющиеся результатом противоправной политики односторонней блокады, которую проводит против Кубы правительство Соединенных Штатов. Многие наши специалисты прошли серьезную профессиональную подготовку и делятся опытом с международными экспертами по вопросам, требующим самой высокой квалификации. Хотя и в скромных масштабах, Куба считает, что она располагает достаточно способными и квалифицированными кадрами руководящих и оперативных работников для выполнения своих обязательств в области международной борьбы с терроризмом, коррупцией, организованной транснациональной преступностью и другими формами международной преступной деятельности, в связи с которыми проводятся незаконные трансграничные финансовые операции. С учетом вышеизложенного Республика Куба, выражая признательность за предложенное сотрудничество, считает, тем не менее, что она не нуждается в получении технической или консультационной помощи в связи с разработкой методов расследования случаев отмывания денег и в отношении других аспектов, упомянутых в пункте 3.3 письма Председателя Комитета. Таким образом, средства и ресурсы, которые может выделить Комитет для такой деятельности, более эффективно могут быть использованы в целях оказания помощи другим странам, которым она может потребоваться. 