%%%REPATRIATION|ARCHIVES|PROPERTY|KUWAIT|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Двадцать второй доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение пункта 14 резолюции 1284 (1999) I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение пункта 14 резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности, в котором Совет просил меня каждые шесть месяцев представлять доклад о возврате всей кувейтской собственности, включая захваченные Ираком архивы. В настоящем докладе прослеживаются соответствующие события, произошедшие со времени представления моего последнего доклада от 8 декабря 2005 года (S/2005/769). II. История вопроса 2. Высший совет Совета сотрудничества стран Залива на своей двадцать шестой сессии, проходившей в Абу-Даби 18 и 19 декабря 2005 года, выразил надежду на то, что Организация Объединенных Наций продолжит свои усилия по урегулированию до сих пор не решенных проблем, таких, как возврат кувейтского имущества и национальных архивов Государства Кувейт, захваченных бывшим иракским режимом во время оккупации Кувейта. III. Деятельность, осуществлявшаяся в последнее время 3. В отчетном периоде имел место ряд событий, связанных с возвращением кувейтского имущества, захваченного в 1990 - 1991 годах предыдущим иракским режимом и впоследствии обнаруженного на борту самолетов <<Ираки эйруэйз компани>> (ИЭК), находящихся в Тунисе, а именно запасных частей и двигателя, принадлежащих <<Кувейт эйруэйз корпорейшн>> (КЭК). 4. 16 февраля 2006 года я препроводил Председателю Совета Безопасности датированное 15 февраля письмо Координатора высокого уровня Юлия Воронцова, в котором он информировал Совет Безопасности о ситуации с возвращением вышеупомянутого имущества в целях содействия скорейшему урегулированию данной проблемы. 5. 5 апреля 2006 года я получил письмо министра иностранных дел Туниса от 27 марта (S/2006/221, приложение), в котором сообщалось, что президент Тунисской Республики гн Зин Аль Абидин бен Али распорядился вернуть в Кувейт принадлежащие ему авиационный двигатель и запасные части. На дату получения письма указанное имущество находилось в распоряжении Кувейта. Кувейт был информирован об этом решении Туниса через специального посланника президента Туниса при главе Государства Кувейт. 6. В этом же письме министр иностранных дел также заявил, что возвращение кувейтских запасных частей и, в частности, одного из двигателей оставляет нерешенными проблему возвращения самолетов их собственнику -- Ираку, а также вопрос о возмещении расходов за их стоянку и обслуживание в Тунисе. 7. По предложению посла Воронцова и с согласия правительств Ирака, Кувейта и Туниса 17 мая в Тунис прибыли кувейтские и иракские эксперты для производства работ, необходимых для возвращения кувейтского двигателя и запасных частей. По просьбе правительства Туниса, миссию сопровождал представитель Координатора высокого уровня из Департамента по политическим вопросам. Была достигнута договоренность о том, что для присутствия при подписании трансфертных документов Координатор высокого уровня присоединится к экспертам в Тунисе, когда кувейтский двигатель и запасные части будут готовы к отправке из этой страны. 8. Работы были выполнены в соответствии с графиком, разработанным на встрече миссии с тунисскими должностными лицами в министерстве иностранных дел. Согласно этому графику, кувейтский двигатель был демонтирован с крыла иракского Боинга 747, находившегося на стоянке в международном аэропорту Таузара. Вместе с несколькими небольшими коробками с кувейтскими запасными частями, извлеченными из грузовых отсеков иракских самолетов, он был затем доставлен в морской порт Туниса. Туда же были доставлены и принадлежащие Кувейту запасные части, обнаруженные на тунисской военной базе <<Авейна>>. Все это имущество было затем подготовлено к отправке из Туниса морским транспортом. 9. Правительство Туниса с начала и до конца оказывало миссии всяческую помощь и поддержку, обеспечив ей доступ в аэропорты, к самолетам и в морской порт. Никаких налогов и/или сборов с кувейтского имущества и инструментов, доставленных для демонтажа двигателя, не взималось. Все работы велись в атмосфере конструктивного сотрудничества. 10. 25 мая 2006 года представители правительства Ирака и правительства Кувейта подписали документ (см. приложение), в котором удостоверялось, что принадлежащее КЭК и находящееся в Тунисе имущество правительством Ирака было возвращено правительству Кувейта. Координатор высокого уровня присутствовал при подписании документа о передаче имущества. Передача имущества считается завершенной. 11. Церемония подписания проходила в министерстве иностранных дел Туниса. Впоследствии Координатор высокого уровня встретился с помощником государственного секретаря по американским и азиатским делам. Он поблагодарил президента и правительство Туниса за содействие в урегулировании проблемы с возвращением кувейтского имущества, обнаруженного в Тунисе. Помощник государственного секретаря высказался за скорейшее решение вопроса об иракских самолетах, находящихся в стране с 1990 года. 12. Как я уже сообщал в декабре 2005 года, до сих пор не достигнуто прогресса в возвращении кувейтских национальных архивов и соответствующих документов. Координатор высокого уровня не располагает информацией ни о их местонахождении, ни о том, были ли они вообще обнаружены. 13. В середине мая 2006 года Координатор высокого уровня направил Постоянному представителю Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций письмо с просьбой к Соединенным Штатам -- ведущему участнику Многонациональных сил в Ираке -- активизировать поиск архивов. IV. Замечания 14. Я выражаю удовлетворение в связи с возвращением Ираком Кувейту кувейтского имущества, обнаруженного в Тунисе. Кувейт и КЭК продемонстрировали решимость в поиске решения и окончательном урегулировании этой проблемы. Я признателен Совету Безопасности за его поддержку Координатора высокого уровня, который способствовал ее успешному разрешению. В настоящее время это дело закрыто к удовлетворению Кувейта и в интересах Ирака. 15. Сотрудничество Ирака, чьи эксперты дважды выезжали в Тунис и усердно работали на месте, помогая демонтировать двигатель и собрать другое имущество, заслуживает высокой оценки. Успешное урегулирование этой проблемы, устранившее еще один пережиток прошлого, будет способствовать, на мой взгляд, укреплению добрососедских отношений между Кувейтом и Ираком. Я признателен президенту и правительству Туниса за проявленные ими добрую волю и их сотрудничество в решении проблемы, долгое время остававшейся неурегулированной. 16. На фоне этих позитивных событий отсутствие каких бы то ни было результатов в обнаружении кувейтских архивов не может не вызывать разочарования. Хотя Ирак продолжает нести ответственность за их возвращение в Кувейт, я считаю, что должны быть предприняты более последовательные усилия для установления судьбы архивов всеми, кто в состоянии помочь в этом, особенно участниками Многонациональных сил в Ираке. Поскольку на данном этапе невозможно с уверенностью утверждать, были ли архивы уничтожены или попрежнему спрятаны в одном или нескольких местах, необходимо добиться четкого понимания в вопросе о том, что нужно сделать для того, чтобы перевернуть и эту страницу. 17. Я поручил послу Воронцову координировать активизацию поиска кувейтских архивов и аналогичных документов, возврату которых Кувейт придает существенно важное значение. Я призываю всех, кого это касается, внимательно изучить эту проблему и помочь в ее урегулировании. Имущество Государства Кувейт, возвращенное правительством Республики Ирак Во исполнение пункта 2(d) резолюции 686 (1991) Совета Безопасности, пункта 15 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и пункта 14 резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности правительство Ирака возвратило правительству Государства Кувейт кувейтское имущество, находившееся в Тунисе. Имущество, принадлежащее <<Кувейт эйруэйз корпорейшн>> (КЭК), состояло из двигателя и запасных частей и принадлежностей, перечень которых прилагается (см. добавление). Двигатель был демонтирован с крыла самолета <<Боинг747>> (регистрационный номер YI-AGP) <<Ираки эйруэйз компани>> (ИЭК), находившегося в Таузаре. Передача имущества состоялась в городе Тунис и считается завершенной. Государство Кувейт и КЭК обязуются вернуть Республике Ирак и ИЭК (с доставкой в Багдад) носовой обтекатель, хвостовой конус и хвостовой (задний) выхлопной патрубок (указанные как предметы A, B и C в приложенном перечне), если до 15 июля 2006 года будет установлено, что это имущество принадлежит ИЭК. За правительство Государства Кувейт (Подпись) Абдулсаттар Сеттар Юрисконсульт <<Кувейт эйруэйз корпорейшн>> За правительство Республики Ирак (Подпись) Саад Махмуд аш-Шук Главный инженер <<Ираки эйруэйз компани>> Засвидетельствовал (Подпись) Юлий Воронцов Посол, Координатор высокого уровня 25 мая 2006 года Перечень принадлежащих Кувейту запасных частей и принадлежностей, возвращенных Республикой Ирак Государству Кувейт Май 2006 года, Тунис No. Designation Quantity Part No. Serial No. Engine JT9D-7J P701697 Auxiliary power unit (APU) starter motor Compass couples Indicator flight director 60B00067-2 (772-5005-001) OK1114 Digital computer (PADG) 60B4046-5 (3757183-5) TAS indicator 8L511 SAT indicator Panel pressure control 60B00025-31 HC70250 Signal conditioner 6608M11A 057827S Control box 3802160F IGN unit Accelerometer SER-YH48 Card assembly 65B47528-10 Circuit breaker BACC18Z10R 3160R Temperature indicator Electric motor 60B00036-11 5772C-D Antenna coupler 8H1239 Cabin pressure control 60B00025-21 GF55192 Computer ground proximity warning system (GPWS) Digital display indicator Selector radio G-4445 ATC transponder G-4005 Indicator Monitor speaker Passenger address Shut-off valve 60B00258-4 AY16E1296 Power supply 60B40109-02 Outflow valve Compass system 68737A Landing gear access M00435 Control unit Control unit (window heat) Anilised annunciator 65B46133-4 Mode selector unit Fire detector (pipe) EL35 522291G Switch 35EN23-4 TGTS module 69B46123-5 Ignator lead Relay D31C CB35106 Transducer (anti-skid) Aural warning device Sensor Engine fire detection unit R000889 Coupler antenna Axciter ignition Altimeter indicator JG865C3 ADF antenna coupling Distribution measurement equipment Fan (vanaxel) VAW damper coupler Hammer Tube assembly Valve 115B Safety valve XXP10 P10 1P8/-22/4 Flight system attitude control Control panel Reservoir assembly R4273B Isolator B22387 B22293 B22453 Vibralion KG868 Actuator assembly 65B82558-7 Control antenna coupler OH1786 Plug BACC63BN10C5S BACR13CG2A 106122E Control ADF Motor AC Static invertor Actuator R1631M1 Wheel assembly Size 49x17.32. 409NY02 36W063 46W106 Total A. Nose cowl 65B00722-1 B. Tail cone 65B97800-110 HT!=2651-4-9795 C. Aft exhaust sleeve 65BN7950-1 