%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BURKINA FASO|TERRORISM|BORDER TRAFFIC|CULTURAL PLURALISM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 29 июня 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Буркина-Фасо, представленный во исполнение резолюции 1624 (2005) (см. приложение). Буду признательна Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе терроризмом Вербальная нота Постоянного представительства Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций от 27 июня 2006 года на имя Председателя Контртеррористического комитета [Подлинный текст на французском языке] Постоянное представительство Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и в дополнение к своей вербальной ноте от 20 июня 2006 года имеет честь препроводить ему дополнительный доклад о принятых правительством Буркина-Фасо мерах по осуществлению положений резолюции 1624 (2005) (см. добавление). Доклад Буркина-Фасо об осуществлении резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности о борьбе с терроризмом Буркина-Фасо в качестве члена Организации Объединенных Наций всегда участвовало в ее деятельности, в частности в борьбе с терроризмом. В этой связи оно, как и другие государства, представляет Контртеррористическому комитету доклады о своей деятельности на национальном и международном уровнях. Настоящий доклад касается осуществления резолюции 1624 (2005). Осуществление резолюции 1624 (2005) Пункт 1 1.1 Какие меры приняло Буркина-Фасо с целью запрещения законом и недопущения подстрекательства к совершению террористических актов? Какие другие возможные меры предусматриваются? В процессе изучения. 1.2 Какие меры принимает Буркина-Фасо с целью отказа в убежище любым лицам, в отношении которых имеется достоверная и соответствующая информация, дающая серьезные основания считать их виновными в таком подстрекательстве? Были оповещены департаменты министерств, отвечающие за финансы, вопросы безопасности, обороны и территориального управления. Они принимают надлежащие меры в рамках своего круга ведения. Кроме того, на границах был создан механизм контроля за въездом и выездом. Буркина-Фасо на основании постановления № 84 - 49 от 4 августа 1984 года, Конвенции Организации африканского единства от 10 августа 1969 года и декрета An-V-28/FP от 3 августа 1988 года о статусе беженцев может отказывать в выдаче въездной визы или в праве на убежище. Пункт 2 1.3 Как Буркина-Фасо сотрудничает с другими государствами в деле укрепления безопасности своих международных границ с целью воспрепятствовать проникновению на свою территорию подстрекателей к совершению террористических актов, в частности путем борьбы с подделкой дорожных документов и, по мере возможности, совершенствования процесса обнаружения террористов и процедур по обеспечению безопасности пассажиров? В рамках субрегиона существует трансграничное сотрудничество в области безопасности. Это сотрудничество выражается в периодических встречах между соответствующими сторонами и направлено на борьбу с организованной транснациональной преступностью посредством взаимного обмена информацией о передвижении подозреваемых и включенных в базу данных лиц, и этот процесс осуществляется в соответствии с Конвенцией об оказании взаимной помощи и сотрудничестве по вопросам безопасности между государствами -- членами Совета Согласия от 15 февраля 1996 года. Именно в этих рамках 13 июня 2006 года в Буркина-Фасо состоялась встреча руководителей сил безопасности Буркина-Фасо, Бенина и Нигера. Меры по контролю за пассажирами при отлете и прибытии также предусмотрены многочисленными созданными с этой целью механизмами безопасности. Пункт 3 1.4 В каких усилиях на международном уровне участвует или планирует участвовать Буркина-Фасо для расширения диалога или содействия лучшему пониманию между цивилизациями в целях воспрепятствования неизбирательным нападкам на другие религии и культуры? Буркина-Фасо является государством, которое на многосторонних форумах выступает и борется за диалог и терпимость. В этой связи оно поддерживает прекрасные отношения с Ватиканом и Организацией Исламская конференция. Поэтому правительство стремится неизменно проявлять уважение ко всем религиям. В стране мирно уживаются все конфессии, сосуществуя в духе терпимости. 1.5 Какие меры принимает Буркина-Фасо для противодействия подстрекательству к террористическим актам, мотивированным экстремизмом и нетерпимостью, и предотвращения подрывных действий террористов и их сторонников, направленных против учебных, культурных и религиозных учреждений? Принятые Буркина-Фасо меры в основном основаны на контроле за деятельностью ассоциаций конфессионального характера. Этот контроль осуществляется на основе закона 10 ADP от 10 декабря 1992 года, который определяет и регулирует условия существования в Буркина-Фасо неправительственных организаций и ассоциаций. Помимо министерства территориального управления этим контролем также занимается Бюро по наблюдению за неправительственными организациями. Другим аспектом является наблюдение со стороны служб безопасности за деятельностью этих ассоциаций посредством присутствия на проповедях в целях выявления возможных попыток подстрекательства в образовательных и культурных учреждениях. Пункт 4 1.6 Что делает Буркина-Фасо для обеспечения того, чтобы все принимаемые им меры по выполнению пунктов 1, 2 и 3 резолюции 1624 (2005) соответствовали его обязательствам согласно международному праву, в частности обязательствам, предусмотренным в документах по правам человека и беженскому и гуманитарному праву? Буркина-Фасо учредило межведомственный комитет, в состав которого входят представители министерств иностранных дел, территориального управления, безопасности, обороны, юстиции, финансов и бюджета, каждое из которых занимается осуществлением настоящей резолюции. Замечания Политическое стремление властей Буркина-Фасо обуздать международный терроризм очевидно, и оно проявляется несмотря на скромные средства, которыми располагает страна. Трудности, связанные с нехваткой ресурсов и, прежде всего, надлежащего оснащения, чрезвычайно осложняют задачу контроля за территорией и выявления подозрительных лиц. Было бы желательно, чтобы силам полиции и безопасности были предоставлены надлежащие средства в плане как информационного, так и материально-технического обеспечения, что позволит укрепить уже существующий механизм борьбы. 