%%%POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|ELECTIONS|POLITICAL REPRESENTATION|INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|IRAQ SITUATION|VIOLENCE|BOMBINGS|DIPLOMATS' SECURITY|EMBASSIES|REGIONAL COOPERATION|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций от 10 июля 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Заключительное коммюнике девятого совещания министров иностранных дел соседних с Ираком стран, состоявшегося в Тегеране, Исламская Республика Иран, 8 и 9 июля 2006 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мехди Данеш Язди Посол Временный Поверенный в делах Заключительное коммюнике девятого совещания министров иностранных дел соседних с Ираком стран По приглашению правительства Исламской Республики Иран девятое совещание министров иностранных дел соседних с Ираком стран с участием министров иностранных дел Королевства Бахрейн, Арабской Республики Египет, Исламской Республики Иран, Республики Ирак, Иорданского Хашимитского Королевства, Государства Кувейт, Королевства Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики и Турецкой Республики было проведено в Тегеране 17 - 18 тира 1385 года, что соответствует 12 - 13 джумада ас-сани 1427 года или 8 - 9 июля 2006 года. Совещание открыл президент Исламской Республики Иран Его Превосходительство Махмуд Ахмади Нежад. В совещании также приняли участие Генеральный секретарь Организации Исламская конференция Его Превосходительство Экмеледдин Ихсаноглу, Генеральный секретарь Лиги арабских государств Его Превосходительство Амр Муса и Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по Ираку Его Превосходительство Ашраф Гази. Участвовавшие в совещании министры иностранных дел напомнили о других региональных и международных конференциях по Ираку, в частности о восьми предыдущих совещаниях министров иностранных дел и двух совещаниях министров внутренних дел соседних с Ираком стран, а также о встречах в Шарм-эш-Шейхе, Египет, и Брюсселе и подчеркнули необходимость оказания правительству и народу Ирака помощи в их усилиях по обеспечению стабильности и безопасности в этой стране. Они рассмотрели нынешнюю ситуацию в Ираке и, с учетом общепризнанных принципов международного права, включая принципы уважения суверенитета, территориальной целостности и независимости Ирака, договорились о следующем: 1. Приветствуя завершение политического процесса и создание постоянного правительства и Национального собрания в Ираке, министры иностранных дел выразили свою полную поддержку избранным на основе Конституции правительству и Национальному собранию Ирака и достижению приоритетных целей нового правительства, направленных на создание процветающего, свободного, независимого, демократического и единого федерального Ирака, проживающего в мире и спокойствии со своими соседями на основе добрососедства, невмешательства во внутренние дела друг друга и уважения международных и двусторонних договоров и соглашений. 2. Приветствуя создание на широкой основе правительства с участием всех сегментов иракского населения во всех выборных учреждениях и новой политической структуре страны, министры выразили свою полную поддержку национального плана примирения премьер-министра Ирака Его Превосходительства г-на Нури аль-Малики, направленного на укрепление национального единства, обеспечение безопасности, прекращение происходящего насилия и привлечение всех групп к политическому процессу. Они призвали все иракские группы участвовать в осуществлении вышеупомянутого плана и вносить в него активный вклад. Они поддержали приглашение правительства Ирака, обращенное ко всем иракцам, принять конструктивное участие в процессе рассмотрения конституции в соответствии с предусмотренными конституцией процедурами. В этом контексте они также подтвердили свою поддержку предпринимаемых Лигой арабских государств усилий по обеспечению действенного процесса национального примирения посредством созыва в ближайшем будущем в Багдаде конференции по обеспечению национального согласия. 3. Выражая глубокую обеспокоенность продолжающимся ростом насилия и террористических нападений против гражданских лиц и политических и религиозных лидеров Ирака, представителей дипломатического корпуса, иностранных граждан, участвующих в экономической, восстановительной и гуманитарной деятельности в Ираке, мечетей и святых религиозных мест, включая бомбардировку мечети имамов Али аль-Хади и Хасана аль-Аскари в Самарре, министры решительно осудили эти нападения и вновь заявили о своей полной поддержке правительства и народа Ирака в усилиях по противодействию террористической и преступной деятельности. В этой связи они подчеркнули необходимость созыва встречи религиозных лидеров Ирака с целью достижения консенсуса по вопросу укрепления национального единства Ирака и осуждения межконфессионального и иных форм насилия и приветствовали инициативы в этой связи, выдвинутые Королем Иордании Его Величеством Абдаллой, Генеральным секретарем Организации Исламская конференция и правительством Исламской Республики Иран. 4. Отмечая заявленное, в том числе в резолюциях 1546 (2004) и 1637 (2005) Совета Безопасности, намерение международного сообщества завершить присутствие многонациональных сил по просьбе правительства Ирака, министры выразили свою поддержку передачи всех дел избранным представителям иракского народа и подчеркнули необходимость повышения степени готовности иракских сил обороны и безопасности и скорейшей передачи им функций по обеспечению обороны и безопасности. 5. Подчеркивая необходимость более активного вклада международного сообщества, особенно региональных и международных организаций и соседних стран, в политическое и экономическое развитие Ирака и приветствуя расширение дипломатического присутствия в Ираке других стран, министры призвали страны и международные учреждения оказывать всестороннюю помощь процессу политического и экономического развития и восстановления Ирака. В этой связи министры приветствовали вклад Организации Исламская конференция, отраженный в Бакинской декларации об энергетической эффективности и устойчивом развитии в регионе Каспийского моря и странах-производителях и странах-экспортерах нефти и в соответствующих резолюциях, и вклад Лиги арабских государств. 6. Подчеркивая важность восстановления и экономического развития Ирака, министры заявили о готовности их правительств активно участвовать в восстановлении Ирака. Они договорились вновь открыть свои посольства в Багдаде и расширить свое дипломатическое присутствие в Ираке. 7. Выражая серьезную обеспокоенность тревожной ситуацией в области безопасности в Ираке, министры выразили свое твердое намерение осуществлять активное сотрудничество с правительством Ирака для укрепления безопасности и стабильности в Ираке и регионе. 8. Подчеркивая важность решений первого и второго совещаний министров внутренних дел соседних с Ираком стран, состоявшихся в Стамбуле и Тегеране, министры иностранных дел заявили о своей готовности оказать поддержку и осуществлять двустороннее и многостороннее сотрудничество в деле осуществления этих решений и подтвердили предстоящее проведение третьего совещания министров внутренних дел соседних с Ираком стран в Эр-Рияде в согласованные даты. 9. Подчеркивая важность расширения сотрудничества между правительством Ирака и соседними государствами в деле борьбы с терроризмом, в частности сотрудничества их сотрудников по вопросам безопасности, и рассмотрения путей и средств укрепления безопасности и выражая обеспокоенность продолжающимся присутствием и деятельностью отдельных известных террористических групп, действующих в Ираке, и связанными с этим последствиями и угрозами для безопасности и стабильности в Ираке и соседних странах, министры заявили о своей поддержке предпринимаемых правительством и парламентом Ирака в соответствии с его новой конституцией усилий по борьбе с любыми формами терроризма и недопущению использования террористическими группами иракской территории для поддержки, организации или проведения террористических операций против соседних государств или для проникновения на их территории. Министры настоятельно призвали к более активному продолжению и расширению этих усилий. 10. Министры подчеркнули необходимость обеспечения справедливого и транспарентного судебного процесса над Саддамом Хусейном и другими преступными лидерами бывшего иракского режима, обвиняемых в военных преступлениях, в частности в применении оружия массового уничтожения, преступлениях против человечности, геноциде и агрессии в отношении иракского народа, Исламской Республики Иран и Государства Кувейт, и подчеркнули необходимость принятия мер по облегчению страданий жертв этих преступлений. 11. Министры выразили свою благодарность Исламской Республике Иран за проведение у себя в стране этого совещания. Они подчеркнули важность продолжения проведения таких совещаний в поддержку народа и правительства Ирака и приветствовали предложение Ирака провести следующее совещание министров иностранных дел соседних с Ираком стран в Багдаде в ближайшее удобное время. Они приняли решение провести совещание министров в Нью-Йорке в ходе шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 