%%%INTERNAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|UGANDA|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|PEACEKEEPING OPERATIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|SOCIAL INTEGRATION|REFUGEE CAMPS|DISARMAMENT|ARMS TRANSFERS|GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Письмо Постоянного представителя Уганды при Организации Объединенных Наций от 20 июля 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю краткие комментарии Уганды к докладу Генерального секретаря, представленному во исполнение резолюций 1653 (2006) и 1663 (2006) (S/2006/478). Правительство Уганды приветствует обстоятельный доклад Генерального секретаря, в котором четко признается тот факт, что Армия сопротивления Бога (ЛРА) представляет собой склонную к насилию преступную группу, чинящую беспредел в Северной Уганде и соседних странах. В течение длительного времени правительство Уганды указывало на то, что эта группа является просто террористической группой без какой-либо политической программы, однако международное сообщество было не в состоянии признать это. Мы с удовлетворением отмечаем также одобрение Генеральным секретарем усилий, предпринимаемых правительством Уганды в связи с катастрофической гуманитарной ситуацией, которая сложилась в результате действий так называемой Армии спасения Бога, о чем свидетельствуют те места в докладе, которые касаются двух встреч, проведенных нашим министром иностранных дел с членами Совета Безопасности, и создания Совместного комитета по наблюдению в целях урегулирования гуманитарной ситуации в Северной Уганде. Правительство Уганды полно решимости задействовать механизм Совместного комитета по наблюдению. В этой связи правительство полностью убеждено в том, что этот механизм отвечает целям урегулирования гуманитарной ситуации и решения вопросов примирения, реабилитации и реинтеграции и поэтому нет необходимости назначать специального посланника, который занимался бы внутренними вопросами в Северной Уганде. Фактически положение дел на местах коренным образом изменилось. Лагеря для внутренне перемещенных лиц разгружаются путем распределения последних по небольшим пунктам, что позволяет обеспечить эффективное обслуживание. В результате повышения уровня безопасности многие жители возвращаются в свои деревни. Правительство выделяет каждой семье 30 стальных листов для сооружения домов и семена и другой сельскохозяйственный инвентарь для выращивания продовольственной продукции. ЛРА потерпела в Уганде поражение, и ее остатки укрываются в национальном парке Гарамба в Демократической Республике Конго. Правительство в принципе согласно с идеей назначения посланника, мандат которого еще предстоит согласовать, для координации региональных аспектов угрозы со стороны ЛРА. В этой связи мы хотели бы подтвердить нашу позицию относительно того, что в случае назначения посланника он должен заниматься координацией региональных усилий, направленных на то, чтобы арестовать и разоружить боевиков ЛРА, особенно ее лидеров, которым предъявляются обвинения. Что касается вопроса о группе экспертов, призванной выявить источники финансирования и поставок оружия для ЛРА, то наша позиция попрежнему заключается в том, что нет никакой необходимости в какой-либо группе экспертов, поскольку источник поставок оружия и финансирования ЛРА хорошо известен. Кроме того, нам следует правильно определить свои приоритеты. Место, где находятся эти мятежники, хорошо известно -- это национальный парк Гарамба в Демократической Республике Конго. Они не скрывают от международного сообщества факта своего существования, и простых людей Уганды не может не озадачивать и не интересовать вопрос о том, почему Организация Объединенных Наций не может ничего предпринять для их ареста. На наш взгляд, все усилия должны быть направлены на то, чтобы арестовать этих людей, местонахождение которых хорошо известно, а не отвлекаться сейчас на такие действия, как назначение группы экспертов для выявления так называемых источников оружия ЛРА. Мы попрежнему считаем, что как Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, так и Миссия Организации Объединенных Наций в Судане должны быть наделены четким мандатом разоружить этих отъявленных мятежников. Что будет в том случае, если власти Демократической Республики Конго и Судана не предпримут усилий для ареста и разоружения мятежников? Будет ли это означать, что силы Организации Объединенных Наций будут оставаться безучастными, ничего не предпринимая? Организация Объединенных Наций не позволила бы Уганде войти в Демократическую Республику Конго для противостояния мятежникам. Мы предлагали Совету Безопасности разрешить сделать это другой стране, которая изъявила бы такое желание, как это было в случае с операцией, проведенной Францией в восточных районах Демократической Республики Конго. Этого также не произошло. Как представляется, выполнение задачи по противодействию ЛРА оставляется в основном на усмотрение правительств стран региона. Мы полагаем, что Организация Объединенных Наций должна быть реальным партнером, а не просто наблюдателем. Несомненно, что ситуация, при которой ЛРА находится в национальном парке Гарамба, как это имело место, просто на отдыхе, проводя перегруппировку и занимаясь вербовкой, неприемлема. Совет Безопасности, который несет главную ответственность за поддержание мира и безопасности в мире, должен играть ключевую роль в обеспечении ареста этих преступников. И наконец, нам бы хотелось указать на некоторые аспекты доклада, которые не соответствуют истине. Неправильно утверждать, что обе стороны в конфликте допускают серьезные нарушения прав человека и постоянно нарушают нормы международного гуманитарного права. Хорошо известно, что именно ЛРА практикует такие действия. Правительственные силы не допускают произвола в отношении населения. В случае любых отдельных нарушений принимаются суровые меры. Виновные подвергаются наказанию, а в некоторых случаях -- смертной казни через расстрел. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Франсис К. Бутагира Посол Постоянный представитель 