%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|TIMOR-LESTE|POLICE|EAST TIMOR SITUATION|MILITARY PERSONNEL|ELECTION VERIFICATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Тимора-Лешти при Организации Объединенных Наций от 4 августа 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить Вам копию письма премьер-министра Демократической Республики Тимор-Лешти Жозе Рамуша Орты от 4 августа 2006 года на имя Генерального секретаря о создании новой комплексной миссии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Восточном Тиморе. Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) София Боржиш Временный Поверенный в делах Хотела бы поблагодарить Вас за неизменную заботу о народе Тимора-Лешти и Ваше личное содействие в течение этих последних месяцев. Моя страна практически вышла из чрезвычайной ситуации, и в настоящее время важно сосредоточить внимание на создании новой комплексной миссии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Восточном Тиморе, которая работала бы под руководством Генерального секретаря и в рамках, согласованных правительством Тимора-Лешти. Я хотела бы выразить нашу признательность за работу Вашего Специального посланника Иана Мартина и за усилия, которые были предприняты недавней миссией по оценке. От имени всех жителей Восточного Тимора я хотела бы вновь заявить, что мы чрезвычайно многим обязаны развернувшим войска странам -- Австралии, Малайзии, Новой Зеландии и Португалии, которые смогли оперативно и эффективно откликнуться, подавить вспышку насилия, поддержать правопорядок и восстановить доверие между людьми. Как упоминалось в письме от 11 июня, которые подписали президент Кай Рала Шанана Гужмау, спикер Национального парламента Франсишку Гутерриш Лоло и тогдашний премьер-министр Мари Алкатири (S/2006/383, приложение), мы считаем, что необходим мощный полицейский, военный и гражданский элемент, для того чтобы защитить мир и свободу, доставшиеся нам большой ценой. Все заинтересованные стороны едины в своем мнении о том, что ситуация в Тиморе-Лешти обусловливает необходимость создания многокомпонентной и комплексной миссии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Кроме этого, в свете неустойчивости ситуации в области безопасности и необходимости поддержания стабильности в течение всего периода предстоящих президентских и парламентских выборов, и учитывая при этом, что чрезвычайная ситуация миновала и что необходимо провести обзор нынешних договоренностей в отношении международных сил, мы считаем необходимым, чтобы наряду с мощным гражданским компонентом новая миссия включала в себя полицейские силы, численность которых была бы достаточной для того, чтобы их можно было адекватно развернуть на территории всех уездов и районов, а поддержку им будет оказывать небольшое вооруженное подразделение под командованием и контролем Организации Объединенных Наций. Я вновь благодарю Вас за поддержку народа Восточного Тимора и надеюсь, что мы сможем рассчитывать на Вашу дальнейшую помощь в чрезвычайно важном для нас деле создания комплексной миссии по поддержанию мира, о чем пойдет речь в Вашем докладе, который будет представлен Совету Безопасности. (Подпись) Жозе Рамуш Орта Премьер-министр 