%%%ACCOUNTS|FINANCIAL STATEMENTS|ACCOUNTING AND REPORTING|BUDGET PERFORMANCE|AUDITING|FUNDS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|VERIFICATION|CONTRACTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|PROGRAMME MANAGEMENT|FRAUD|

Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь настоящим препроводить Совету Безопасности доклад Комиссии ревизоров о финансовых ведомостях Целевого депозитного счета (Ирак) Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года. Содержание Глава Стр. Доклад Комиссии ревизоров Резюме Введение Справочная информация Распределение товаров гуманитарного назначения Определение приоритетности контрактов в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности Продажа нефти Расходы на товары гуманитарного назначения и запасные части для нефтяного сектора Мониторинг оружия массового уничтожения Ранее вынесенные рекомендации, которые не были полностью выполнены Главные рекомендации Финансовые вопросы Финансовое положение Прекращение деятельности Стандарты учета системы Организации Объединенных Наций Учет и финансовая отчетность Обязательства по выплате пособий в связи с прекращением службы Списание убытков по дебиторской задолженности Выплаты ex gratia Расследование по вопросам администрации и управления программами Меры, принятые Администрацией по выводам Комитета по независимому расследованию Вопросы управления Управление программой Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества Выражение признательности Приложение Краткая информация о положении дел с выполнением рекомендаций, содержащихся в докладе за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2003 года II. Заключение ревизоров 31 марта 2005 года Уважаемый г-н Председатель, Согласно финансовому положению 6.5 Финансовых правил имею честь представить отчетность целевых депозитных счетов Организации Объединенных Наций, учрежденных в соответствии с резолюцией 986 (1995) Совета Безопасности, а также его резолюциями 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992), 1284 (1999), 1483 (2003) и 1546 (2004), за 12 месяцев двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, закончившихся 31 декабря 2004 года, которую я настоящим утверждаю. Финансовые ведомости были подготовлены и заверены исполняющим обязанности Контролера. С уважением, (Подпись) Кофи А. Аннан Г-ну Гильермо Н. Караге Председателю Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Нью-Йорк Комиссия ревизоров проверила операции по Целевому депозитному счету (Ирак) Организации Объединенных Наций, учрежденному в соответствии с положениями резолюций Совета Безопасности по Ираку, за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года. Комиссия приняла окончательное заключение по финансовым ведомостям, касающимся Целевого депозитного счета (Ирак) Организации Объединенных Наций, за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года, как это отражено в главе II. Выполнение ранее вынесенных рекомендаций В приложении к настоящей главе Комиссия в обобщенной форме сообщила о состоянии выполнения рекомендаций за период с 1 января по 31 декабря 2003 года. Обе рекомендации находились в процессе выполнения. Финансовый обзор за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года Превышение расходов над доходами за указанный период (245,68 млн. долл. США) за вычетом общей суммы расходов и корректировок, относящихся к предыдущим периодам (368,84 млн. долл. США) из общего объема поступлений, включающего проценты и прочие поступления, составило 123,16 млн. долл. США. Общая сумма расходов снизилась на 923,32 млн. долл. США: с 9,692 млрд. долл. США в 2003 году до 368,84 млн. долл. США в 2004 году. Отмечается снижение общих активов на 15,28 млн. долл. США -- с 18,84 млн. долл. США в 2003 году, до 3,56 млн. долл. США в 2004 году, что объясняется главным образом продолжением расчетов по непогашенным обязательствам и перечислением средств в Фонд развития Ирака. Комиссия проверила пять основных счетов, значащихся в финансовых ведомостях, в частности: i) поступления; ii) расходы на товары гуманитарного назначения и связанные с ними расходы; iii) активы, которые преимущественно состоят из наличных средств и инвестиций; iv) пассивы, по существу представляющие собой непогашенные обязательства по утвержденным/измененным контрактам; и v) резервы и остатки средств по состоянию на 31 декабря 2004 года. По итогам проверки Комиссия высказала следующие замечания: а) в общей сложности 202 аккредитива на 248,68 млн. долл. США, которые истекли 1 октября 2004 года или ранее, все еще значились в докладе <<БНП>> о пассивах; b) в остатке непогашенных обязательств по состоянию на 31 декабря 2004 года обнаружена разница в 35 млн. долл. США по сравнению с данными доклада <<Национального парижского банка -- Париба>> (БНП) о пассивах; с) аккредитивы на 31,1 млн. долл. США, которые истекли в 2004 году из-за невыполнения поставщиками своих обязательств, были аннулированы, а соответствующие коррективы были внесены в ИМИС только в январе-марте 2005 года; d) сумма обязательств в валюте, взятых/погашенных в финансовый период 2004 года, была пересчитана без использования валютного курса на 31 декабря 2004 года; e) сроки поставок и действия некоторых аккредитивов неоднократно продлевались в силу внесения в контракты изменений в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности; f) причитающаяся правительству Германии сумма в 0,58 млн. долл. США так и не была выплачена с 1992 года из-за несовпадения мнений/толкований по вопросу о том, можно ли компенсировать расходы Германии в соответствии с пунктом 8(e) резолюции 986 (1995) Совета Безопасности. Комиссия вынесла рекомендации Администрации в отношении: a) продолжения тесной координации деятельности с <<БНП-Париба>> по своевременному практическому аннулированию истекших аккредитивов, особенно тех, по которым нет обоснованных претензий; b) продолжения выверки остатков непогашенных обязательств по данным доклада <<БНП-Париба>> о пассивах с учетом каждого отдельного обязательства с указанием соответствующей корректировки в том финансовом периоде, к которому она относится, насколько это возможно; c) обеспечения учета всех операций, относящихся к определенному периоду, в течение этого периода; d) координации с Группой ИМИС курсов валют, которые будут использоваться при пересчете остатков обязательств, принятых или погашенных на дату учета; e) продолжения проверки обязательств по измененным контрактам и учета корректировок в ИМИС; f) принятия мер совместно с Комиссией Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) для определения того, является ли сумма, причитающаяся правительству Германии, обоснованной претензией в отношении средств Программы для погашения остатка. Перечень основных рекомендаций Комиссии содержится в пункте 20 настоящего доклада. A. Введение 1. Комиссия ревизоров проверила финансовые ведомости по Целевому депозитному счету (Ирак) Организации Объединенных Наций, учрежденному во исполнение положений резолюций Совета Безопасности по Ираку, в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 986 (1995), 1483 (2003) и 1546 (2004) и резолюциями Совета Безопасности 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992) и 1284 (1999), а также меморандумом о взаимопонимании, подписанном в мае 1996 года Секретариатом Организации Объединенных Наций и правительством Ирака. Ревизия проводилась согласно статье VII Финансовых положений и правил и приложению к ним, а также общим стандартам ревизии Группы внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии и международным аудиторским стандартам. В соответствии с этими стандартами Комиссия должна планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. Настоящий доклад направляется Генеральному секретарю, которому предлагается препроводить его Председателю Совета Безопасности. 2. Главная цель ревизии -- помочь Комиссии сформировать свое мнение о том, были ли расходы и непогашенные обязательства, отраженные в финансовых ведомостях за финансовый период с 1 января по 31 декабря 2004 года, произведены в целях, поставленных Комитетом, учрежденным резолюцией Совета Безопасности 661 (1990), и соответствовали ли они положениям резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности, были ли поступления и расходы, наличность и капиталовложения, авансы и другие счета дебиторов/кредиторов надлежащим образом классифицированы и отражены согласно Финансовым положениям и правилам и надлежащим ли образом отражали финансовое положение по состоянию на 31 декабря 2004 года финансовые ведомости по Целевому депозитному счету (Ирак) Организации Объединенных Наций, учрежденному согласно положениям резолюций Совета Безопасности по Ираку. 3. Ревизия включала в себя общую проверку финансовых систем и адекватности существующих механизмов контроля наличности/инвестиций, соответствующих поступлений, покрытия расходов, выплаты авансов учреждениям и непогашенных обязательств для получения гарантий того, что расходы покрывались по действующим обязательствам. Было также проверено, отражают ли зафиксированные обязательства обоснованные претензии и осуществлялись ли переводы средств в соответствии с положениями резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности. Комиссия также провела выборочную проверку учетной документации и других вспомогательных сведений, насколько она считала это необходимым для формирования мнения о финансовых ведомостях. 1. Справочная информация 4. В августе 1990 года Совет Безопасности принял резолюцию 661 (1990) о введении всеобъемлющих санкций в отношении Ирака после его вторжения в Кувейт. Организация Объединенных Наций, будучи обеспокоена гуманитарной ситуацией в Ираке, предложила меры, позволяющие Ираку продавать определенное количество нефти для удовлетворения потребностей своего населения согласно резолюциям 706 (1991) и 712 (1991), однако эти меры были отклонены правительством Ирака. 5. В своей резолюции 986 (1995) Совет Безопасности уполномочил государства-члены на период в 180 дней разрешить импорт нефти и нефтепродуктов из Ирака на сумму, не превышающую в общей сложности 1 млрд. долл. США каждые 90 дней. Осуществление программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> началось в декабре 1996 года после того, как Организация Объединенных Наций и правительство Ирака подробно согласовали порядок осуществления резолюции 986 (1995) в меморандуме о взаимопонимании от 20 мая 1996 года. Полученные от продажи нефти средства должны были засчитываться на целевой депозитный счет, который назывался <<иракским счетом>>, учрежденный Генеральным секретарем и используемый для удовлетворения гуманитарных потребностей иракского народа, а также для решения других задач, указанных в резолюции 986 (1995), включая финансирование экспорта товаров гуманитарного назначения в Ирак, особенно в центральные и южные провинции (Фонд ESB), дополнительное обеспечение распределения правительством Ирака таких товаров в трех северных провинциях -- Арбил, Дахук и Сулейманиях (Фонд ESC), перевод средств в целях урегулирования претензий в связи с убытками и ущербом в результате вторжения и оккупации Кувейта правительством Ирака (Фонд CWA), а также мониторинг, контроль и инспектирование оружия массового уничтожения (Фонд ESE) и покрытие оперативных и административных расходов Программы, в том числе расходов на инспекторов (Фонд ESD). Процентное распределение средств показано в диаграмме 1 ниже. Диаграмма 1 Процентное распределение поступлений от продажи нефти во исполнение резолюции 1330 (2000) Совета Безопасности 6. Резолюция 986 (1995) Совета Безопасности разрешала также продажу Ираком дополнительного количества нефти. Предусматривалось, что после перечисления 30 процентов поступлений от продажи нефти Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций (Фонд CWA) их будет достаточно для покрытия расходов на транспортировку нефти через нефтепровод Киркук -- Юмурталик, который пересекает границу между Ираком и Турцией (для перевозки по морю из порта Сейхан в Турции), причем эти средства должны были учитываться в отдельном фонде -- Фонде ESF. По состоянию на 31 декабря 2003 года Фонд ESF имел нулевой баланс после расчетов по последнему счету-фактуре за использование нефтепровода в июне 2003 года. Согласно резолюции 1330 (2000) Совета Безопасности доля Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций была снижена до 25 процентов. Далее, согласно положениям пункта 21 резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности, 5 процентов всех поступлений от продажи нефти, нефтепродуктов и природного газа Ирака после даты принятия этой резолюции должны перечисляться в Компенсационный фонд. 7. В июне 1998 года на основании резолюции 1153 (1998) Совета Безопасности объем экспорта нефти по Программе был увеличен до 5,26 млрд. долл. США каждые шесть месяцев. На основании резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности верхний предел экспорта иракской нефти был полностью аннулирован Советом Безопасности. 8. Последняя транспортировка нефти по Программе была осуществлена 20 марта 2003 года на следующий день после начала войны в Ираке 19 марта 2003 года. 9. Ситуация в Ираке, а затем текущая следственная деятельность Комитета по проведению независимого расследования в отношении Целевого депозитного счета (Ирак) Организации Объединенных Наций привели к задержке с подготовкой настоящего доклада, поскольку ревизия Комиссии была перенесена с марта-апреля 2005 года на май-июнь 2005 года. До публикации последнего доклада Комитета по проведению независимого расследования Комиссия направила письмо руководству от 7 июня 2005 года на имя Контролера с изложением результатов ревизии за 2004 год. 2. Распределение товаров гуманитарного назначения 10. В соответствии с меморандумом о взаимопонимании, заключенным 20 мая 1996 года Организацией Объединенных Наций и правительством Ирака, последнее отвечало за закупку продовольствия и медикаментов, которые подлежали распределению в трех северных провинциях через соответствующие подразделения Организации Объединенных Наций. Управление Программы Организации Объединенных Наций по Ираку, действуя в координации с Канцелярией Координатора Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам в Ираке в качестве его местного отделения, являлось центром по отслеживанию и координации всей деятельности, связанной с подготовкой и утверждением плана распределения товаров, а также с оценкой, обработкой, распространением и утверждением заявок на выполнение контрактов, проверкой поставок и качества товаров независимыми инспекторами и распределением этих товаров. 11. Программа была продлена на 180 дней с 5 декабря по 3 июня 2003 года на основании резолюции 1447 (2002) Совета Безопасности. Затем Совет принял резолюцию 1472 (2003) относительно осуществления на временной основе и в порядке исключения технической и промежуточной корректировки программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> и предоставил Генеральному секретарю полномочия на 45 дней для принятия мер по содействию поставкам товаров и оборудования гуманитарного назначения. В резолюции 1476 (2003) Совет Безопасности постановил, что положения пункта 4 резолюции 1472 (2003) остаются в силе до 3 июня 2003 года. 22 мая 2003 года резолюцией 1483 (2003) Совет Безопасности отменил гражданские санкции в отношении Ирака. В той же резолюции он постановил прекратить осуществление программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> 21 ноября 2003 года и санкционировал передачу ответственности за управление оставшимися видами деятельности Коалиционной временной администрации в Ираке (КВА). 3. Определение приоритетности контрактов в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности 12. В соответствии с пунктом 16 резолюции 1483 (2003) ныне уже не существующее Управление Программы Организации Объединенных Наций по Ираку (УПООНИ) в координации с КВА и соответствующими иракскими органами власти проанализировали относительную целесообразность всех еще осуществляемых контрактов и в исключительных случаях включили в их число непрофинансированные контракты. По состоянию на 21 ноября 2003 года УПООНИ подтвердило 3060 контрактов стоимостью приблизительно в 6,210 млрд. долл. США, показанных в таблице 1. Срок действия открытых и непогашенных аккредитивов был продлен и были открыты новые аккредитивы в соответствии с пересмотренными соглашениями с поставщиками, участвующими в работе фондов и программ Организации Объединенных Наций, и специализированными учреждениями. Сроки истечения аккредитивов были продлены до 2007 года. Таблица 1 Результаты определения приоритетности контрактов в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности Категория Количество контрактов Стоимость (в млрд. долл. США) Утвержденные и профинансированные приоритетные контракты с поправками, внесенными Организацией Объединенных Наций Ранее не профинансированные приоритетные контракты с поправками, внесенными Организацией Объединенных Наций Утвержденные и профинансированные контракты, в которые Организация Объединенных Наций не смогла внести поправки к предельному сроку -- 21 ноября 2003 года -- и которые были переданы <<как есть>> КВА для дальнейшей обработки Итого 13. Кроме того, в результате приоритезации были отнесены к отдельным категориям около 728 ранее утвержденных и профинансированных приоритетных контрактов, которые впоследствии были исключены из списка контрактов, в которые могут вносить изменения участвующие подразделения Организации Объединенных Наций; 762 утвержденных и профинансированных неприоритетных контрактов (<<сомнительной целесообразности>>); и 709 утвержденных и профинансированных контрактов с относительно небольшим объемом подлежащих выполнению непогашенных обязательств, которые поставщики, по всей видимости, не были заинтересованы выполнять. Срок действия аккредитивов по этим контрактам не будет продлеваться, однако решение об их аннулировании будет временно приостановлено до тех пор, пока международно признанный представитель правительства Ирака не вынесет свое собственное определение относительно необходимости выполнения этих контрактов. Казначейство проинформировало Комиссию о том, что у него нет каких-либо сведений о мерах, принятых правительством Ирака в отношении неприоритетных контрактов, поскольку представитель правительства Ирака не представил Совету Безопасности какой-либо информации об их статусе. 4. Продажа нефти 14. В период с 1996 по 2003 годы Ирак продал порядка 3427 млн. баррелей нефти 248 компаниям, что в совокупности составило 64,2 млрд. долл. США с охватом 13 этапов (таблица 2). Иракская государственная организация по сбыту нефти (СОМО) отобрала компании-покупатели и напрямую заключила с ними соответствующие контакты. Контракты, заключенные СОМО с покупателями, были рассмотрены контролерами по нефтепродаже, надлежащим образом назначенными Генеральным секретарем, с уделением особого внимания механизму ценообразования. Таблица 2 Общий объем продажи нефти Этап Объем нефти (в млн. баррелей) Стоимость экспорта нефти (в млн. долл. США) I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII 5. Расходы на товары гуманитарного назначения и запасные части для нефтяного сектора 15. Задачи Программы, которая первоначально была направлена на закупку продовольствия и медикаментов, были расширены Советом Безопасности для включения восстановления инфраструктуры и других секторов. Общие расходы на товары гуманитарного назначения и запасные части для нефтяного сектора, охватывающие 13 этапов, на 31 декабря 2004 года достигли 43,84 млрд. долл. США (см. таблицу 3). Таблица 3 (В млн. долл. США) Двухгодичный период Товары гуманитарного назначения Запасные части для нефтяного сектора 1996 - 1997 годы 1998 - 1999 годы 2000 - 2001 годы 2002 - 2003 годы 2004 - 2005 годы (закончившийся 31 декабря 2004 года) 6. Мониторинг оружия массового уничтожения 16. Комиссия Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) была учреждена резолюцией 1284 (1999) Совета Безопасности, в частности, для выполнения функций по контролю за соблюдением Ираком резолюций, касающихся оружия массового уничтожения. Ввиду прекращения программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> Совет Безопасности в своей резолюции 1483 (2003) подчеркнул намерение вновь рассмотреть мандат ЮНМОВИК. Это намерение было подтверждено в его резолюции 1546 (2004). 17. В настоящем докладе рассматриваются вопросы, которые, по мнению Комиссии, должны быть доведены до сведения Генерального секретаря и Совета Безопасности. Комиссия обсудила свои замечания и выводы с Администрацией, мнения которой, при необходимости, были включены в настоящий доклад. 18. Рекомендации Комиссии содержатся в пункте 20. Выводы подробно рассматриваются в пунктах 24 - 70. 7. Ранее вынесенные рекомендации, которые не были полностью выполнены 19. Комиссия рассмотрела меры Администрации по выполнению рекомендаций, вынесенных в ее предыдущих докладах. Две рекомендации, содержащиеся в докладе Комиссии ревизоров о ревизии Целевого депозитного счета (Ирак) за период, закончившийся 31 декабря 2003 года, находятся в процессе выполнения. Подробные сведения о принятых мерах и соображения Комиссии включены в соответствующие материалы, обсуждаемые в настоящем докладе. 8. Главные рекомендации 20. Комиссия вынесла следующие главные рекомендации в адрес Администрации: а) продолжать тесно и своевременно координировать с <<БНП-Париба>> практику аннулирования истекших аккредитивов, в особенности тех, по которым отсутствуют обоснованные претензии (пункт 33); b) попрежнему выверять остатки непогашенных обязательств по данным доклада <<БНП-Париба>> о пассивах с учетом каждого отдельного обязательства и отражать внесенные коррективы в том финансовом периоде, к которому они относятся (пункт 40); с) обеспечивать, чтобы все операции, относящиеся к конкретному периоду, точно фиксировались в этот же период (пункт 47); d) координировать свою деятельность с Группой ИМИС в отношении обменных валютных курсов, которые будут использоваться при пересчете остатков принятых или погашенных обязательств на дату подготовки финансовой ведомости (пункт 52); e) продолжать изучать обязательства, связанные с измененными контрактами, и своевременно вносить коррективы в ИМИС (пункт 56); f) совместно с ЮНМОВИК решить вопрос о том, попрежнему ли представляет собой сумма, причитающаяся правительству Германии, обоснованную претензию в отношении средств Программы, для сведения окончательного баланса (пункт 60). В. Финансовые вопросы 1. Финансовое положение 21. В ходе финансовой проверки Комиссия проанализировала пять основных счетов финансовых ведомостей; поступления; расходы на товары гуманитарного назначения и связанные с ними расходы; активы, которые преимущественно состоят из наличности и инвестиций; пассивы, которые по существу являются непогашенными обязательствами по утвержденным/измененным контрактам; и резервы и остатки средств по состоянию на 31 декабря 2004 года. 22. По сравнению с предыдущим годом общий объем поступлений, которые в основном формировались за счет продажи нефти, сократился на 53 процента в 2003 году и 97 процентов в 2004 году ввиду прекращения продажи нефти 20 марта 2003 года. В 2004 году процентные поступления составляли 93 процента от общего объема поступлений в сумме 123 млн. долл. США. Расходы на товары гуманитарного назначения и запасные части для нефтяного сектора равнялись 9,24 млрд. долл. США в 2002 году, 3,17 млрд. долл. США в 2003 году и 302 млн. долл. США в 2004 году или снизились на 6,07 млрд. долл. США и 2,87 млрд. долл. США в 2003 и 2004 годах, соответственно, ввиду прекращения Программы в ноябре 2003 года. Таблица 4 Сокращение остатков на счетах Счет 2004 год 2003 год 2002 год Сокращение в 2004 году Сокращение в 2003 году Сумма В процентах Общий объем поступлений расходов Продажа иракской нефти Процентные поступления Закупка товаров гуманитарного назначения и запчастей для нефтяного сектора 23. По состоянию на 31 декабря 2004 года наличные средства и инвестиции составили 3,54 млрд. долл. США. Этого было вполне достаточно для покрытия непогашенных обязательств в объеме примерно 2,89 млрд. долл. США по утвержденным контрактам на текущий и предыдущий финансовые периоды. Общий объем резервов и остатков средств сократился на 4,89 млрд. долл. США (88 процентов) с 5,55 млрд. долл. США в 2002 году до 0,66 млрд. долл. США в 2004 году. Это сокращение обусловлено переводом средств с 28 мая 2003 года по 31 декабря 2004 года в Фонд развития Ирака (ФРИ), как это показано в таблице 5. Таблица 5 График перевода средств в ФРИ в период с 28 мая 2003 года по 31 декабря 2004 года (В млрд. долл. США) Год Фонд, являющийся источником средств Дата перевода ESC 28 мая 2003 года 31 октября 2003 года 18 ноября 2003 года ESB 31 декабря 2003 года Итого за 2003 год 31 марта 2004 года 19 апреля 2004 года ESD 30 июня 2004 года 3 ноября 2004 года 30 декабря 2004 года Итого за 2004 год Всего 2. Прекращение деятельности 24. После прекращения программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> 21 ноября 2003 года Управление Программы Организации Объединенных Наций по Ираку 31 мая 2004 года было закрыто. Управление по планированию программ, бюджету и счетам (УППБС) приняло на себя ответственность за процесс завершения деятельности, включая возмещение авансов партнерами-исполнителями или понесенных ими расходов. По состоянию на 31 декабря 2004 года были полностью погашены расходы специализированных учреждений, за исключением Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), а все авансы были возмещены. По состоянию на 31 декабря 2004 года невозмещенные авансы ФАО составляли 9,38 млн. долл. США (4,5 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2005 года). Однако возмещение 4,5 млн. долл. США будет зависеть от урегулирования претензий третьей стороны к ФАО. Комиссия отметила, что в примечании 9 к финансовым ведомостям по целевым депозитным счетам за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года, указан сметный объем условных обязательств в размере от 6 до 7 млн. долл. США для урегулирования всех претензий и споров между Организацией Объединенных Наций или ее учреждениями и третьими сторонами. 3. Стандарты учета системы Организации Объединенных Наций 25. Комиссия проверила соответствие финансовых ведомостей по Целевому депозитному счету (Ирак) Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года, стандартам учета системы Организации Объединенных Наций (СУСООН). Проверка показала, что форма представления финансовых ведомостей в целом соответствовала этим стандартам. 4. Учет и финансовая отчетность Аннулирование истекших аккредитивов 26. Обязательства по аккредитивам автоматически аннулируются после истечения срока их действия. Применительно к программе <<Нефть в обмен на продовольствие>> Казначейство Организации Объединенных Наций имеет действующее соглашение с <<БНП-Париба>> об отмене автоматического аннулирования пассивов впредь до того, как Казначейство Организации Объединенных Наций проведет проверку с целью убедиться в отсутствии поправок в аккредитивах, находящихся на обработке в <<БНП-Париба>>; в отсутствии недопоставок с подтверждением со стороны Центрального банка Ирака; и в отсутствии неполученной удостоверяющей документации независимых инспекторов Организации Объединенных Наций. 27. Казначейство Организации Объединенных Наций требует, чтобы во избежание излишнего выделения наличных средств в качестве обеспечения <<БНП-Париба>> ежемесячно представлял доклад о <<возрасте>> аккредитивов, которые истекли после 90дневного периода отсрочки погашения. Перечень истекших аккредитивов позволяет аннулировать соответствующее обязательство. Если покупатель и продавец согласны соблюдать условия контракта, то <<БНП-Париба>> вносит поправку относительно продления срока действия аккредитива для покупателя в целях восстановления залогового обеспечения наличностью. 28. С учетом доклада <<БНП-Париба>> о пассивах по состоянию на 31 декабря 2004 года непогашенные обязательства Программы по 923 аккредитивам, включая 294, которые истекут в 2005 - 2006 годах, составляют 2,85 млрд. долл. США и распределяются следующим образом: Таблица 6 Непогашенные обязательства Дата истечения Количество аккредитивов Сумма (в долл. США) Август Декабрь Октябрь Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Сентябрь Ноябрь 2005 год 2006 год 29. Как показано в таблице 6 выше, согласно докладу <<БНП>> о пассивах в общей сложности насчитывается 331 непогашенный аккредитив на общую сумму 403 млн. долл. США и с датами истечения с августа 2002 года по сентябрь 2004 года. Из них 129, которые истекли после 90дневного периода отсрочки погашения, были аннулированы, а соответствующие обязательства погашены по состоянию на апрель 2005 года, тогда как оставшиеся 202 аккредитива на общую сумму 248,68 млн. долл. США все еще значились в докладе о пассивах. 30. Тот факт, что истекшие аккредитивы не были аннулированы, привел к блокированию эквивалентной суммы в качестве залогового обеспечения наличностью. Отсутствие немедленного высвобождения свободных от обязательств средств может также затруднить оперативный перевод остатков на Целевом депозитном счете (Ирак) Организации Объединенных Наций в соот-ветствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности и вместе с тем создает опасность их ошибочного списания. 31. Администрация разъяснила, что некоторые истекшие аккредитивы невозможно было аннулировать либо изза наличия обоснованных претензий, либо изза того, что органы власти Ирака просили сохранить их в активном состоянии. Она также разъяснила, что Центральный банк Ирака чрезмерно затягивал подтверждение поступления товаров, когда ему была передана вся полнота ответственности за удостоверение поставок. Ей приходилось учитывать эти факторы, прежде чем просить <<БНП>> аннулировать соответствующие аккредитивы. 32. Администрация сообщила Комиссии о том, что УППБС совместно с УПВ проводит углубленный анализ всего вопроса о продлении срока действия аккредитивов с учетом сложности проблемы, мнения иракской администрации и других заинтересованных сторон. 33. Комиссия рекомендует Администрации попрежнему тесно и своевременно координировать с <<БНП-Париба>> практику аннулирования истекших аккредитивов, в особенности тех из них, по которым нет обоснованных требований. 34. По состоянию на 31 декабря 2004 года непогашенные обязательства по фондам ESB/ESC составляли 2889 млн. долл. США, которые состояли из приблизительно 250 млн. долл. США за текущий год и 2639 млн. долл. США за предыдущие годы. Для сравнения согласно докладу <<БНП-Париба>> о пассивах на ту же дату, непогашенные обязательства составляли 2854 млн. долл. США, т. е. разница равнялась приблизительно 35 млн. долл. США. 35. Комиссия изучила 79 отдельных нецелевых расходных ордеров и отметила, что в 11 из них имеются расхождения по остаткам средств при их сравнении с остатками, указанными в докладе <<БНП>> о пассивах, как это показано в таблице 7 ниже. Таблица 7 Сравнительные данные об остатке непогашенных обязательств Номер нецелевого расходного ордера Остаток в фонде ESB Остаток в фонде ESC Итого по бухгалтерским книгам ESB и ESC Остаток в <<БНП>> (в долл. США) Разница плюс (минус) Итого, чистая разница 36. В случае нецелевого расходного ордера № 86591 Комиссия отметила, что обязательство, показанное в докладе <<БНП-Париба>> о пассивах, основано на первоначальном аккредитиве, который составлял 5,445 млн. евро, а не на скорректированной цене контракта в размере 4,995 млн. евро. Вследствие этого завышенная величина непогашенного обязательства привела к необоснованному залоговому обеспечению наличностью в размере 450 000 евро. Поэтому Администрация рекомендовала <<БНП>> исправить эту ошибку. 37. Кроме того, как показано в таблице 8 ниже, десять непогашенных обязательств (нецелевые расходные ордера) по состоянию на 31 декабря 2004 года на общую сумму 5,7 млн. долл. США не были включены в доклад <<БНП-Париба>> о пассивах. Таблица 8 Непогашенные обязательства, не включенные в доклад о пассивах Номер нецелевого расходного ордера Остаток по состоянию на 31 декабря 2004 года Дата закрытия ордеров в ИМИС 38. Были проведены несколько выверок счетов и выявлены разночтения между данными ИМИС и доклада <<БНП-Париба>> о пассивах. Вместе с тем Комиссия отметила, что сроки внесения коррективов не совпадали с соответствующим финансовым периодом. 39. Администрация пояснила, что выверки счетов проводятся на регулярной основе и будут периодически проводиться и впредь. В отношении разночтений в вышеупомянутых нецелевых расходных ордерах она пояснила, что они были обусловлены разницей в обменных курсах иностранной валюты. <<БНП-Париба>> фиксирует платежи с использованием банковских обменных курсов, тогда как Организация Объединенных Наций регистрирует эти же платежи с использованием действующего операционного валютного курса Организации Объединенных Наций на конкретный месяц. Изза колебания валютных курсов эти различия не выверяются либо до окончательного платежа, либо до погашения обязательства. Четыре нецелевых расходных ордера были закрыты в ИМИС в 2005 году, когда финансовый период 2004 года уже истек. В <<БНП-Париба>> была направлена рекомендация о внесении необходимых коррективов. 40. Комиссия рекомендует Администрации попрежнему выверять остатки непогашенных обязательств по данным доклада <<БНП-Париба>> о пассивах с учетом каждого обязательства и отражать соответствующие корректировки в том финансовом периоде, к которым они относятся. 41. Администрация просила Комиссию пересмотреть вторую часть рекомендации в свете практических трудностей с учетом всех корректировок в течение одного и того же финансового периода, поскольку ИМИС будет открыта в течение приблизительно шести недель для внесения корректировок после 31 декабря и до выпуска финансовых ведомостей. Однако Комиссия считала, что количество недель, в течение которых будет открыта ИМИС для внесения поправок после 31 декабря, не имеет значения, а Администрации необходимо оперативно выявлять статьи, требующие корректировки. Учет аннулированных аккредитивов 42. Пункт 11 СУСООН предусматривает, в частности, что финансовые ведомости должны содержать качественные характеристики, необходимые для того, чтобы приведенная в них информация была полезна для читателей. Одна из качественных характеристик требует надежности отраженной в них информации. 43. Правило 105.8(b) Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций в отношении пункта 11 СУСООН гласит, что, когда какое-либо обязательство, ранее учтенное в отчетности, по той или иной причине (но не в результате платежа) уменьшается или аннулируется, удостоверяющий сотрудник обеспечивает соответствующее отражение в отчетности надлежащих изменений. 44. Проведенная Комиссией выборочная проверка операций за период с января по март 2005 года на сумму 96,8 млн. долл. США показала, что 31,1 млн. долл. США (таблица 9) относились к приоритетным аккредитивам и исправленным контрактам, которые истекли в 2004 году. Таблица 9 Выборочные аккредитивы, которые истекли в 2004 году Указанная дата Номер сообщения 45. После 90дневного периода отсрочки <<БНП-Париба>> аннулировал эти аккредитивы в период с 11 января по 16 февраля 2005 года. Меморандумы об аннулировании были выпущены Казначейством Организации Объединенных Наций в период с 22 февраля по 5 марта 2005 года, которые в эти сроки и вступили в силу вместо фактических сроков истечения аккредитивов в 2004 году. Таким образом, поскольку погашение обязательств, обусловленное аннулированием аккредитивов, было зарегистрировано лишь в 2005 году, остаток непогашенных обязательств по состоянию на 31 декабря 2004 года был завышен на 31,12 млн. долл. США. 46. Администрация заявила, что изза задержки с получением удостоверяющей документации от Центрального банка Ирака процесс аннулирования происходил поэтапно, поскольку Казначейство Организации Объединенных Наций еще продолжало изучать все истекшие аккредитивы, чтобы убедиться в отсутствии неоформленной документации, прежде чем направить перечень аннулированных аккредитивов в банк <<БНП-Париба>>. Аналогичным образом <<БНП-Париба>> изучал свои записи, чтобы убедиться в отсутствии у него документов о сроках действия таких аккредитивов до их аннулирования. 47. Комиссия рекомендует Администрации обеспечить, чтобы операции, относящиеся к тому или иному периоду, точно отражались в этот же период. Принятые/погашенные обязательства в 2005 году 48. Пункт 30 СУСООН, в частности, предусматривает, что статьи по валютным операциям указываются с использованием операционного обменного курса Организации Объединенных Наций, действующего на дату представления отчетности. 49. Комиссия рассмотрела состояние резервных средств по обязательствам, охватывающим операции, осуществленные после финансового периода, закончившегося 31 декабря 2004 года, и отметила 28 принятых обязательств и 259 погашенных обязательств на сумму 37,05 млн. долл. США и 311,69 млн. долл. США, соответственно, которые правильно были проведены в учетный период 2004 года. 50. Комиссия также отметила, что размер 19 обязательств в валюте, которые состояли из 5 принятых и 14 погашенных обязательств, был пересчитан без использования обменного курса на 31 декабря 2004 года, что привело к занижению обязательств на 314 016 долл. США и 355 740 долл. США, соответственно. 51. Администрация разъяснила, что ей известно о технических проблемах в пакетной программе, которые привели к некоторым разночтениям, и что она будет продолжать изучать этот вопрос вместе с Группой ИМИС, ряд вариантов решения которого уже был рассмотрен. 52. Комиссия рекомендует Администрации координировать свою деятельность с Группой ИМИС в отношении валютных обменных курсов, которые будут использоваться при пересчете остатков принятых или погашенных обязательств на дату финансовой ведомости. Корректировка измененных контрактов 53. В таблице 10 представлены ценовые корректировки 5 из 68 измененных контрактов, которые были неправильно отражены в ИМИС, что привело к занижению обязательств примерно на 0,29 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2004 года. Таблица 10 Ценовые корректировки в исправленных контрактах Номер заказа нецелевого расходного ордера Валюта Обменный курс Согласно контракту (текущий курс) Согласно ИМИС (пересчитанная сумма) долл. США евро 54. Администрация сообщила, что разница, относящаяся к нецелевым расходным ордерам №№ 77968 и 89042, обусловлена применением различных валютных курсов. Нецелевой расходный ордер № 86262 имеет два аккредитива, которые потребуют корректировки суммы контракта. Нецелевой расходный ордер № 87675 находится на рассмотрении из-за нерешенных вопросов по внесению изменений. 55. Далее Администрация пояснила, что обязательства, основанные на состоянии аккредитивов, рассматриваются удостоверяющими сотрудниками в координации с Казначейством Организации Объединенных Наций, хотя она и признала, что получение гарантии надлежащего аннулирования обязательств является трудоемким процессом. 56. Комиссия рекомендует Администрации продолжать рассмотрение обязательств, связанных с измененными контрактами, и своевременно вносить поправки в ИМИС. Давно просроченные непогашенные обязательства 57. По состоянию на 31 декабря 2004 года к другой кредиторской задолженности в объеме 728 281 долл. США по фонду ESE относились 579 268 долл. США в форме отсроченного платежа правительству Германии за вертолето-вылеты, осуществленные по просьбе ИНСКОМ (ныне ЮНМОВИК) в начале 90х годов. 58. Комиссия отметила, что неурегулированность этого обязательства объясняется противоречивыми мнениями/толкованием относительно соответствия такой компенсации пункту 8(e) резолюции 986 (1995) Совета Безопасности. 59. Учитывая, что этот счет не закрыт с 1992 года, Комиссия обеспокоена по поводу срока действия этой кредиторской задолженности. 60. Комиссия рекомендует Администрации совместно с ЮНМОВИК решить вопрос о том, является ли сумма, причитающаяся правительству Германии, обоснованной претензией в отношении средств Программы в целях урегулирования остатка задолженности. 5. Обязательства по выплате пособий в связи с прекращением службы 61. Сметные обязательства по выплате пособий в связи с прекращением службы указаны в примечании 7 к финансовым ведомостям и составляют 1,4 млн. долл. США по невыплаченной начисленной компенсации за отпуска и 1,3 млн. долл. США по невыплаченным субсидиям на репатриацию и связанным с нею расходам на переезд, т.е. в совокупности на 31 декабря 2004 года они равнялись 2,7 млн. долл. США. 6. Списание убытков по дебиторской задолженности 62. С Целевого депозитного счета (Ирак) Организации Объединенных Наций, учрежденного в соответствии с положениями резолюций Совета Безопасности по Ираку, была списана дебиторская задолженность в объеме 3647,96 долл. США. Эта сумма включала в себя дебиторскую задолженность по убыткам из-за непроданных ККООНГВИ марок СРЗООН на сумму 3539,96 долл. США и расходы на перевозку сверхнормативного личного имущества в объеме 108 долл. США. 7. Выплаты ex gratia 63. В соответствии с финансовым правилом 105.12 Администрация проинформировала Комиссию о том, что в финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года, были произведены выплаты ex gratia в объеме 156 712 долл. США, которые были использованы для покрытия медицинских расходов родственника одного из сотрудников ККООНГВИ, находившегося у него в гостях, в сумме 151 712 долл. США и выплаты компенсации за гибель подрядчика в размере 5000 долл. США. 8. Расследование по вопросам администрации и управления программами 64. В апреле 2004 года Генеральный секретарь поручил независимому следственному комитету высокого уровня провести расследование по вопросам администрации и управления Программой с момента ее учреждения и вплоть до передачи ее функций Коалиционной временной администрации. Круг полномочий, согласованный между Председателем Комитета по проведению независимого расследования и Генеральным секретарем, предусматривал, что в ходе независимого расследования будет собрана и изучена информация об администрации и управлении Программой, включая заявления о мошенничестве и коррупции среди должностных лиц, персонала и представителей Организации Объединенных Наций, а также подрядчиков, в том числе подразделений, которые заключили контракты с Организацией Объединенных Наций или с Ираком в рамках Программы. 65. Важнейшие выводы, опубликованные Комитетом по проведению независимого расследования в сборнике его докладов, являются следующими: Доклад Важнейшие выводы Промежуточный доклад от 3 февраля 2005 года a) Процесс отбора каждого из трех подрядчиков Организации Объединенных Наций, состоявшийся в 1996 году, не соответствовал действующим финансовым правилам и правилам проведения конкурентных торгов. Процесс принятия решений в отношении подрядчиков Организации Объединенных Наций в 1996 году не отвечал стандартам справедливости и прозрачности. Постоянные нарушения установленных процедур закупок, применение несправедливой практики и непредставление надлежащей документации, подтверждающей принятие решений, отрицательно сказались на одной из сфер управления Организации Объединенных Наций; b. b) Директор-исполнитель УПИ попросил от имени одного из покупателей нефти выделять ему несколько баррелей нефти из продаваемого объема, и эта просьба удовлетворялась в период с 1998 по 2001 годы. Его действия и постоянный конфликт интересов были этически неприемлемы и серьезно подорвали авторитет Организации Объединенных Наций. Он отрицал факт обращения к иракским должностным лицам с просьбой о выделении нефти от имени одного из покупателей. Он не предоставил полной информации о характере его контактов и взаимоотношений со своим близким другом, а также о характере и масштабах его связей с двумя лицами (одним из них был его близкий друг) в отношении распределения нефти в рамках Программы. Кроме того, источники дополнительных денежных поступлений, которые он указал в своей справке о доходах для Организации Объединенных Наций за 1999 - 2003 годы, не были в достаточной мере подтверждены информацией; с) если учитывать масштабы и сложность Программы, то ресурсы, выделенные на цели внутренней ревизии Программы, были недостаточными по сравнению с уровнем сотрудников службы внутренней ревизии для миротворческих миссий. Некоторые важные аспекты Программы не были проверены Отделом внутренней ревизии. Отчетность, представленная УСВН Генеральной Ассамблее по связанным с Программой вопросам, была неудовлетворительной. Организация Объединенных Наций не располагала необходимыми средствами для урегулирования разногласий в отношении деятельности УСВН, в том числе разногласий, касающихся масштабов ревизии. Было выявлено несколько отклонений от передовых видов практики. Среди них были i) невозможность представлять доклады непосредственно ревизионному комитету или другому независимому органу, ii) невозможность завершения общеведомственной оценки рисков и iii) отсутствие бюджетной независимости; и d) Организация Объединенных Наций рассматривала средства на счету ESD -- умышленно или на практике -- не в качестве своей комиссии, а скорее в качестве необходимого резерва средств для покрытия значительных административных расходов, связанных с Программой. Средства, предназначавшиеся согласно соответствующим резолюциям для размещения на счете, были в действительности депонированы. Отдел внутренней ревизии провел лишь одну внутреннюю ревизию, касающуюся этого счета. Комиссия ревизоров проверила процессы ведения счетов и финансовой отчетности, а также результаты открытия счета. Второй промежуточный доклад от 29 марта 2005 года а) Нет никаких доказательств того, что в процессе торгов или отбора Генеральный секретарь оказывал давление с целью подтверждения кандидатуры или иное ненадлежащее давление при отборе в 1998 году инспектора по поставкам гуманитарных товаров; b) в ходе проведения открытого процесса торгов ненадлежащим образом соблюдались правила Организации Объединенных Наций в области закупок, касающиеся квалификации возможных поставщиков; с) нет достаточных оснований утверждать, что Генеральный секретарь знал о том, что инспектор гуманитарных товаров представил тендер на получение контракта на инспекцию гуманитарных товаров в 1998 году; d) в свете опубликованной в одной из газет статьи и жалобы на коллизию интересов в связи с трудоустройством сына Генерального секретаря, а также опубликованной информации о предполагаемых незаконных выплатах определенной семье инициированное Генеральным секретарем расследование оказалось недостаточным. Генеральному секретарю следовало передать этот вопрос в один из соответствующих департаментов Организации Объединенных Наций (УСВН и/или Управление по правовым вопросам) для проведения тщательного и независимого расследования; е) сын Генерального секретаря принимал активное участие в усилиях инспектора гуманитарных товаров по сокрытию подлинного характера продолжающихся взаимоотношений с ним и обманул Генерального секретаря в отношении этих продолжающихся финансовых отношений; f) инспектор гуманитарных товаров выступил с ложными заявлениями перед общественностью, в Организации Объединенных Наций и в Международном комитете по проведению независимого расследования; и g) бывший заместитель Генерального секретаря по вопросам управления не принял никаких мер, кроме однодневного расследования, которое было проведено, чтобы установить правдивость утверждений и на их основании сделать вывод о целесообразности сохранения инспектора гуманитарных товаров в качестве одного из подрядчиков Организации Объединенных Наций. Третий промежуточный доклад от 8 августа 2005 года а) Директор-исполнитель Управления Программы по Ираку в коррупционных целях использовал свою заявку и поступления от продаж иракской нефти, а два частных лица (одно из которых было его близким другом) получили финансовую выгоду от коррупционной деятельности Директора-исполнителя Управления Программы по Ираку и помогали ему в этой деятельности; b) сотрудник по закупкам Организации Объединенных Наций и его друг в коррупционных целях участвовали в сговоре по получению взятки от одной из компаний, которая участвовала в торгах с целью получения контракта на проведение связанных с нефтью инспекций в рамках Программы. Однако у Комитета нет доказательств, что указанная компания выплатила взятку. Управление Программы Организации Объединенных Наций <<Нефть в обмен на продовольствие>> от 7 сентября 2005 года а) Совет Безопасности не смог четко определить практические параметры, стратегии и административные обязанности в рамках Программы. Отсутствие ясности усугублялось тем, что иракскому режиму было дозволено проявлять слишком большую инициативу в разработке и последующем осуществлении Программы. Совет Безопасности еще более осложнил эти трудности, когда, в отличие от сложившейся прежде практики, сохранил через свой Комитет, учрежденный его резолюцией 661, существенные элементы административного контроля. Ни руководство Совета Безопасности, ни руководство Секретариата не контролировали полностью ситуацию; b) административная структура и кадровая практика Организации -- разумеется, в рамках Секретариата -- просто были не в состоянии справиться с поистине исключительными проблемами, связанными с этой Программой или даже с программами значительно меньших масштабов. В докладах Комитета излагаются серьезные случаи неправомерного, неэтичного и бесчестного поведения внутри Организации Объединенных Наций, однако массовые административные трудности были связаны не только и не столько с личными неправомерными действиями. Как будет отмечено в заключительном докладе Комитета, повсеместная коррупция в рамках Программы проявлялась среди частных компаний, которыми манипулировал иракский режим; с) наиболее заметным среди структурных недостатков Организации Объединенных Наций является достойное сожаления отсутствие эффективной ревизии и административного контроля; d) проявилось отсутствие достаточно прочной организационной этики, т.е. такой этики, которая должна пронизывать ее руководство и персонал, с тем чтобы Организация Объединенных Наций пользовалась уважением, от которого зависит ее деятельность. Отдельные случаи коррупции проникают в верхние эшелоны руководства Программы, что является важным подтверждением административной слабости; и e) особый характер этой Программы четко выявил сложности, связанные с эффективным сотрудничеством среди учреждений Организации Объединенных Наций. Не было и нет легких путей точного отслеживания понесенных Программой расходов в связи с каждым учреждением. Манипулирование иракским режимом программой <<Нефть в обмен на продовольствие>> от 27 октября 2005 года a) Ирак раздавал нефть широкому кругу частных лиц и групп, кого считал влиятельными в их соответствующих странах и кто придерживался проиракских взглядов или организовывал антисанкционные мероприятия, или от их имени. Иракский режим в конечном итоге получил 228,8 млн. долл. США за счет незаконных поступлений от выплат различных надбавок (<<комиссионных>> или <<сборов за погрузку>>) в связи с контрактами на нефть от 139 компаний в рамках Программы <<Нефть в обмен на продовольствие>>; b) Ирак получил более 1,5 млрд. долл. США за счет <<отката>>, выплаченного 2253 компаниями, которые он выбрал в качестве подрядчиков по контрактам на гуманитарные товары в рамках Программы. Средства, выплаченные этими компаниями иракскому режиму, скрывались под различными названиями (<<сборы за послепродажное обслуживание>> и <<сборы за сухопутную транспортировку>>) и не сообщались Организации Объединенных Наций ни Ираком, ни участвующими в Программе подрядчиками; c) в соглашении о банковских услугах банку, в котором открыты целевые депозитные счета, предписывалось подтверждать все аккредитивы, выставленные другими банками в рамках Программы, и этому банку, включая его отделения, филиалы и ассоциированные с ним банки, особенно в Женеве, Швейцария, разрешалось выставлять аккредитивы от имени частных покупателей нефти. Этот банк стремился одновременно служить интересам Организации Объединенных Наций в обеспечении транспарентности операций, осуществляемых в рамках Программы, и интересам частных клиентов по обеспечению конфиденциального характера их деловых и финансовых операций в том случае, когда банк, где открыты целевые депозитные счета, выставлял аккредитивы на операции с нефтью; d) имеющиеся доказательства не подтверждают, что инспектор по нефти систематически не выполнял свои обязательства по контракту. Обследование также не выявило систематического невыполнения инспекторами гуманитарных товаров своих договорных обязательств. Однако остаются открытыми два расследовавшихся вопроса в отношении одного из двух инспекторов гуманитарных товаров, которые будут направлены в Отдел расследований УСВН Организации Объединенных Наций для дальнейшего обследования; e) Комитет не считает, что взаимодействие двух бывших координаторов гуманитарных вопросов с подрядчиками в рамках Программы нарушало существующие положения и правила о персонале Организации Объединенных Наций. Однако их деятельность выявила две четкие этические дилеммы, с которыми сталкиваются сотрудники Организации Объединенных Наций: одна связана с деятельностью после оставления места службы, а другая касается реакции на просьбы об оказании официальной помощи лицам из их стран происхождения; и f) не было доказательств того, что бывший Генеральный секретарь принимал участие в какой-либо коррупционной деятельности или знал о ней. 9. Меры, принятые Администрацией по выводам Комитета по независимому расследованию 66. Генеральный секретарь ответил на заключительный доклад на заседании Совета Безопасности 7 сентября 2005 года. C. Вопросы управления 1. Управление программой 67. С учетом информации Казначейства Организации Объединенных Наций по состоянию на апрель 2005 года были продлены сроки действия большого числа аккредитивов в связи с непоставкой заказанных товаров в запланированные сроки, как указывается в таблице 11 ниже. Таблица 11 Аккредитивы, срок действия которых многократно продлевался Номер комиссии Номер аккредитива Номер OBMO Количество изменений, внесенных в аккредитив Исправленная дата Последняя дата поставки Дата истечения срока действия аккредитива T736516 24 октября 2003 года 1 февраля 2004 года 1 марта 2004 года 2 декабря 2003 года 24 февраля 2004 года 1 апреля 2004 года 6 апреля 2004 года 1 июня2004 года 8 сентября 2004 года 30 января 2005 года V735649 6 октября 2004 года 30 января 2004 года 2 апреля 2004 года 16 июня 2004 года 30 июля 2004 года 31 августа 2004 года 26 октября 2004 года 30 ноября 2004 года T735378 30 декабря 2003 года 26 сентября 2004 года 26 ноября 2004 года 21 сентября 2004 года 26 декабря 2004 года 28 февраля 2005 года V734225 1 декабря 2003 года 27 декабря 2003 года 22 февраля 2004 года 9 марта 2004 года 1 мая 2004 года 11 августа 2004 года 30 сентября 2004 года 20 января 2005 года 15 марта 2005 года 15 апреля 2005 года T734029 17 декабря 2004 года 27 октября 2004 года 27 декабря 2004 года L731945 9 декабря 2003 года 10 сентября 2004 года 10 ноября 2004 года 31 декабря 2005 года 31 января 2006 года M739195 11 декабря 2003 года 21 августа 2004 года 21 октября 2004 года 23 сентября 2004 года 21 марта 2004 года 21 декабря 2004 года 68. Комиссия считает, что продления на неопределенный срок не соответствуют духу резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности, в которой Администрации поручалось выполнить все остающиеся обязательства и в конечном итоге передать правительству Ирака все свободные от обязательств остатки. Эту точку зрения разделяет бывший Контролер Организации Объединенных Наций, который в своем письме от 16 декабря 2004 года на имя Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций заявил, что для того, чтобы завершить роль Организации Объединенных Наций в обработке аккредитивов, аккредитивы с истекшими сроками действия более не будут возобновляться, никакие исправления в даты поставок не будут продлеваться после 31 декабря 2004 года и что средства, связанные с соответствующими аккредитивами, будут перечислены в Фонд развития Ирака. 69. Администрация пояснила, что продления сроков действия аккредитивов основывались на соглашении между поставщиком, покупателем, Администрацией и Центральным банком Ирака. Она информировала Комиссию, что иракские власти и некоторые государства-члены просили Организацию Объединенных Наций оказать помощь Ираку и продолжить обработку платежей по аккредитивам. Администрация осуществляет обзор процесса, связанного с продлениями с учетом практических сложностей. Выплаты по аккредитивам 70. Поставки гуманитарных товаров и запчастей для нефтяного сектора осуществляются в соответствии со строгими требованиями в отношении условий платежа. Кроме удостоверяющих подлинность ведомостей, Казначейство Организации Объединенных Наций выпускает <<стандартную форму подтверждения доставки товаров в Ирак уполномоченным Генерального секретаря>>, которой дает разрешение банку <<БНП-Париба>> начать процесс выплат. Банк <<БНП-Париба>> в свою очередь готовит платежную ведомость и представляет ее в Казначейство Организации Объединенных Наций для дальнейшей проверки, которое в случае подтверждения ее правильности возвращает эту платежную ведомость в банк <<БНП-Париба>> для осуществления выплат указанному бенефициару. Эти меры были приняты с целью обеспечения того, чтобы выплаты проводились лишь в отношении санкционированных сделок и получателей. 71. Комиссия также отметила, что в результате анализа 60 выборочных выплат выяснилось, что время обработки колеблется от одного до семи дней, или в среднем занимает 2,51 дня на каждую выплату. Кроме того, надлежащее хранение архивов в Казначействе Организации Объединенных Наций, которые насчитывают тысячи контрактов на гуманитарные поставки и запчасти для нефтяного сектора, обеспечивает наличие подтверждающих документов и простоту их поиска. 72. Комиссия предлагает Казначейству Организации Объединенных Наций и далее обеспечивать такое положение, при котором обработка и подтверждение платежей, включая архивирование подтверждающих документов, и далее останется эффективным и действенным. Мандаты ЮНМОВИК 73. Являясь вспомогательным органом Совета Безопасности, ЮНМОВИК представляла доклад о своей деятельности Совету по крайней мере один раз в квартал. Многое в ее деятельности концентрировалось на будущем мониторинге посредством повышения квалификации и ведения реестра экспертов/инспекторов, а также работы над проектом сводного перечня иракских программ, связанных с запрещенными видами оружия. Мероприятия, связанные с мандатом, включают анализ имеющихся в наличии коммерческих снимков, полученных с помощью спутников, постоянную оценку объектов, о которых известно, что там находились оборудование и материалы двойного назначения, о которых более не имеется никаких сведений, и т.д. 74. Комиссия отметила, что по состоянию на 31 декабря 2004 года ЮНМОВИК располагала примерно 345 млн. долл. США общих резервов и остатков средств и что за финансовый период, истекший 31 декабря 2004 года, было израсходовано лишь 17 млн. долл. США. Комиссию волнует проблема оптимального использования ресурсов ЮНМОВИК с учетом того, что ее отдельные цели и задачи утратили свою важность в силу развития событий, а ее мандаты не были пересмотрены, как того требуют резолюции 1483 (2003) и 1546 (2004). 75. Должностные лица ЮНМОВИК выражают оптимизм в связи с тем, что после иракских выборов в январе 2005 года Совет Безопасности пожелает рассмотреть эти мандаты. 2. Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества 76. Несмотря на результаты расследования деятельности Программы <<Нефть в обмен на продовольствие>>, осуществленного Комитетом по проведению независимого расследования, Администрация информировала Комиссию о том, что не было выявлено случаев мошенничества и предполагаемого мошенничества в дальнейшей деятельности Программы, а также в операциях ЮНМОВИК в течение периода, подвергшегося ревизии. D. Выражение признательности 77. Комиссия хотела бы выразить свою признательность Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, заместителю Генерального секретаря по вопросам управления, исполняющему обязанности Председателя Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям и их должностным лицам и сотрудникам за содействие и помощь, оказанную ревизорам. (Подпись) Гильермо Н. Караге Председатель Ревизионной комиссии Филиппин (Председатель Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций) (Координатор) (Подпись) Шаукет А. Факи Генеральный ревизор Южно-Африканской Республики (Подпись) Филипп Сеген Первый заместитель Председателя Счетной палаты Франции 28 июля 2006 года Тематика Выполнено В процессе выполнения Утратили актуальность Ссылка на положения настоящего доклада 1. Закрытие аккредитивов и списание обязательств Пункт 38 доклада Комиссии ревизоров за 2003 год Приложение А доклада Комиссии ревизоров за 2002 год Пункт 24 доклада Комиссии ревизоров за 2001 год 2. Курсовые корректировки сумм на счете резерва для покрытия обязательств Пункт 42 доклада Комиссии ревизоров за 2003 год Итого (число) Итого (в процентах) Заключение ревизоров Мы провели ревизию прилагаемых финансовых ведомостей Целевого депозитного счета Организации Объединенных Наций (Ирак), пронумерованных I - III, и пояснительных примечаний к ним за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2004 года. Ответственность за эти финансовые ведомости несет Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций. Наша обязанность заключается в вынесении заключения по этим финансовым ведомостям на основе результатов нашей ревизии. Мы провели нашу ревизию в соответствии с общими стандартами ревизии Группы внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии и согласно международным стандартам ревизии. В соответствии с этими стандартами мы должны планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. Ревизия включает проведение на выборочной основе проверки документации, подтверждающей суммы и данные, указанные в финансовых ведомостях. Ревизия также включает рассмотрение использовавшихся принципов бухгалтерского учета и значимых оценок Генерального секретаря, а также анализ общего формата финансовых ведомостей. Мы считаем, что результаты нашей ревизии являются достаточно надежной основой для вынесения заключения ревизоров. Мы считаем, что финансовые ведомости точно отражают финансовое положение Целевого депозитного счета Организации Объединенных Наций (Ирак) во всех существенных отношениях по состоянию на 31 декабря 2004 года и результаты операций и движения денежной наличности в течение закончившегося на указанную дату периода в соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, мы считаем, что операции Целевого депозитного счета Организации Объединенных Наций (Ирак), на которые мы обратили внимание или которые мы проверили в рамках ревизии, во всех существенных отношениях соответствуют Финансовым положениям и решениям директивных органов. Воздержавшись от оговорок при вынесении заключения, мы, тем не менее, обращаем внимание на примечание 11 к финансовым ведомостям, касающееся результатов проверки, проведенной Комитетом по независимому расследованию, которые описываются в его промежуточных докладах от 3 февраля 2005 года и 29 марта 2005 года. Комитет по независимому расследованию отметил, что в областях закупочной деятельности, руководства и внутреннего Генеральный ревизор Южно-Африканской Республики Первый заместитель Председателя Счетной палаты Франции 1. Финансовые ведомости счетов, учрежденных во исполнение резолюции 986 (1995) Совета Безопасности и во исполнение резолюций Совета Безопасности 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992), 1284 (1999), 1483 (2003) и 1546 (2004), за период с 1 января по 31 декабря 2004 года были подготовлены в соответствии с правилом 106.10 Финансовых правил. 2. Краткое изложение основных методов ведения бухгалтерского учета, использовавшихся при подготовке этих ведомостей, приводится в примечаниях к финансовым ведомостям. Эти примечания содержат дополнительную информацию и разъяснения в отношении финансовой деятельности в связи с резолюциями Совета Безопасности 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992), 986 (1995), 1284 (1999), 1483 (2003) и 1546 (2004), осуществлявшейся Организацией Объединенных Наций на протяжении периода, охватываемого этими ведомостями, административную ответственность за подготовку которых несет Генеральный секретарь. 3. Удостоверяю, что прилагаемые финансовые ведомости целевых депозитных счетов Организации Объединенных Наций, пронумерованные I - III, составлены правильно. (Подпись) Уоррен Сейч Исполняющий обязанности Контролера Целевые депозитные счета Организации Объединенных Наций, учрежденные во исполнение положений резолюций Совета Безопасности по Иракуa Ведомость поступлений и расходов и изменений в резервах и остатках средств за 12 месяцев двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, закончившихся 31 декабря 2004 года (В тыс. долл. США) Резолюции 986 (1995) и 1483 (2003) Совета Безопасности Резолюции 687 (1991), 706 (1991) и 1284 (1999) Совета Безопасностиc Резолюции 687 (1991) и 706 (1991) Совета Безопасностиd Гуманитарная деятельность в Иракеb Административные и оперативные издержки Наблюдение, контроль и инспекции Прочая деятельность за 2004 год за 2002 год Поступления Продажи иракской нефти Отчисления Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций Процентные поступления Разные поступления Корректировки на изменение валютных курсове Общая сумма поступлений Расходы Закупки гуманитарных товаровf Закупки запасных частейg Тарифные сборы за пользование трубопроводом Оперативные расходы международных учреждений Административные расходы Расходы Комитета по независимому расследованиюh Процентные платежи Общая сумма расходов Превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Чистое превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Экономия по обязательствам, относящимся к предыдущим периодам (или их списание)i Переводы другим организациям/ из других организацийj Резервы и остатки средств на начало периода Резервы и остатки средств на конец периода a В течение указанного периода деятельность, связанная с тарифными сборами за пользование трубопроводом и переводами активов и взносами, отсутствовала. См. также примечания 3 и 4. b На основании резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности суммы, указывавшиеся ранее отдельно в отношении <<15 центральных и южных мухафаз Ирака>> и <<3 северных мухафаз Ирака>>, были объединены в единый раздел <<Гуманитарная деятельность в Ираке>>. c Относится к Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям, см. примечание 4. d Относится к деятельности, осуществляемой во исполнение резолюций 687 (1991) и 706 (1991) Совета Безопасности, см. примечание 4. е Представляет собой колебания обменных курсов между евро и долл. США и другими валютами. f Расходы, понесенные в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов в связи с поставками гуманитарных товаров обусловлены корректировками и возобновлением контрактов, заключенных в предыдущие годы. Данный показатель включает непогашенные обязательства в размере 196 074 077 долл. США. g Расходы, понесенные в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов в связи с поставками запасных частей, обусловлены корректировками и возобновлением контрактов, заключенных в предыдущие годы. Данный показатель включает непогашенные обязательства в размере 54 103 262 долл. США. h См. примечание 5. i С 1 января 2002 года разрешается на шестимесячной основе выделять на цели ассигнований средства, сэкономленные по обязательствам предыдущих периодов. j Представляет собой переводы в <<Фонд развития Ирака>>, хранящийся в Центральном банке Ирака в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности. Сопроводительные примечания являются неотъемлемой частью финансовых ведомостей. Ведомость активов, пассивов, резервов и остатков средств по состоянию на 31 декабря 2004 года и 1483 (2003) Совета Безопасности Совета Безопасности Резолюции 687 (1991) и 706 (1991) Совета Безопасности Гуманитарная деятельность в Ираке Активы Наличность и срочные вклады Краткосрочные инвестиции Денежный пул 38 999b 115 233c 344 694d Дебиторская задолженность Остатки средств по межфондовым операциям к получениюe Средства, причитающиеся от продаж иракской нефти от международных учреждений 9 465f 13f Прочая дебиторская задолженность Необработанные авизо внутренних расчетов Отсроченные платежи Общая сумма активов Пассивы Непогашенные обязательства -- текущий год 250 176g предыдущие годы будущие годы Перевод замороженных активов и причитающиеся взносы Кредиторская задолженность Остатки средств по межфондовым операциям к выплатеe Средства, причитающиеся международным учреждениям 344h Прочая кредиторская задолженность Начисленные проценты к выплате Общая сумма пассивов Резервы и остатки средств Оперативные резервыi Совокупное положительное сальдо Общая сумма резервов и остатков средств Общая сумма пассивов, резервов и остатков средств a В течение указанного периода деятельность, связанная с тарифными сборами за пользование трубопроводом и переводами активов и взносов, отсутствовала. См. также примечания 3 и 4. b Представляет собой долю денежного пула Центральных учреждений Организации Объединенных Наций на цели <<Гуманитарной деятельности в Ираке>> и включает наличность и срочные вклады на сумму в 16 957 829 долл. США, краткосрочные инвестиции на сумму в 3 702 365 долл. США (рыночная стоимость 3 702 365 долл. США), долгосрочные инвестиции на сумму в 18 192 704 долл. США (рыночная стоимость 17 867 309 долл. США) и начисленные проценты к получению на сумму в 146 479 долл. США. c Представляет собой долю денежного пула Центральных учреждений Организации Объединенных Наций на цели <<Административных и оперативных издержек>> и включает наличность и срочные вклады на сумму в 50 106 102 долл. США, краткосрочные инвестиции на сумму в 10 939 552 долл. США (рыночная стоимость 10 939 552 долл. США), долгосрочные инвестиции на сумму в 53 754 848 долл. США (рыночная стоимость 52 793 388 долл. США) и начисленные проценты к получению на сумму в 432 808 долл. США. d Представляет собой долю денежного пула Центральных учреждений Организации Объединенных Наций на цели <<Наблюдения, контроля и инспекций>> и включает наличность и срочные вклады на сумму в 149 880 919 долл. США, краткосрочные инвестиции на сумму в 32 723 163 долл. США (рыночная стоимость 32 723 163 долл. США), долгосрочные инвестиции на сумму в 160 795 306 долл. США (рыночная стоимость 157 919 320 долл. США) и начисленные проценты к получению на сумму в 1 294 644 долл. США. e См. примечание 2(k)(iv). f Представляет собой средства, авансированные международным учреждениям Организации Объединенных Наций на осуществление гуманитарной деятельности в соответствии с резолюцией 986 (1995) Совета Безопасности. g Непогашенные обязательства, взятые в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов в связи с поставками гуманитарных товаров и запасных частей, обусловлены корректировками и возобновлением контрактов, заключенных в предыдущие годы. h Представляет собой сумму, причитающуюся международным учреждениям Организации Объединенных Наций в связи с понесенными ими расходами сверх авансированных сумм. i См. примечание 10. Ведомость движения денежной наличности за 12 месяцев двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, закончившихся 31 декабря 2004 года Резолюции 687 (1991), 706 (1991) и 1284 (1999) Совета Безопасности за 2002 годb Движение денежной наличности в связи с оперативной деятельностью (ведомость I) (Увеличение) уменьшение объема дебиторской задолженности в связи с продажами иракской нефти (Увеличение) уменьшение дебиторской задолженности международных учреждений (Увеличение) уменьшение другой дебиторской задолженности (Увеличение) уменьшение объема прочих активов (Увеличение) уменьшение остатков средств по межфондовым операциям к получению отсроченных платежей Увеличение (уменьшение) объема непогашенных обязательств Увеличение (уменьшение) переводов замороженных активов и причитающихся взносов Увеличение (уменьшение) объема средств, причитающихся международным учреждениям Увеличение (уменьшение) другой кредиторской задолженности Увеличение (уменьшение) начисленных процентов к выплате Увеличение (уменьшение) остатков средств по межфондовым операциям к выплате Минус: процентные поступления Сальдо движения денежной наличности в связи с оперативной деятельностью Движение денежной наличности в связи с инвестиционной деятельностью краткосрочных инвестиций денежного пула Плюс: процентные поступления наличности в связи с инвестиционной деятельностью Движение денежной наличности в связи с финансированием Экономия по обязательствам, относящимся к предыдущим периодам, и их списание из других организаций наличности в связи с финансированием Чистое увеличение (уменьшение) объема денежной наличности и срочных вкладов Объем денежной наличности и срочных вкладов на начало периода срочных вкладов на конец периодас b Реклассифицированы для приведения в соответствие с нынешним форматом. с В показатель наличности и срочных вкладов не включаются данные о наличности и срочных вкладах в составе денежного пула. См. подстрочные примечания (b), (с) и (d) к ведомости II. Примечания к финансовым ведомостям целевых депозитных счетов Организации Объединенных Наций, учрежденных во исполнение положений резолюций Совета Безопасности по Ираку Примечание 1 Организация Объединенных Наций и ее деятельность а) Устав Организации Объединенных Наций был подписан 26 июня 1945 года и вступил в силу 24 октября 1945 года. Перед Организацией были поставлены следующие основные задачи, выполнение которых обеспечивается ее пятью главными органами: i) поддержание международного мира и безопасности; ii) содействие международному экономическому и социальному прогрессу и программам развития; iii) всеобщее уважение прав человека; iv) отправление международного правосудия и обеспечение законности; v) развитие самоуправления в подопечных территориях. b) Генеральная Ассамблея занимается широким кругом политических, экономических и социальных вопросов, а также финансовыми и административными аспектами деятельности Организации. с) Под руководством Совета Безопасности Организация занимается различными аспектами деятельности по поддержанию мира и миротворческой деятельностью, в том числе предпринимает усилия, направленные на урегулирование конфликтов, восстановление демократии, содействие разоружению, оказание помощи в проведении выборов, облегчение постконфликтного миростроительства, участвует в гуманитарных мероприятиях по обеспечению выживания групп, лишенных возможности удовлетворять свои насущные потребности, а также осуществляет надзор за преследованием лиц, ответственных за серьезные нарушения норм международного гуманитарного права. d) Экономический и Социальный Совет играет особую роль в области экономического и социального развития, в том числе осуществляет важную функцию надзора за деятельностью других организаций системы Организации Объединенных Наций по решению международных экономических и социальных проблем и проблем в области здравоохранения. е) Международный Суд обладает юрисдикцией в отношении споров между государствами-членами, передаваемых на его рассмотрение в целях вынесения консультативных заключений или принятия решений, имеющих обязательную силу. f) Совет по Опеке завершил выполнение своих основных функций в 1994 году, когда прекратилось действие Соглашения об опеке над последней подопечной территорией Организации Объединенных Наций. а) Счета Организации Объединенных Наций ведутся в соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций, принятыми Генеральной Ассамблеей, правилами, разработанными Генеральным секретарем, как это предусмотрено Положениями, и административными инструкциями заместителя Генерального секретаря по вопросам управления или Контролера. Кроме того, при их ведении полностью учитываются общие стандарты учета системы Организации Объединенных Наций в том виде, в каком они приняты Административным комитетом по координации, впоследствии замененным Координационным советом руководителей системы Организации Объединенных Наций. Организация придерживается Международного стандарта учета 1 <<Формат финансовых ведомостей>> в отношении представления информации о методах ведения учета, который был принят с изменениями Координационным советом руководителей системы Организации Объединенных Наций и который предусматривает следующее: i) основными посылками учета являются непрерывное функционирование, последовательность и учет количественно-суммовым методом. В тех случаях, когда финансовые ведомости составляются с применением основных посылок учета, приводить информацию о таких посылках не требуется. Если та или иная из основных посылок учета не используется, то этот факт должен указываться вместе с объяснением причин; ii) при выборе и применении методов ведения бухгалтерского учета следует руководствоваться принципами осмотрительности, приоритета содержания над формой и значимости; iii) финансовые ведомости должны содержать четкое сжатое описание всех основных использовавшихся методов учета; iv) описание основных использовавшихся методов учета должно являться неотъемлемой частью финансовых ведомостей. Эта информация должна приводиться, как правило, в одном месте; v) в финансовых ведомостях должны приводиться сопоставимые данные за соответствующий период предыдущего финансового периода; vi) в случае внесения в какой-либо из методов учета изменения, которое имеет существенные последствия в текущем периоде или может иметь существенные последствия в последующие периоды, в ведомость должно включаться описание этого изменения и его причин. В случае, если последствия этого изменения носят существенный характер, в ведомости должно приводиться соответствующее описание этих последствий и даваться количественная оценка. b) Счета Организации ведутся на основе пофондового учета. Генеральная Ассамблея, Совет Безопасности и Генеральный секретарь могут учреждать отдельные общие или специальные фонды. Каждый фонд функционирует как отдельное финансовое и учетное подразделение со своей группой корреспондирующих счетов с двойной записью операций. Для каждого фонда или группы схожих по характеру фондов составляются отдельные финансовые ведомости. c) Финансовым периодом Организации для всех фондов, кроме счетов операций по поддержанию мира, отчетность по которым представляется за финансовый год, охватывающий период с 1 июля по 30 июня, является двухгодичный период, состоящий из двух следующих друг за другом календарных лет. d) Как правило, поступления, расходы, активы и пассивы учитываются количественно-суммовым методом. e) Данные по счетам Организации представляются в долларах США. Данные по счетам, ведущимся в других валютах, пересчитываются в момент операции по обменным курсам, устанавливаемым Организацией Объединенных Наций. Финансовые ведомости счетов, ведущихся в таких валютах, должны содержать данные о денежной наличности, инвестициях, невыплаченных объявленных взносах и текущей дебиторской и кредиторской задолженности в валютах, отличных от доллара США, с пересчетом по обменным курсам Организации Объединенных Наций, действовавшим на дату составления ведомостей. В случае, если результаты вальвации с применением обменных курсов, фактически действовавших на дату составления ведомостей, существенно отличаются от тех, которые получаются при использовании обменных курсов Организации за последний месяц финансового периода, в ведомость включается подстрочное примечание с указанием количественной величины этой разницы. f) Финансовые ведомости Организации составляются на основе первоначальной стоимости без корректировки для учета изменений в уровнях цен на товары и услуги. g) Сводная ведомость движения денежной наличности содержит данные, рассчитанные с использованием косвенного метода учета движения денежной наличности, предусмотренного стандартами учета системы Организации Объединенных Наций. h) Финансовые ведомости Организации составляются в формате, соответствующем действующим рекомендациям Целевой группы по стандартам учета Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций. i) Поступления: i) добровольные взносы государств-членов или других доноров учитываются как поступления на основе письменного обязательства внести денежные взносы в установленные сроки в текущем финансовом периоде. Добровольные взносы в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок учитываются в качестве поступлений или указываются в примечаниях к финансовым ведомостям; ii) поступления в рамках межорганизационных договоренностей представляют собой средства, ассигнуемые учреждениями для того, чтобы Организация от их имени могла осуществлять управление проектами или программами; iii) ассигнования из других фондов представляют собой денежные средства, выделенные или зарезервированные одним фондом для перевода в другой фонд и последующей выплаты из него; iv) поступления по линии оплаты предоставленных услуг включают взимаемое с других организаций в порядке погашения возмещение расходов на выплату окладов сотрудникам и прочих расходов, связанных с оказанием другим организациям технической и административной поддержки; v) процентные поступления включают все платежи по процентам на средства, депонированные на различных банковских счетах, инвестиционный доход от высоколиквидных ценных бумаг и других оборотных инструментов и инвестиционный доход по линии денежного пула. Сумма инвестиционного дохода уменьшается на величину всех фактически понесенных убытков и чистую величину ожидаемых убытков по краткосрочным инвестициям. Инвестиционный доход и расходы, связанные с инвестиционной деятельностью по линии денежного пула, распределяются среди участвующих фондов. Процентные поступления могут выделяться на цели ассигнований на шестимесячной основе; vi) чистые курсовые прибыли и убытки, за исключением относящихся к обязательствам текущего года, учитываются нарастающим итогом на шестимесячной основе. С 1 января 2002 года чистая сумма курсовых прибылей или убытков учитывается в финансовых ведомостях в качестве поступлений или расходов каждые шесть месяцев; vii) разные поступления включают поступления от сдачи помещений в аренду, продажи подержанного или избыточного имущества, возмещение расходов, отнесенных к предыдущим периодам, поступления в результате урегулирования страховых требований, денежные средства, предназначение которых не оговорено, и прочие различные поступления; viii) поступления, относящиеся к будущим финансовым периодам, не учитываются в текущем финансовом периоде, но регистрируются в качестве отсроченных поступлений, как об этом говорится в пункте (l)(iii) ниже. j) Расходы: i) расходы производятся под утвержденные ассигнования или полномочия на принятие обязательств. В представляемые данные по совокупным расходам включаются непогашенные обязательства и выплаты; ii) произведенные расходы в связи с имуществом длительного пользования относятся к бюджету того периода, когда это имущество было приобретено, и не капитализируются. Учет такого имущества длительного пользования ведется по первоначальной стоимости; iii) расходы будущих финансовых периодов не учитываются в текущем финансовом периоде, но регистрируются в качестве отсроченных платежей, как об этом говорится в пункте (k)(vi) ниже; iv) расходы включают корректировки валютных курсов по обязательствам текущего периода. k) Активы: i) наличность и срочные вклады представляют собой средства, депонированные на онкольных счетах и в виде процентных банковских вкладов; ii) инвестиции включают высоколиквидные ценные бумаги и другие оборотные инструменты, приобретенные Организацией в целях получения дохода. Краткосрочные инвестиции указываются в ведомостях по балансовой или рыночной стоимости, в зависимости от того, что ниже; долгосрочные инвестиции указываются по балансовой стоимости. Балансовая стоимость определяется как номинальная стоимость, скорректированная с учетом несписанных ажио или дисконтов. Данные по рыночной стоимости инвестиций приводятся в подстрочных примечаниях к финансовым ведомостям; iii) денежный пул складывается из приходящихся на участвующие фонды долей наличности и срочных вкладов, краткосрочных и долгосрочных инвестиций и начисленного инвестиционного дохода, которые рассматриваются как общие средства. Инвестиции в денежном пуле носят схожий характер и учитываются в соответствии с порядком, описанным в пункте (k)(ii) выше. Доля каждого фонда, участвующего в денежном пуле, указывается отдельно в его финансовых ведомостях, а структура денежного пула и рыночная стоимость его инвестиций раскрываются в подстрочных примечаниях к отдельным ведомостям; iv) остатки средств по межфондовым операциям отражают сальдо расчетов между фондами и включаются в суммы, причитающиеся Общему фонду Организации Объединенных Наций или от него. Остатки средств по межфондовым операциям отражают также сальдо прямых расчетов с другими целевыми депозитными счетами и с Общим фондом Организации Объединенных Наций. Взаимозачет остатков средств по межфондовым операциям производится на периодической основе при условии наличия денежных средств; v) резервы на случай несвоевременного поступления остатков дебиторской задолженности не создаются; vi) к отсроченным платежам обычно относятся расходы, которые не могут быть отнесены на счета текущего финансового периода. Они будут учтены в качестве расходов одного из последующих периодов. К этим расходам относятся обязательства, утвержденные Контролером в отношении будущих финансовых периодов в соответствии с правилом 106.7 Финансовых правил. Такие обязательства обычно ограничиваются административными потребностями постоянного характера и контрактами или юридическими обязательствами, которые требуют длительного периода для обеспечения их выполнения; vii) исключительно для целей балансового отчета та часть авансируемых выплат в счет субсидии на образование, которая предположительно относится к учебным годам, закончившимся на дату составления финансовой ведомости, учитывается в качестве отсроченных платежей. Полные суммы авансов учитываются как дебиторская задолженность сотрудников до представления последними требуемых доказательств права на получение этой субсидии, после чего они проводятся по соответствующим бюджетным счетам, а авансированные суммы списываются; viii) расходы на эксплуатацию и ремонт капитальных активов проводятся по соответствующим бюджетным счетам. В активы Организации не включаются мебель, оборудование, прочее имущество длительного пользования и улучшение арендованного имущества. Приобретенное имущество этих категорий проводится по бюджетным счетам в год приобретения. Стоимость имущества длительного пользования указывается в примечаниях к финансовым ведомостям. l) Пассивы и резервы и остатки средств: i) оперативные резервы включаются в общую сумму резервов и остатков средств, фигурирующую в финансовых ведомостях; ii) непогашенные обязательства, относящиеся к будущим годам, указываются и как отсроченные платежи, и как непогашенные обязательства; iii) отсроченные поступления включают поступления, полученные в виде аванса; iv) обязательства Организации, относящиеся к предыдущим, текущему и будущим финансовым периодам, указываются как непогашенные обязательства. С 1 января 2000 года непогашенные обязательства по Целевому депозитному счету гуманитарной деятельности в Ираке остаются в силе до завершения проекта. Все прочие обязательства попрежнему остаются в силе в течение 12 месяцев после окончания каждого двухгодичного периода, к которому они относятся; v) данные по всем условным обязательствам указываются в примечаниях к финансовым ведомостям; vi) Организация Объединенных Наций является одной из организаций, участвующих в Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций, который был учрежден Генеральной Ассамблеей в целях обеспечения выплаты пенсионных пособий, а также пособий в случае смерти, потери трудоспособности и т.д. Пенсионный фонд представляет собой финансируемый план с фиксированным уровнем пособий. Финансовые обязательства Организации перед Пенсионным фондом состоят в выплате обязательных взносов по ставкам, установленным Генеральной Ассамблеей, а также ее доли в любых выплатах в покрытие актуарного дефицита в соответствии со статьей 26 Положений Пенсионного фонда. Такие выплаты в покрытие дефицита могут быть осуществлены только в том случае, если и когда Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций применит положения статьи 26, определив наличие потребности в таких выплатах на основании оценки актуарной достаточности средств Пенсионного фонда на дату проведения оценки. На момент подготовки данной финансовой ведомости Генеральная Ассамблея не применяла положений этой статьи. Примечание 3 Целевой депозитный счет Организации Объединенных Наций, учрежденный во исполнение положений резолюции 986 (1995) Совета Безопасности (ведомости I, II и III) a) В соответствии с положениями резолюции 986 (1995) Совета Безопасности в 1996 году был открыт целевой депозитный счет, находящийся в ведении Генерального секретаря, для зачисления на него поступлений от продажи иракской нефти. В пункте 1 резолюции 986 (1995) Совет Безопасности уполномочил государства разрешить импорт нефти и нефтепродуктов, произведенных в Ираке, включая финансовые и другие непосредственно связанные с этим основные операции, в объеме, достаточном для получения суммы, не превышающей в целом 1 млрд. долл. США, каждые 90 дней. В пункте 3 Совет Безопасности заявил, что данная резолюция остается в силе в течение 180 дней. b) В пункте 2 резолюции 986 (1995) Турции было разрешено импортировать нефть и нефтепродукты, произведенные в Ираке, в количестве, достаточном, после перечисления 30 процентов средств в Компенсационный фонд, для покрытия тарифных сборов за пользование трубопроводом для транспортировки этих продуктов по трубопроводу Киркук-Юмурталык в Турции. В резолюции 1330 (2000) процентная доля указанных отчислений была уменьшена до 25 процентов. В результате прекращения осуществления Программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> (программа) тарифные сборы за пользование трубопроводом более не взимаются. c) Срок действия положений резолюции 986 (1995), уполномочивающих продажу иракской нефти на сумму, не превышающую в целом 1 млрд. долл. США, каждые 90 дней, продлевался резолюцией 1111 (1997), резолюцией 1129 (1997), резолюцией 1143 (1997) и резолюцией 1158 (1998) до 30 мая 1998 года. d) В пунктах 1 и 2 резолюции 1153 (1998), которая вступила в силу 1 июня 1998 года, Совет Безопасности постановил, что санкция, данная государствам в пункте 1 резолюции 986 (1995), разрешает импорт нефти и нефтепродуктов, произведенных в Ираке, включая финансовые и другие непосредственно связанные с этим основные операции, в объеме, достаточном для получения в течение упомянутого в пункте 1 резолюции 1153 (1998) 180дневного периода суммы, не превышающей в целом 5,256 млрд. долл. США. Срок действия этого положения резолюции 1153 (1998) продлевался резолюцией 1210 (1998), резолюцией 1242 (1999) и резолюцией 1281 (1999). e) В резолюции 1284 от 17 декабря 1999 года было отменено ограничение на объем продаж в долларах США и разрешены продажи иракской нефти в любом количестве в течение 180дневного мандатного периода. Срок действия положений этой резолюции продлевался резолюцией 1302 (2000), резолюцией 1330 (2000), резолюцией 1352 (2001), которая продлила срок действия резолюции 1330 (2000) на 30дневный период, резолюцией 1360 (2001), резолюцией 1382 (2001), резолюцией 1409 (2002), резолюцией 1443 (2002), которая продлила срок действия резолюции 1409 (2002) до 4 декабря 2002 года, и резолюцией 1447 (2002), которая продлила мандат до 3 июня 2003 года. Последней партией нефти, проданной в рамках Программы, была партия, отгруженная 20 марта 2003 года. f) В пунктах 1 и 3 своей резолюции 1175 (1998) Совет Безопасности уполномочил государства разрешать экспорт в Ирак частей и оборудования (<<запасных частей>>), необходимых Ираку для увеличения экспорта нефти и нефтепродуктов до объема, достаточного для получения суммы, определенной в пункте 2 резолюции 1153 (1998). В резолюции указывалось, что средства на Целевом депозитном счете, полученные в соответствии с резолюцией 1153 (1998), на общую сумму до 300 млн. долл. США могут использоваться для покрытия любых разумных расходов -- кроме расходов, подлежащих оплате в Ираке, -- которые непосредственно связаны с контрактами, утвержденными Комитетом, учрежденным резолюцией 661 (1990). В резолюциях 1293 (2000) и 1302 (2000) было установлено, что государствам может быть разрешено экспортировать в Ирак части и оборудование, необходимые Ираку для увеличения экспорта нефти и нефтепродуктов, на сумму до 600 млн. долл. США. В резолюциях 1330 (2000), 1352 (2001), 1360 (2001), 1382 (2001), 1409 (2002) и 1447 (2002) подтверждался этот лимит в 600 млн. долл. США. g) В резолюции 1330 (2000) было разрешено использовать из средств, находящихся на Целевом депозитном счете, в общей сложности до 600 млн. евро для покрытия расходов в связи с установкой и обслуживанием -- включая услуги по профессиональной подготовке -- оборудования и запасных частей для нефтяной промышленности. h) В своей резолюции 1472 (2003) Совет Безопасности признал, что ввиду сложившихся в Ираке исключительных обстоятельств в Программу следует на временной основе и в порядке исключения внести временные технические коррективы, и уполномочил Генерального секретаря внести такие изменения на 45дневный срок. i) В своей резолюции 1476 (2003) Совет Безопасности постановил, что положения, содержащиеся в пункте 4 резолюции 1472 (2003), останутся в силе до 3 июня 2003 года и могут быть вновь продлены Советом. j) В своей резолюции 1483 (2003) Совет Безопасности просил Генерального секретаря в течение шести месяцев завершить Программу и передать ответственность за управление любой незаконченной деятельностью Коалиционной временной администрации (Администрации). Совет также просил консолидировать счета, учрежденные во исполнение пунктов 8(a) <<15 центральных и южных мухафаз Ирака>> и 8(b) <<три северных мухафазы Ирака>> резолюции 986 (1995). k) Поступления от продажи иракской нефти учитываются в качестве поступлений в фонде гуманитарной деятельности в Ираке на основе даты коносамента и совокупной стоимости отгруженной нефти, которая указывается в коммерческом счете-фактуре, выставленном Государственной организацией по сбыту нефти. Поступления от продажи иракской нефти после их получения перечисляются на другие счета, учрежденные во исполнение пункта 8 резолюции 986 (1995). Никаких продаж нефти после 20 марта 2003 года не зарегистрировано. l) В соответствии с полномочиями, данными в пункте 1 резолюции 986 (1995), средства, полученные от продажи иракской нефти, должны использоваться для удовлетворения гуманитарных потребностей иракского народа и для других целей, предусмотренных в пункте 8 резолюции 986 (1995). В своей резолюции 1409 (2002) Совет разрешает продажу или поставки любых товаров или продукции, за исключением товаров и продукции, о которых говорится в пункте 24 резолюции 687 (1991), касающемся товаров и продукции военного назначения или имеющих отношение к военному делу товаров и продукции, включенных в обзорный список товаров (S/2002/515) и поправки к нему, содержащиеся в резолюции 1454 (2002). Был установлен следующий порядок распределения поступлений от продажи нефти: i) 53,034 процента -- на финансирование экспорта в Ирак лекарств, медико-санитарных материалов, продуктов питания и материалов и предметов снабжения, предназначенных для удовлетворения важнейших гражданских потребностей. Во исполнение резолюции 1302 (2000) эта доля была увеличена до 54,034 процента, а в резолюции 1330 (2000) вновь увеличена до 59,034 процента за вычетом выплат, упомянутых в подпункте (vi) ниже; ii) 13,0 процента -- для проведения параллельно с правительством Ирака деятельности по распределению импортируемых товаров путем выделения средств Межучрежденческой гуманитарной программе Организации Объединенных Наций, действующей в северных мухафазах Ирака: Эрбиле, Дахуке и Сулеймании; iii) 2,215 процента -- на покрытие оперативных и административных издержек Организации Объединенных Наций; iv) 30,0 процента выделялись в Компенсационный фонд, учрежденный Советом Безопасности в его резолюции 705 (1991). Во исполнение резолюции 1330 (2000) эта доля была уменьшена до 25,0 процента; v) 0,751 процента выделялись Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК), учрежденной Советом Безопасности в его резолюции 1284 (1999), которая заменила Специальную комиссию, учрежденную резолюцией 687 (1991) Совета Безопасности, на покрытие оперативных издержек; vi) каждые 90 дней не более 10 млн. долл. США должны выделяться на целевой депозитный счет, учрежденный Советом Безопасности в его резолюциях 706 (1991) и 712 (1991) для осуществления выплат, предусмотренных в пункте 6 резолюции 778 (1992). В резолюции 1284 (1999) Совет временно приостановил на первоначальный шестимесячный период, начиная с 17 декабря 1999 года, выплаты на этот целевой депозитный счет. В резолюции 1302 (2000) Совет продлил этот период еще на 180 дней, а соответствующие средства были включены в долю, указанную в подпункте (i) выше. В резолюции 1330 (2000) с 6 декабря 2000 года Совет возобновил отчисление не более 10 млн. долл. США каждые 90 дней. m) Несмотря на периоды продаж иракской нефти, разрешенные резолюциями Совета Безопасности, финансовые ведомости I, II и III (Целевой депозитный счет Организации Объединенных Наций) готовятся каждые шесть месяцев. n) В финансовые ведомости I, II и III (Целевые депозитные счета Организации Объединенных Наций) включена подробная информация о гуманитарной деятельности, соответствующих оперативных и административных издержках и тарифных сборах за пользование трубопроводом, оплата которых производится в соответствии с положениями резолюции 986 (1995) Совета Безопасности. Финансовые ведомости Компенсационного фонда, упоминаемого в подпункте (iv) пункта (l) выше, приводятся в виде отдельного тома финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций. o) Расходы, понесенные в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов в связи с поставками гуманитарных товаров и запасных частей, обусловлены корректировками и возобновлением контрактов, заключенных в предыдущие годы. Примечание 4 Целевые депозитные счета Организации Объединенных Наций, учрежденные во исполнение положений резолюций Совета Безопасности 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992) и 1284 (1999) (ведомости I, II и III) a) В финансовые ведомости I, II и III включены целевые депозитные счета, учрежденные резолюциями 706 (1991) и 712 (1991) Совета Безопасности для зачисления выплат, предусмотренных в пункте 6 резолюции 778 (1992), и Специальный счет, учрежденный Советом Безопасности в резолюциях 687 (1991), 706 (1991) и 1284 (1999). Эти счета раньше включались в отдельный том. Все сопоставимые данные были пересчитаны. В 2003 году все средства с Целевого депозитного счета, учрежденного во исполнение резолюций Совета Безопасности 706 (1991), 712 (1991) и 778 (1992), были возвращены. В результате никаких дополнительных операций по этому целевому депозитному счету не производилось. b) Целевой депозитный счет, находящийся в ведении Генерального секретаря согласно резолюциям 706 (1991) и 712 (1991) Совета Безопасности, был создан для зачисления поступлений от продажи иракской нефти в целях их использования для осуществления выплат Компенсационной комиссией Организации Объединенных Наций, покрытия всех издержек, связанных с выполнением мер, установленных в разделе C резолюции 687 (1991), всех издержек, понесенных Организацией Объединенных Наций в связи с содействием возвращению всего захваченного Ираком кувейтского имущества, половины расходов Комиссии по установлению границы и расходов Организации Объединенных Наций по осуществлению резолюции 706 (1991) и осуществления другой необходимой гуманитарной деятельности в Ираке. i) После отказа Ирака продавать нефть в соответствии с положениями резолюций 706 (1991) и 712 (1991) Совета Безопасности Совет Безопасности принял 2 октября 1992 года резолюцию 778 (1992), предусматривающую альтернативный способ выделения средств на оговоренные цели. Государствам-членам, в которых находились нефтепродукты, принадлежащие Ираку, или государствам-членам, в которых хранились средства правительства Ирака, представляющие собой поступления от продаж партий нефти, оплаченных покупателями после 6 августа 1990 года, было предложено частично или полностью перевести эти средства на целевой депозитный счет. Кроме того, в резолюции 778 (1992) Совет настоятельно призвал государства-члены вносить на целевой депозитный счет средства из других источников. Все такие средства, переведенные или внесенные на целевой депозитный счет во исполнение положений резолюции 778 (1992), должны были быть возвращены на счета государств, с которых эти средства были предоставлены, вместе с соответствующими процентами, после возобновления экспорта нефти в соответствии с системой, предусмотренной в резолюциях 706 (1991) и 712 (1991), и поступления средств от продажи нефти на целевой депозитный счет. Экспорт нефти Ираком начался в декабре 1996 года, а в январе 1997 года на целевой депозитный счет начали поступать средства в виде поступлений от продаж, которые переводились назад на счета государств, первоначально перечисливших средства на целевой депозитный счет. ii) В декабре 1999 года во исполнение резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности перечисление поступлений от продажи нефти на целевой депозитный счет было приостановлено. Это временное приостановление, срок действия которого был продлен Советом Безопасности в резолюции 1302 (2000) на дополнительный период в 180 дней, было отменено Советом Безопасности в резолюции 1330 (2000) в декабре 2000 года. iii) В мае 2003 года в резолюции 1483 (2003) Совет Безопасности просил Генерального секретаря вернуть средства, которые были предоставлены государствами-членами в соответствии с резолюцией 778 (1992). Все такие средства были возвращены в июне 2003 года. c) В резолюции 687 (1991) Совет Безопасности просил Генерального секретаря осуществить ряд мер в связи с ситуацией в отношениях между Ираком и Кувейтом. Расходы на осуществление этих мер должны были рассматриваться как аванс до поступления в Организацию платежей Ирака за осуществление определенных видов деятельности и совместно Ирака и Кувейта в счет покрытия расходов Комиссии по установлению границы. i) После принятия резолюции 778 (1992) Совета Безопасности вышеупомянутые расходы покрывались за счет переводов с Целевого депозитного счета. Кроме того, в соответствии с резолюцией 986 (1995) Совета Безопасности расходы Специальной комиссии покрываются за счет отчислений с Целевого депозитного счета. ii) В резолюции 1284 (1999) Совет Безопасности постановил учредить Комиссию Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК). ЮНМОВИК выполняет обязанности, возложенные на Специальную комиссию. iii) В резолюциях 1483 (2003) и 1546 (2004) Совет Безопасности вновь подтвердил свое намерение пересмотреть мандат ЮНМОВИК. Примечание 5 Комитет по независимому расследованию расходов Программы Организации Объединенных Наций <<Нефть в обмен на продовольствие>> В своей резолюции 1538 (2004) Совет Безопасности приветствовал назначение Генеральным секретарем независимого расследования на высоком уровне для проверки сообщений, касающихся Программы Организации Объединенных Наций <<Нефть в обмен на продовольствие>>. Расходы Комитета покрываются из ресурсов Программы по статье <<Административные и оперативные издержки>>. В течение 12 месяцев двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, закончившихся 31 декабря 2004 года, расходы составили: В тыс. долл. США Оклады Оплата услуг консультантов Путевые расходы Связь Помещения Оборудование Разные предметы снабжения и услуги Примечание 6 Имущество длительного пользования В соответствии с используемыми Организацией Объединенных Наций методами ведения учета имущество длительного пользования проводится по счету текущих ассигнований в год приобретения. Ниже приводятся данные о первоначальной стоимости имущества длительного пользования согласно сводным данным инвентарного учета: Канцелярия Координатора Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам в Ираке ЮНМОВИК Учрежденияa Управление Программы по Ираку - b Комитет по независимому расследованию a Ввиду эвакуации персонала Организации Объединенных Наций из Ирака определить стоимость всего имущества длительного пользования в Ираке по состоянию на 31 декабря 2004 года не представляется возможным. b Ранее включались в финансовые ведомости Общего фонда Организации Объединенных Наций и связанных с ним фондов, том I. Примечание 7 Финансовые обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы a) Сотрудники, которые прекращают службу в Организации, имеют право на оплату всех накопившихся неиспользованных дней отпуска в количестве не более 60 дней. Согласно оценке, по состоянию на 31 декабря 2004 года общая сумма финансовых обязательств Организации по выплате такой компенсации за накопившиеся отпускные дни сотрудникам, занимавшимся осуществлением различных видов деятельности в связи с резолюциями Совета Безопасности 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992), 986 (1995), 1284 (1999) и 1483 (2003), составляет 1,4 млн. долл. США. b) Некоторые сотрудники имеют право на получение субсидии на репатриацию и оплату расходов в связи с переездом при прекращении службы в Организации в размере, определяемом продолжительностью срока их службы. Согласно оценке, по состоянию на 31 декабря 2004 года общая сумма финансовых обязательств Организации по выплате таких субсидий на репатриацию и оплате расходов в связи с переездом сотрудников, занимавшихся осуществлением различных видов деятельности в связи с резолюциями Совета Безопасности 687 (1991), 706 (1991), 778 (1992), 986 (1995), 1284 (1999) и 1483 (2003), составляет 1,3 млн. долл. США. Примечание 8 Порядок функционирования в будущем Целевого депозитного счета Организации Объединенных Наций, учрежденного во исполнение резолюции 986 (1995) Совета Безопасности a) В резолюции 1483 (2003) Совет Безопасности продлил на шестимесячный период функции Генерального секретаря, предусмотренные в резолюциях 1472 (2003) и 1476 (2003) Совета. Совет просил Генерального секретаря завершить наиболее эффективным с точки зрения затрат образом текущие операции Программы на уровне Центральных учреждений и на местах к 21 ноября 2003 года и передать ответственность за управление любой незаконченной деятельностью в рамках Программы Администрации. b) В соответствии с этим в трех северных мухафазах Ирака, где исполнением Программы занимались учреждения Организации Объединенных Наций, заключенные этими учреждениями контракты были переданы Администрации. Точно так же в 15 центральных и южных мухафазах Ирака, где после начала военных действий обязанность осуществлять закупки, ранее выполнявшиеся правительством Ирака, была возложена на учреждения, незавершенные контракты были переданы Администрации. c) В резолюции 1546 (2004) Совет Безопасности постановил, что в связи с роспуском Администрации Временное правительство Ирака и его преемники возьмут на себя все связанные с Программой права, обязанности и обязательства, которые были переданы Администрации, включая всю ответственность за оперативную деятельность в рамках Программы, и любые обязательства, принятые на себя Администрацией в связи с такой ответственностью, и ответственность за обеспечение независимо удостоверенного подтверждения доставки товаров, и постановил далее, что по истечении 120-дневного переходного периода, считая с даты принятия указанной резолюции, Временное правительство Ирака и его преемники возьмут на себя ответственность за подтверждение доставки товаров по контрактам, отнесенным к числу приоритетных, и что такое подтверждение будет считаться независимым удостоверением, необходимым для выделения средств, связанных с такими контрактами, консультируясь при необходимости в целях обеспечения упорядоченного выполнения этих процедур. d) По состоянию на 31 декабря 2004 года ликвидация Программы еще не была завершена. Все обязательства в связи с контрактами, которые не были отнесены к числу приоритетных в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности, были аннулированы, за исключением обязательств, по которым не истек срок действия аккредитивов. Обязательства в связи с контрактами, которые были отнесены к числу приоритетных, попрежнему являются финансовыми обязательствами Программы, и соответствующие аккредитивы не были закрыты. Срок действия этих аккредитивов продлен до 2007 года. По состоянию на 31 декабря 2004 года в Фонд развития Ирака было перечислено в общей сложности 9,228 млрд. долл. США, причем 3,628 млрд. долл. США было перечислено в течение 2004 года. Оставшийся излишек средств будет возвращен в Фонд развития Ирака в соответствии с положениями пункта 17 резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности. В этой связи следует указать, что в результате аннулирования в первом квартале 2005 года еще ряда контрактов и соответствующих обязательств в Фонд развития Ирака уже перечислена дополнительная сумма в размере 450 млн. долл. США. Примечание 9 Условные обязательства В соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета Безопасности в рамках процесса ликвидации все претензии третьих лиц к Организации Объединенных Наций или ее учреждениям и споры с их участием в связи с деятельностью в рамках Программы должны быть переданы Администрации под ее ответственность. Могут быть определенные обстоятельства, при которых такая передача окажется невозможной и любые финансовые обязательства и соответствующие сборы должны будут покрываться Программой. Соответствующая сумма оценивается в пределах 6 - 7 млн. долл. США. Примечание 10 Оперативные резервы В течение периода, закончившегося 31 декабря 2004 года, в рамках счета <<Административные и оперативные издержки>> был сформирован оперативный резерв в размере 48 млн. долл. США. Этот резерв предназначается для покрытия расходов на выплату компенсаций, причитающихся сотрудникам Программы <<Нефть в обмен на продовольствие>>, которые получили травмы или погибли в результате взрыва здания штаб-квартиры Организации Объединенных Наций в Багдаде 19 августа 2003 года, а также для резервирования средств на покрытие предполагаемых расходов Комитета по независимому расследованию деятельности Программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> и административных расходов целевых депозитных счетов до завершения выполнения всех аспектов Программы. Примечание 11 Проверка, проведенная Комитетом по независимому расследованию В апреле 2004 года Генеральный секретарь учредил Комитет по независимому расследованию высокого уровня для проверки административного руководства и управления Программой <<Нефть в обмен на продовольствие>> с момента ее создания до момента передачи ее функций Коалиционной временной администрации, включая утверждения о мошенничестве и коррупции со стороны должностных лиц, персонала и агентов Организации Объединенных Наций, а также подрядчиков, в том числе организаций, заключивших контракты с Организацией Объединенных Наций или Ираком в рамках этой программы. Впоследствии Совет Безопасности принял резолюцию 1538 (2004), в которой приветствовал назначение этого расследования. Комитет признал, что Программа была во многих отношениях уникальной для Организации Объединенных Наций, а именно ввиду ее огромных масштабов, круга выполняемых функций и политических и географических сложностей. По состоянию на 31 марта 2005 года было опубликовано два промежуточных доклада от 3 февраля 2005 года и 29 марта 2005 года, и Комитет продолжает проведение расследования. Согласно сделанным Комитетом промежуточным выводам, в частности, в областях закупочной деятельности, руководства и внутреннего надзора имелись недостатки; а некоторые действия бывшего Директора-исполнителя Программы были ненадлежащими с этической точки зрения. Комитет также вынес промежуточные рекомендации в отношении Программы. По состоянию на 31 марта 2005 года Секретариат занимался изучением выводов и рекомендаций, содержащихся в промежуточных докладах Комитета. 