%%%BIOGRAPHY|TOP ECHELON STAFF|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Иордании при Организации Объединенных Наций от 5 сентября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь направить Вам письмо с добавлением министра иностранных дел Иорданского Хашимитского Королевства Абделя Илаха аль-Хатыба на Ваше имя. (Подпись) Башир Ф. Зуби Заместитель Постоянного представителя Временный Поверенный в делах 5 сентября 2006 года От имени правительства Иорданского Хашимитского Королевства имею честь представить Совету Безопасности для рассмотрения кандидатуру Его Королевского Высочества принца Зейда Раада, Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций, на должность Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Я также имею честь приложить биографические данные принца Заада и просить Вас довести настоящее письмо с добавлением до сведения членов Совета Безопасности и распространить его в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Абдель Илах аль-Хатыб Биографические данные Зейд Раад Зейд аль-Хусейн Принц Зейд является послом и Постоянным представителем Иордании при Организации Объединенных Наций и занимает эту должность с августа 2000 года. В ходе своей выдающейся карьеры в качестве дипломата, миротворца и международного посредника принц Зейд накопил уникальный опыт в решении наиболее сложных проблем, стоящих перед Организацией Объединенных Наций в XXI веке. Он также неизменно стремился к тому, чтобы Организация Объединенных Наций была верна лежащим в ее основе идеалам, служа на благо народов всего мира в качестве инструмента, посредством которого государства-члены обеспечивают развитие, мир и безопасность. В 1997 году, будучи заместителем представителя Иордании, он был первым и единственным должностным лицом в Генеральной Ассамблее, публично потребовавшим представить полный отчет Организации Объединенных Наций о массовых убийствах в Сребренице, ставших самым тяжким злодеянием в Европе после 1945 года. В следующем году он проводил с этой целью кампанию среди государств-членов, завершившуюся призывом со стороны Генеральной Ассамблеи обеспечить окончательный отчет. Ответом Генерального секретаря стал доклад, который, по общему мнению, резко отличался по степени открытости и детализации. Будучи специалистом в области международной юстиции, принц Зейд также играл ключевую роль в создании Международного уголовного суда. Например, в течение двух лет он возглавлял сложные, часто беспрецедентные переговоры по <<элементам>> отдельных преступлений, входящих в категорию геноцида, преступлений против человечности и военных преступлений. Сегодня в судах всего мира определения преступлений против человечности, уточненные с помощью элементов, пользуются авторитетом. В сентябре 2002 года принц Зейд был избран первым председателем управляющего органа Международного уголовного суда в тот момент, когда Суд представлял собой лишь план на бумаге и не имел ни сотрудников, ни даже адреса в своем наименовании, и в течение трех лет он руководил процессом становления Суда, который превратился в тот институт, который известен нам сегодня. Он также активно работал над другими правовыми вопросами. Он был первым из двух послов Организации Объединенных Наций, возглавивших Специальный комитет по сфере правовой защиты, предусмотренной Конвенцией о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Весной 2004 года он был избран председателем Группы экспертов Целевого фонда Генерального секретаря для помощи государствам в разрешении споров через Международный Суд по вопросу, касающемуся пограничного спора между Бенином и Нигером. Ранее в том же году он был также назначен своим правительством представителем Иордании и главой делегации в Международном Суде по вопросу, касающемуся стены, возводимой Израилем на оккупированных палестинских территориях. Имея опыт работы в качестве сотрудника по политическим вопросам в Силах Организации Объединенных Наций по охране в бывшей Югославии в период с февраля 1994 года по февраль 1996 года и будучи в течение последнего десятилетия тесно связанным с решением вопросов поддержания мира, принц Зейд также обладает обширными знаниями в области миротворческих операций Организации Объединенных Наций. После сообщений о широкомасштабных злоупотреблениях, совершенных миротворцами Организации Объединенных Наций летом 2004 года, он был назначен советником Генерального секретаря по вопросам сексуальной эксплуатации и надругательств. Весной 2005 года он представил доклад по этому вопросу, который впоследствии получил высокую оценку со стороны международного гражданского общества, назвавшего подход его авторов <<революционным>>. В нем впервые была изложена всеобъемлющая стратегия ликвидации сексуальной эксплуатации и надругательств при операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В сентябре 2005 года этот доклад получил одобрение в полном объеме со стороны 191 главы государства и правительства. В настоящее время принц Зейд возглавляет Консультативный комитет для Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и в течение последних двух лет стоял во главе усилий по обеспечению более широкого стратегического руководства для этого Фонда. Принц Зейд родился в Аммане и получил образование в Иордании, Соединенном Королевстве и Соединенных Штатах, имеет степень бакалавра искусств, полученную в университете им. Джона Хопкинса, и степени магистра философии и доктора философии, полученные в Кембридже (Крайстс-Колледж). В 1989 году он получил звание офицера Иорданской пустынной полиции (преемницы Арабского легиона), где служил до 1994 года. Его публикации включают: "A Nightmare Avoided: Jordan and Suez 1956" in Israel Affairs (winter 1994); "Religious Militancy in the Arab Middle East: Threats and Responses 1979 - 1988" in the Cambridge Review of International Affairs (spring 1989). Принц Зейд является членом Консультативного комитета Института исторического правосудия и примирения. Женат на принцессе Саре Зейд и имеет сына и дочь. 