%%%COMMISSIONS OF INQUIRY|CRIMINAL INVESTIGATION|BEIRUT (LEBANON)|LEBANON|ASSASSINATION|MIDDLE EAST SITUATION|BOMBINGS|WITNESSES|CRIMINAL EVIDENCE|TECHNICAL COOPERATION|ADMINISTRATIVE ASPECTS|

Письмо Генерального секретаря от 25 сентября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить пятый доклад Международной независимой комиссии по расследованию, который был подготовлен в соответствии с положениями резолюций 1595 (2005), 1636 (2005), 1644 (2005) и 1686 (2006). В докладе содержится подробная информация о прогрессе, достигнутом Комиссией в период после выхода в свет ее предыдущего доклада от 10 июня 2006 года (S/2006/375) в расследовании убийства бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири и 22 других лиц и в оказании ливанским властям технического содействия в расследовании ряда других случаев нападений, совершенных в Ливане после 1 октября 2004 года. В докладе говорится о неуклонном продвижении Комиссии вперед в проведении расследования, несмотря на обусловленные конфликтом в Ливане трудности в плане доступа к свидетелям и информации. Я хотел бы поблагодарить сотрудников Комиссии за их преданность делу и системный подход к их работе в трудных условиях, особенно с учетом нестабильной ситуации в области безопасности в Ливане в течение отчетного периода. Я хотел бы также поблагодарить гна Браммертса, который продолжает играть ведущую роль в деле продвижения вперед расследования этого нападения, а также правительство Ливанской Республики за его неизменную поддержку Комиссии и сотрудничество с ней. Буду признателен Вам за доведение этого вопроса до сведения членов Совета Безопасности. Тем временем, я препровождаю настоящий доклад правительству Ливана. (Подпись) Кофи А. Аннан Пятый доклад Международной независимой комиссии по расследованию, учрежденной в соответствии с резолюциями 1595 (2005), 1636 (2005) и 1644 (2005) Совета Безопасности Серж Браммертс Глава Комиссии Бейрут, 25 сентября 2006 года Резюме В резолюции 1644 (2005) от 15 декабря 2005 года Совет Безопасности просил Международную независимую комиссию по расследованию каждые три месяца предоставлять ему доклады о ходе расследования, в том числе о помощи, оказываемой сирийскими властями. В настоящем докладе говорится о прогрессе, который был достигнут Комиссией в ее деятельности по расследованию в период с 15 июня по 16 сентября 2006 года. В течение этого периода имел место конфликт в Ливане, где сохранялась нестабильная ситуация в области безопасности, что привело к временному переводу Комиссии на базу на Кипре 21 июля 2006 года в соответствии с просьбой Организации Объединенных Наций. Были предприняты все усилия, с тем чтобы свести к минимуму последствия этого перевода для работы Комиссии, и она возобновила свою работу сразу же по прибытии на Кипр. Начался процесс постепенного возвращения международных сотрудников в Бейрут. Хотя в результате конфликта в Ливане имели место задержки и трудности в области материально-технического снабжения, с которыми столкнулась Комиссия, пытаясь получить доступ к свидетелям и информации, эти проблемы были сведены к минимуму. Благодаря этому прогресс был достигнут во всех областях, где проводилось расследование, и Комиссия продолжает на системной основе изучать и тщательно отрабатывать все возможные версии. Комиссия по-прежнему тесно взаимодействует с ливанскими властями в связи со всеми вопросами, имеющими отношение к ее мандату, и признательна им за их поддержку. Комиссия также продолжает оказывать ливанским властям техническую помощь в проведении ими расследований других нападений, совершенных в Ливане после 1 октября 2004 года. Более широкий мандат, который был предоставлен Комиссии Советом Безопасности в резолюции 1686 (2006), позволяет ей играть более активную роль в расследовании этих дел, что ведет к ощутимому прогрессу как в контексте расследования отдельных дел, так и в деле установления возможной взаимосвязи между ними. Помощь, которую государства оказывают Комиссии, по-прежнему имеет чрезвычайно важное значение для прогресса в проведении следственных действий, особенно в период, когда она занимается более сложными проблемами в рамках расследования. Сотрудничество Сирийской Арабской Республики с Комиссией в целом по-прежнему является удовлетворительным, и Комиссии и впредь необходима будет его всесторонняя поддержка с точки зрения предоставления им информации и оказания содействия в проведении опросов отдельных лиц, находящихся на сирийской территории. Пункты Стр. Введение Прогресс в расследовании Внешнее сотрудничество Организационная поддержка Выводы 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 1644 (2005) Совета Безопасности от 15 декабря 2005 года, в которой Совет просил Международную независимую комиссию по расследованию каждые три месяца представлять ему доклады о ходе расследования и о сотрудничестве, в том числе о помощи, оказываемой ему сирийскими властями. В нем говорится о прогрессе, достигнутом Комиссией в осуществлении ее мандата, установленного Советом Безопасности в его резолюциях 1595 (2005), 1636 (2005), 1644 (2005) и 1686 (2006), за время, прошедшее после представления ее предыдущего доклада от 10 июня 2006 года (S/2006/375). 2. Комиссия продолжала расследовать убийство бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири и еще 22 человек (<<Расследование дела об убийстве Харири>>) и стала оказывать более широкую техническую помощь ливанским властям в проведении ими расследований ряда других нападений, совершенных в Ливане после 1 октября 2004 года. Хотя на работе Комиссии негативно сказалась нестабильная ситуация в области безопасности в Ливане в течение отчетного периода, а также обусловленный этим перевод сотрудников Комиссии на временную базу на Кипре, прогресс был достигнут во всех главных областях расследования. Комиссия продолжает тесно взаимодействовать с ливанскими властями в связи со всеми вопросами, имеющими отношение к ее мандату, и признательна им за их неизменную решительную поддержку, особенно с учетом непростой ситуации в области безопасности в Ливане в течение отчетного периода. 3. В настоящее время в рамках расследования дела об убийстве Харири реализуется 20 связанных с расследованием и анализом крупных проектов и тем, которые разделены на многочисленные подпроекты. Они включают проведение следственных мероприятий на месте преступления и на маршруте следования кортежа; опросы ключевых свидетелей и требующих осторожного подхода источников; и изучение и анализ телекоммуникационных сообщений, организационных структур и связей. Каждым проектом занимаются многодисциплинарная группа в составе лиц, обладающих надлежащими навыками. 4. Если в своем последнем докладе Комиссия сосредоточила внимание на результатах экспертно-криминалистической экспертизы на месте преступления и на изучении характеристик взрыва, который унес жизни Харири и других 22 лиц, то в течение этого отчетного периода она также сконцентрировала свое внимание на расследовании деятельности тех, кто участвовал, на различных уровнях, в совершении этого преступления. Это обусловило необходимость выполнения дополнительного числа экспертно-криминалистических задач, таких, как исследование и анализ ДНК; изучение и анализ электронных, коммуникационных и цифровых устройств; изучение и сравнительный анализ отпечатков пальцев; анализ контактов, которые поддерживались с помощью мобильных телефонов, и экспертно-криминалистическое изучение документов. 5. В соответствии с пересмотренным мандатом, который был предоставлен ей Советом Безопасности в его резолюции 1686 (2006), Комиссия стала оказывать более масштабную техническую помощь ливанским властям в проведении ими расследований некоторых других нападений, совершенных в Ливане после 1 октября 2004 года. В частности, Комиссия сосредоточила свое внимание на трех главных областях: экспертно-криминалистическое расследование и анализ; анализ сообщений; и проведение опросов. Один из ключевых аспектов этой деятельности заключается в получении доказательств наличия горизонтальной связи между различными делами, включая любые особенности, которые совпадают с особенностями дела Харири. Это расширение масштабов помощи позволило добиться прогресса в проведении расследований других дел, причем Комиссия концентрировала свое внимание в первую очередь на делах, связанных с нападениями на конкретных отдельных лиц. 6. Для успешного проведения своей работы Комиссии попрежнему необходима помощь со стороны государств. В течение отчетного периода Комиссия направила 11 государствам и образованиям 27 просьб об оказании помощи, не считая аналогичных просьб, направленных Ливану. В результате этого ряд государств оказали Комиссии широкую и многогранную поддержку в самых разных областях расследования и анализа. Сотрудничество Сирийской Арабской Республики с Комиссией попрежнему является одним из важных компонентов текущей работы. На протяжении последних трех месяцев оно, как и раньше, было в целом удовлетворительным: со старшими официальными лицами Сирии регулярно проводились совещания рабочего уровня с целью обеспечить своевременное получение ответов, содействовать проведению опросов свидетелей и получить необходимую информацию. Правительство Сирийской Арабской Республики неизменно заверяет Комиссию в том, что все ее просьбы будут удовлетворяться своевременно и надлежащим образом. 7. В течение отчетного периода Комиссия продолжала разрабатывать свои внутренние процедуры, как это предусмотрено в пункте 6 резолюции 1595 (2005) Совета Безопасности, и в еще большей степени стандартизировала методы своей работы, особенно с учетом возможного создания трибунала международного характера. 8. Поскольку Совет Безопасности в своей резолюции 1686 (2006) продлил мандат Комиссии до 15 июня 2007 года, Комиссия постепенно укрепляет свой потенциал и базу ресурсов, с тем чтобы она могла выполнять свои важные обязанности в области расследования и в правовой и аналитической областях, а также создавать и обеспечивать функционирование надлежащих структур безопасности, языковых служб, административных структур, структур по набору кадров и материально-техническому снабжению, которые необходимы для выполнения ее мандата. В контексте решения ее задач в области управления были подготовлены и представлены новые бюджетные предложения, которые позволят Комиссии планомерно продолжать свою работу и добиваться целей, поставленных в области управления. II. Прогресс в расследовании 9. В течение отчетного периода Комиссия, расследуя дело об убийстве гна Харири и 22 других лиц, сосредоточила свое внимание на трех главных целях: продолжение работы на месте преступления и связанной с ней деятельности; увеличение объема информации и доказательств, касающихся соответствующих связей и возможных исполнителей преступления в рамках данного дела; и разработка новых проектов. 10. Что касается 14 других дел, то Комиссия начала проводить опросы после того, как в июне ее мандат был расширен Советом Безопасности, уделяя внимание, в первую очередь, шести из них, в частности тем, которые были связаны с целенаправленными нападениями. Как всегда, по - прежнему настоятельно необходимо добиться реалистичных результатов в деле сбора доказательств, по возможности, в максимально сжатые сроки. 11. Как и в своем предыдущем докладе, Комиссия представляет, в той степени, в которой это возможно, подробную информацию о проводимой ею работе по различным ключевым направлениям в рамках этого дела, учитывая настоятельную необходимость сохранения конфиденциальности и неразглашения информации об отрабатываемых версиях. A. Расследование дела об убийстве Харири 1. Место преступления и связанные с этим темы Экспертно-криминалистическое обследование места преступления 12. После того как в июне 2006 года Комиссия завершила сбор вещественных доказательств на месте преступления, был получен ряд результатов, которые являются дополнительным подтверждением нынешней версии в рамках данного дела с учетом характера места преступления и связанных с ним аспектов и позволяют говорить о появлении новых следственных версий. Комиссия также создает всеобъемлющий реестр улик и базу данных обо всех вещественных доказательствах, имеющихся у ливанских властей и у Комиссии. 13. В июне 2006 года было найдено в общей сложности 56 вещественных доказательств, представляющих собой останки человеческих тел, и было найдено еще четыре части человеческого тела, которые невозможно было проанализировать в силу их состояния. Части человеческих тел были разбросаны на большой площади, и останки были найдены во всех шести секторах, на которые было поделено место преступления. Анализ ДНК этих останков позволил получить 27 митохондриальных образцов ДНК и 14 нуклеарных образцов ДНК. Три новых независимых образца ДНК были получены в результате обследования места преступления: один был получен после анализа пятен крови, обнаруженных на здании Библос, а второй -- после обследования крыши здания, примыкающего к гостинице <<Сейнт Сен-Жорж>>. Третий образец имеет особое значение, поскольку он был получен после обследования механизма с ключом зажигания неподалеку от так называемого. <<здания 367>> вблизи здания Библос и может иметь отношение к другим соответствующим вещественным доказательствам, найденным неподалеку от места взрыва. Комиссия предпринимает шаги с целью определить, принадлежат эти новые образцы ДНК уже известным ранее лицам, или же еще неустановленным лицам, которые, вероятнее всего, были ранены в результате взрыва. 14. Зуб, найденный на месте преступления в ходе следственных мероприятий, проведенных сразу же после взрыва в 2005 году, принадлежит мужчине, 27 частей тела которого были найдены ранее. Результаты одонтологической экспертизы показали, что это верхний средний правый резец, принадлежащий мужчине, которому, вероятно, было 20 с небольшим лет, скорее всего, не больше 25, и коронка зуба имела характерную поверхность -- особенность, которая редко отмечается среди людей из Ливана. Еще один целый зуб был найден в ходе недавних обследований места преступления в июне 2006 года в том же месте, где были найдены 27 частей тела этого человека. Проводятся дополнительные судебно-медицинские анализы с целью определить, на основе обследования этого зуба, если такое возможно, выходцем из какого региона являлось данное лицо. Кроме этого, пять частей человеческих останков были также найдены на том же участке, и все полученные на их основе образцы ДНК соответствовали образцам ДНК 27 других частей тела этого же мужчины; на том же участке было также найдено несколько других осколков черепа. Хотя они сильно обгорели и не позволяли получить образцы ДНК, Комиссия полагает, что они принадлежат тому же мужчине, который, вероятно, взорвал бомбу, а не другому неустановленному лицу. 15. Близится к завершению анализ траектории движения физических и биологических вещественных доказательств. В этих целях завершается трехмерное восстановление места преступления, над поверхностью земли и также под землей, и полученные результаты будут сопоставлены с информацией, содержащейся в базе данных о вещественных доказательствах. Цель этого анализа заключается в том, чтобы установить относительное местонахождение перевозившего бомбу автотранспортного средства, т.е. автофургона <<Мицубиси>>; определить место взрыва и точку, где находился мужчина, который, как было установлено, вероятнее всего, привел в действие самодельное взрывное устройство. Характеристики, которые отмечались в рамках двух других отдельных и независимых серий экспериментов, проведенных с тем, чтобы лучше определить свойства и связанные с ними характеристики взрыва, особенности кратера, образовавшегося в результате взрыва; параметры огненного шара; траектории перемещения двигавшихся с огромной скоростью первичных и вторичных фрагментов; и характеристики их столкновения с автотранспортными средствами и зданиями, были, весьма аналогичны тем характеристикам реального взрыва, прогремевшего 14 февраля 2005 года. 16. Документация и техническая информация, которую Комиссия недавно получила от <<Мицубиси Фусо Трак энд Бас Корпорейшн>> в Японии, позволит идентифицировать части автотранспортных средств и куски металла, которые якобы представляют собой то, что осталось от автофургона <<Мицубиси>> и которые были собраны на месте преступления. Части автотранспортного средства, найденные на этом месте, должны быть также со всей убедительностью идентифицированы с помощью внешнего эксперта путем сопоставления их с техническими чертежами и с аналогичными и исправными компонентами неповрежденного автотранспортного средства этой же партии, модели, марки и года. 17. Такие потенциально ключевые элементы, как кусок металла, возможно, крыша автомобиля, который был снят со стрелы крана у здания на месте преступления (здание Библос) на высоте примерно 50 метров над землей, устройство с ключом зажигания, найденное неподалеку от небезопасного здания (здание 367); и механизм коробки передач, обнаруженный в земле на глубине примерно 40 сантиметров, будут изучены и подвергнуты вышеупомянутому анализу с целью окончательно определить и оценить их относимость к данному делу. Другие части, например те, которые были извлечены из кратера, где были найдены еще 48 металлических и неметаллических частей или компонентов автомобиля или автомобилей; и части, найденные в развалинах на месте преступления, где были обнаружены большое зеркало заднего вида и часть хвостового фонаря, наряду с электропроводкой, номерными знаками, электронными устройствами и другими неопознанными металлическими фрагментами, будут также подвергнуты изучению с целью окончательно определить и оценить их относимость к данному делу. Характеристики взрыва 18. Независимые эксперименты, проведенные ранее в течение года в двух разных средах, а также следственные эксперименты в целях определения параметров взрыва подтвердили выводы Комиссии в отношении особенностей и характера взрыва, прогремевшего 14 февраля 2005 года: автофургон <<Мицубиси Кантер>>, в котором находилась очень большая бомба, мощностью как минимум 1200 килограммов в тротиловом эквиваленте, по всей вероятности, был подорван мужчиной (ему принадлежат 32 части останков человеческого тела), находившимся внутри автофургона или непосредственно перед ним. Эти эксперименты подтвердили правильность выводов в отношении характера огненного шара; параметров давления; характеристик автотранспортного средства; воздействия взрыва на окружающие объекты, в том числе на автомобили, прилегающие здания и дорогу; траектории; количества использованного взрывчатого вещества и характера и формы кратера. В настоящее время изучается правомерность предложенной недавно Комиссии новой гипотезы о доставке взрывчатого вещества по воздуху. На данном этапе Комиссия не может определить, влияет ли она какимлибо образом на выводы, сделанные ею к настоящему времени на основе изучения места преступления и подтвержденные результатами двух отдельных и независимых серий экспериментов. 19. Комиссия сделала свои выводы относительно того, каким точно образом взрывчатое вещество было размещено в автофургоне в целях достижения желаемого эффекта и каким образом оно должно было быть соединено с детонатором, чтобы взорваться таким образом, как это и произошло. Эксперименты, проведенные с зарядами различной формы и конфигурации, дали возможность понять, каким образом и где были размещены взрывчатые вещества в автофургоне <<Мицубиси>> и как взрывное устройство было приведено в действие. 20. В предыдущем докладе Комиссия рассмотрела различные версии относительно того, какое количество взрывчатого вещества использовалось для целей этого нападения. Она пришла к выводу о том, что для образования кратера того же размера, что и кратер, образовавшийся после взрыва 14 февраля 2005 года, вес заряда должен был составлять примерно 500 кг в тротиловом эквиваленте, если самодельное взрывное устройство было установлено на глубине 1,7 м под землей; 1200 кг в тротиловом эквиваленте, если оно находилось над землей; и 1800 кг в тротиловом эквиваленте, если оно находилось над землей на высоте примерно 0,8 метра. Эти данные были подтверждены результатами ряда экспериментов, цель которых заключалась в определении последствий взрыва различных по весу и конфигурации взрывных устройств на различной высоте над землей. После завершения анализа траектории, трехмерного восстановления места преступления, видеоанализа и формальной идентификации всех частей автофургона <<Мицубиси>> Комиссия сможет определить, на какой высоте над землей находилось самодельное взрывное устройство и на основе этого установить, какое количество взрывчатки использовалось в нем. В настоящий момент, когда эти окончательные результаты еще отсутствуют, Комиссия полагает, что вес взрывчатого вещества был ближе к 1800 кг, чем к 1200 килограммам. Маршрут движения кортежа 21. Практически завершилось осуществление проекта проведения системных опросов или вторичных опросов всех сотрудников охраны гна Харири, включая оставшихся в живых охранников его кортежа; тех, кто руководил его службой охраны; и тех, кто входил в его личное окружение. Комиссия с достаточной степенью достоверности установила маршрут движения кортежа; точные временные параметры его передвижения; время остановок и начала движения; личности тех, кто определял время и знал о выбранном маршруте движения; использовался в составе кортежа как в день нападения, так и ранее один бронированный автомобиль марки <<Мерседес Бенц S600>> или же несколько идентичных таких автомобилей; регулярность проезда кортежа по маршруту мимо гостиницы <<Сен-Жорж>> в тех случаях, когда он ранее использовался; и факт использования электронных средств защиты. 22. Некоторые опрошенные Комиссией лица подчеркивают, что в период после ухода гна Харири в отставку с поста премьер-министра Ливана правительство принимало менее серьезные меры по его охране: уменьшилось число его личных охранников и изменились параметры кортежа. Комиссия оценивает значимость этого факта как в политическом контексте, так и с оперативной точки зрения. 23. Комиссия изучает информацию и разрабатывает следственные гипотезы, согласно которым гн Харири ранее был объектом оперативного наблюдения со стороны группы предполагаемых исполнителей преступления, которая в частности вела наблюдение за ним и его кортежем и изучала особенности различных точек на маршруте его следования. Комиссия также располагает информацией, свидетельствующей о том, что число возможностей для совершения нападения на гна Харири, вероятно, увеличилось, однако данная группа не воспользовалась этими возможностями по причинам, которые пока еще не совсем понятны Комиссии. 24. Например, Комиссия получила информацию о том, что передвижения гна Харири в феврале 2005 года до покушения на него, возможно, отслеживались вышеупомянутой группой либо с целью <<отрепетировать>> нападение, которое было совершено 14 февраля, либо с целью действительно убить его. Этот аспект расследования является важным с точки зрения определения возможностей, оперативных механизмов поддержки и намерений этой преступной группы, а также с точки зрения установления времени, когда было принято решение убить гна Харири. С учетом этих якобы предпринимавшихся ранее попыток в рамках расследования были разработаны дополнительные версии, помимо тех, которые возникли после нападения 14 февраля 2005 года. 25. Очевидно, что методологии оперативной деятельности и ассоциируемые с ними механизмы охраны и защиты гна Харири в период после того, как он сложил с себя полномочия премьер-министра, породили определенную уязвимость по ряду параметров, в результате чего на него легче было совершить нападение, чем в то время, когда он был премьер-министром. Например, выбор времени дня, когда кортеж должен был отправиться от здания парламента и вернуться к резиденции Харири, означал, что будет выбран лишь один очевидный маршрут, по которому Харири мог бы вовремя вернуться, чтобы успеть на следующую встречу. 26. Существует также рабочая гипотеза о том, что группа предполагаемых исполнителей преступления знала, что для защиты кортежа и самого Харири могут использоваться электронные средства. Возможно, поэтому они выбрали такой метод нападения, который в день покушения мог быть применен, несмотря на использование таких контрмер и связанных с ними технических возможностей, сдерживающих факторов и оперативных средств. 27. Возможно, что одним из факторов, обусловивших успешное осуществление преступниками своих замыслов, стало то, что автомобиль Харири практически всегда находился в кортеже в одной и той же довольно предсказуемой позиции на протяжении нескольких месяцев, предшествовавших нападению, и что Харири предпочитал сам вести автомобиль. Комиссия осведомлена о том, что у Харири была такая привычка, и, возможно, это позволяло более легко определить, в каком автомобиле он находится. Комиссия продолжает определять степень релевантности этого конкретного аспекта преступления. 28. Комиссия в достаточной степени прояснила некоторые другие соответствующие вопросы. Например, автомобиль, который якобы следовал за кортежем, когда он отъехал от одного из местных кафе неподалеку от здания парламента, был исключен из его нынешних рабочих гипотез, как, вероятнее всего, не имеющий отношения к делу. То же самое можно сказать и о спорном утверждении о том, что на последнем отрезке маршрута следования кортежа его продвижение преднамеренно задерживалось с помощью других автомобилей и светофоров, которое считается иррелевантным, поскольку опросы следовавших в кортеже сотрудников не подтвердили это предположение. Кроме этого, вероятный modus operandi группы предполагаемых исполнителей преступления не требовал столь сложных и четко рассчитанных действий в рамках их общего плана. 29. Комиссия полагает, что план был достаточно профессионально разработан и гибко реализован, поскольку точное время движения картежа в сторону гостиницы <<Сен-Жорж>> не имело решающего значения, а успех операции не зависел от того, в каком направлении следовали автомобили. Подтверждением тому является тот факт, что Харири, действия которого были относительно непредсказуемыми, покинув парламент, перешел дорогу и зашел в кафе вместо того, чтобы незамедлительно отправиться в своем кортеже. 30. Эта неожиданная пауза длилась примерно 15 минут, и группа предполагаемых исполнителей преступления не могла предвидеть, что она возникнет. Связь между предполагаемыми членами группы в этом временнόм промежутке прервалась и возобновилась лишь после того, как гн Харири вышел из кафе и направился в свою резиденцию. Таким образом, план группы предполагаемых исполнителей преступления был составлен с таким учетом временных параметров графика возвращения гна Харири в его резиденцию, что группе, несмотря ни на что, удалось осуществить свой план. Находившиеся на месте преступления свидетели 31. Была в целом завершена серия системных опросов и повторных опросов более 25 свидетелей, находившихся на месте преступления. В настоящее время Комиссия прояснила ряд вопросов, которые ранее были не совсем ясны; речь идет, например, о точном маршруте движения и местонахождении автофургона <<Мицубиси>> на заключительных этапах операции и о выработке единого понимания событий, происшедших на месте взрыва, включая установление того, были ли слышны звуки двух взрывов. 32. С целью получения данных, позволяющих установить, имел ли место один взрыв или два над поверхностью земли или под землей, были проведены эксперименты по изучению характеристик взрыва. Их цели заключались в том, чтобы визуально определить параметры огненного шара; провести оценку воздействия взрыва на структуры; определить траекторию движения фрагментов, двигавшихся с большой скоростью; определить размер и характеристики кратера; и зарегистрировать давление ударной волны и зафиксировать с помощью микрофонов на различном расстоянии звуковое давление, возникшее как в результате инцидента, так и в результате отражения от какойлибо поверхности. Цифровое моделирование позволит Комиссии определить, могли ли местонахождение и положение каждого свидетеля в момент взрыва повлиять на то, что он слышал один или два звука в момент взрыва и сразу после него. Необходим один последний этап опросов в целях окончательного прояснения этого аспекта расследования, и на этом этапе каждому свидетелю вновь дадут прослушать записи звуков, порожденных взрывом, и записи звуков, полученных в ходе экспериментов, которые проводились, в частности, для того, чтобы соотнести звуковые характеристики взрыва с местонахождением каждого свидетеля, находившегося на месте преступления. На данном этапе, до получения результатов этих экспериментов, Комиссия придерживается гипотезы о том, что имел место только один взрыв и что тот факт, что некоторые свидетели слышали звуки двух взрывов, имеет научное объяснение. Особенности последнего периода жизни Рафика Харири 33. Комиссия расширила масштабы своих следственных действий, направленных на получение информации о последних днях жизни гна Харири, и эти следственные действия стали охватывать более продолжительный период времени. Важную информацию удается получить благодаря уже проведенным к настоящему времени опросам 15 отдельных лиц, которые так или иначе были связаны с Харири на протяжении нескольких месяцев, предшествовавших его убийству. В их число входят люди, имеющие влияние в Ливане и в регионе; люди, которые работали с ним и занимались его личными и профессиональными делами; те, кто бывали в его резиденции в Бейруте и в других резиденциях; люди, работавшие в резиденциях; и те, с кем он имел деловые или политические отношения. 34. Комиссия <<восстанавливает>> особенности жизни гна Харири в период, предшествовавший его убийству, подходя к этой задаче с различных позиций, в частности, выясняя, какую роль он играл в политической жизни и каковы были его связи внутри страны и за рубежом; каков был характер его встреч с его помощниками и другими видными лицами; особенности его передвижения в Ливане и за его пределами; характер его личных и частных бесед с друзьями; каких мнений он придерживался, какие мысли волновали его и в каком настроении он пребывал, по мнению знавших его людей; как шли у него дела в сфере бизнеса, включая его интересы в средствах массовой информации и информацию об этих интересах и его деятельности в средствах массовой информации; соответствующие финансовые аспекты, которые влияли на его положение в политической сфере; профессиональные связи и частные контакты; а также особенности его пребывания и передвижений как в его резиденции, так и за ее пределами. 35. Очевидно, что для жизни Харири в течение этого периода времени характерными являлись целый ряд деловых, политических, экономических и личных факторов. Если увязать совокупность этих факторов с высокой степенью угрозы в сложившихся обстоятельствах и соотнести их с предполагаемыми действиями группы исполнителей преступления, можно получить возможность рассматривать события последних недель жизни Харири с различных точек зрения. Помимо этого, данные факторы изучаются Комиссией, с тем чтобы понять, не привел ли какойлибо из этих факторов или все они в своей совокупности к возникновению условий, в которых было принято решение убить его. Эта область работы Комиссии будет расширяться и наполняться практическим содержанием, и на следующий отчетный период запланировано проведение дополнительных опросов и сбор соответствующей информации. Новые и нынешние следственные версии 36. У Комиссии появилось значительное число новых следственных версий, связанных с местом преступления, прилегающей к нему территорией и непосредственным совершением преступления, и она начала проводить следственные действия и аналитическую работу по каждой из них. Эта деятельность охватывает расследование обстоятельств, связанных с нахождением конкретных отдельных лиц и автотранспортных средств на месте преступления до, во время и сразу после взрыва; работу с другими соответствующими вещественными доказательствами, появившимися после взрыва; и анализ утверждений о том, что после взрыва обстановка места преступления была изменена. 37. Эти следственные версии, основанные на анализе имеющейся и вновь собранной информации и степени их актуальности и значимости с точки зрения проведения расследования, различны; однако в связи с каждой из них необходимо провести масштабную работу. Комиссия предполагает, что, когда эта работа будет завершена, дополнительная информация, полученная в результате расследования самого преступления и изучения связанных с ним обстоятельств, позволит получить новые сведения, позволяющие приблизиться к установлению личности тех, кто совершил это преступление. 38. Комиссия также продолжает изучать другие ключевые аспекты этого дела, включая вопрос о приобретении автофургона <<Мицубиси>> и взрывчатки, подготовку автофургона для перевозки взрывного устройства, а также установление личности и характера участия лица, которое привело в действие самодельное взрывное устройство, находясь либо в автофургоне <<Мицубиси>>, либо перед ним. 2. Лица, причастные к совершению этого преступления Анализ сообщений и расследование 39. Комиссия затратила значительные ресурсы для проведения анализа и следственных действий, связанных с коммуникационными аспектами этого дела. Эта работа принесла важные результаты и позволяет Комиссии установить связи, которые в противном случае оказались бы вне поля зрения. Значительная часть этой работы носит <<реактивный>> характер, однако определенная аналитическая работа является также упреждающей и умозрительной по своему характеру; она основана на известных фактах и позволяет вести дальнейшую отработку следственных версий. Она позволила выявить ряд версий и попрежнему дает Комиссии возможность лучше понять характер коммуникационных связей, имеющих отношение к преступлениям. 40. Связи, которые отслеживаются благодаря работе по анализу сообщений, свидетельствуют о наличии сложной сети телекоммуникационной связи между большим числом соответствующих лиц, которые иногда общались по телефону, используя телефонные номера посредников или звоня из находящихся на удалении точек, а иногда звонили непосредственно друг другу. В результате этого анализа появилось несколько следственных версий, и Комиссия рассматривает их проработку в качестве одной из приоритетных задач. Большую и кропотливую работу необходимо проделать в целях отслеживания коммуникационных связей или контактов каждого отдельного лица, с тем чтобы либо исключить ту или иную версию, либо продолжать отрабатывать ее как одну из рабочих версий. Кроме этого, коммуникационный анализ позволяет Комиссии лучше понять аспекты подготовки к нападению; эта работа продолжается в связи с анализом временных параметров событий и является одной из областей, где проводится сопоставительный анализ связи с 14 другими делами. Например, удалось получить более четкое и ясное представление о деятельности шести владельцев SIM-карт, которые, как утверждается, участвовали в деятельности взорвавшей бомбу группы как с географической, так и с коммуникационной точки зрения. 41. Комиссия также установила наличие прямых и косвенных связей между <<важными>> проходящими по делу лицами, входящими в различные группы, что является важным фактором с точки зрения проведения следственных действий. В некоторых случаях невозможно сразу разобраться в характере этих связей, и Комиссия принимает меры, с тем чтобы понять, какое отношение они имеют к самому преступлению, к тем, кто потенциально связан с ним, и к другим лицам. 42. Международный аспект коммуникационного анализа попрежнему позволяет Комиссии разрабатывать следственные версии по мере того, как она знакомится со всеми тонкостями маршрутов международной телефонной связи и получает в ответ на свои просьбы информацию от государств, где имели место соответствующие телефонные разговоры. На сегодняшний день Комиссия обратилась к 17 государствам с просьбой оказать помощь в этом аспекте ее работы, и ряд стран оказали ей значительное содействие и поддержку. 43. Соответствующие сообщения, исходившие из Ливана или из других точек за пределами этой страны от тех лиц, которых Комиссия хотела бы опросить и/или которых она попрежнему считает проходящими по данному делу, анализируются на системной основе, и результаты этого анализа позволяют разрабатывать новые следственные версии. 44. Комиссия также продолжает изучать местные, региональные и международные связи между телефонными номерами, ассоциируемыми с Ахмедом Абу Адасом и другими лицами, ряд из которых представляет особый интерес. Комиссия продолжает анализировать телефонные звонки с тех номеров, которые якобы использовались людьми, предположительно причастными к нападению, совершенному 14 февраля 2005 года. Ахмед Абу Адас и связанные с ним аспекты 45. Благодаря проведению активных следственных действий и анализу электронных данных, документов, артефактов и других предметов удается получить более четкое представление о личности Ахмеда Абу Адаса и его деятельности. Как личность, этот человек, как представляется, имеет более научные и интеллектуальные интересы и менее связан с техническими аспектами, чем те члены террористических групп, которые занимаются оперативными аспектами террористической деятельности, по крайней мере в Ливане. 46. Комиссия продолжает тщательно изучать все аспекты причастности Ахмеда Абу Адаса к этому преступлению, включая проверку подлинности сделанного им заявления о его ответственности за это преступление, которое было записано на видеокассету. Она продолжает отрабатывать две следственные версии: по одной из них он добровольно участвовал в совершении этого преступления, а по другой -- его вынудили выступить с этим заявлением. В настоящее время обе эти версии рассматриваются как фактически возможные, и в настоящее время проводятся следственные действия с целью определить, какая из этих гипотез является правильной. 47. Комиссия анализирует события, связанные с доставкой видеокассеты и записки в одну из точек в центре Бейрута, и пять соответствующих телефонных звонков, которые после нападения поступили в агентство <<Рейтер>> и телеканал <<Аль-Джазира>>. Двое звонивших заявили об ответственности за это нападение, а звонки трех других касались видеокассеты и записки, которые были переданы. 48. Были завершены общие судебно-медицинские анализы; анализ ДНК и отпечатков пальцев; криминалистический анализ следоносителей; и изучение видеокассеты с записью заявления Ахмеда Абу Адаса, в котором он берет на себя ответственность за нападение; анализ других связанных с делом доказательств; и изучение физических аспектов этого сообщения. Вещественные доказательства позволили получить 32 поддающихся идентификации отпечатка пальцев; 3 отпечатка ладоней; и 3 митохондриальных образца ДНК. Комиссия анализирует эти результаты, сравнивая их с другими данными, и осуществляет их оценку с целью проведения дополнительных опросов соответствующих лиц в связи с данным аспектом дела, а также проводит дополнительные сравнительные экспертно-криминалистические анализы. 49. Комиссия также попрежнему держит в поле зрения лиц, которые действовали в Ливане и регионе в недавнем прошлом в том или ином преступном контексте, и продолжает оценку их деятельности на предмет установления факта их возможного участия в преступлениях. Комиссия также проводит дополнительную работу в связи с гипотезой, согласно которой это преступление было совершено на основе принципа разделения функций; а также изучает обстоятельства, связанные с предоставлением видеокассеты с записью заявления Ахмеда Абу Адаса, в котором он берет на себя ответственность за это преступление. Информация о преступлении 50. Комиссия продолжает отрабатывать версии, строящиеся на том, что есть лица, которые, как представляется, располагают определенными существенными сведениями, проливающими с разной степенью детализации свет на события, предшествовавшие нападению. Их можно сгруппировать в две следующие категории: лица, которые чтото знали о предстоящем нападении с той или иной степенью достоверности, но не поделились своими знаниями и не предприняли никаких действий или не смогли предпринять какие бы то ни было действия, и лица, которым было известно и которые были информированы о некоторых деталях нападения и тем или иным способом попытались предупредить о нем Харири или близких к нему лиц. 51. Обе вышеупомянутые категории представляют интерес для Комиссии. Например, очевидно, что среди разных слоев населения получило распространение мнение о том, что угроза нападения на Харири действительно существовала, причем степень этой угрозы была выше той, которую можно было бы ожидать с учетом занимаемого им положения, его прошлой профессиональной деятельности, динамики и региональных событий и сложившихся обстоятельств. Имеется также информация, убеждающая Комиссию в том, что коекому было известно о неминуемости покушения на его жизнь: в этой связи Комиссия сейчас опрашивает тех лиц, кто, по ее мнению, может помочь ей в разработке этой версии. 52. Есть доказательства, подтверждающие, что Харири было известно о серьезном характере угрожающей ему опасности и что он сам подробно обсуждал эту ситуацию с рядом лиц и учитывал необычно высокую степень угрозы в своих решениях, подходах, действиях и передвижениях в последние недели своей жизни. Комиссия сейчас собирает доказательства на этот счет. Этот момент является важным в ее работе, поскольку сбор доказательств помогает понять экстремальный характер преступления. Политическая обстановка и действия полицейского, военного и разведывательного ведомств в Ливане 53. Комиссия продолжает проводить ряд опросов и повторных опросов среди представителей или бывших представителей правительственных структур Сирии и Ливана. Эта работа будет продолжена и в следующем отчетном периоде, и ей попрежнему придается важное значение для понимания политической структуры и ситуации с обеспечением безопасности в Ливане на момент совершения нападения. Эта работа сопровождается проведением дополнительных собеседований и получением сведений от влиятельных лиц и других лиц, пользующихся известностью в Ливане и в регионе, с целью выяснить разные мнения по поводу существовавших в то время систем, чтобы лучше разобраться в обстоятельствах, в которых было совершено нападение. 3. Лица, совершившие преступление Мотивы нападения 54. Комиссия продолжает изучать возможность совершения преступления как одной группой, преследовавшей одну цель и действовавшей самостоятельно, так и хорошо организованными или разрозненными лицами или группами лиц, движимыми разными мотивами и намерениями и объединившимися для совершения этого преступления. 55. Комиссия установила несколько разных возможных мотивов, необязательно взаимоисключающих, которые могли привести к решению убить Харири, и по - прежнему учитывает возможность рассмотрения и других теорий. Некоторые из этих мотивов могут быть аналогичны побудительным причинам совершения других нападений, которые сейчас Комиссия расследует в Ливане. Такие мотивы, как представляется, носят в большей или меньшей степени международный, региональный и национальный характер и имеют под собой политическую, экономическую, финансовую и коммерческую подоплеку. 56. Например, Комиссия сейчас старается придать доказательную силу информации о политической обстановке накануне и в момент убийства гна Харири, характеризовавшейся, в частности, принятием резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности, проблемами с проведением предстоявших тогда национальных выборов в Ливане, отношениями с другими государствами региона, скандалом вокруг банка Аль-Мадина, такими факторами, как деятельность деловых кругов и средств массовой информации, и его личными связями с политическими деятелями и другими соответствующими лицами на всех уровнях. Как уже говорилось выше, Комиссия не исключает возможности существования не одной, а нескольких побудительных причин совершения преступления. Это направление работы Комиссии получит дальнейшее развитие в следующем отчетном периоде, когда будет проведен ряд следственных действий, включая опрос большого числа людей в Ливане, в регионе и на международном уровне, и анализ документов и другой информации, которыми Комиссия располагает сейчас и которые она рассчитывает получить в будущем. B. Техническая помощь по другим делам 57. В соответствии со своим мандатом, продленным 15 июня 2006 года резолюцией 1686 (2006) Совета Безопасности, Комиссия оказала ливанским властям дополнительную техническую помощь по 14 делам, о которых говорилось в ее последнем докладе. Для этого Комиссия сформировала многодисциплинарную проектную группу в составе юрисконсультов, следователей, аналитиков, судебных экспертов и специалистов в области связи, которая продолжает работать в тесном взаимодействии с генеральным прокурором Ливана. 58. В предыдущем докладе Комиссия указала, что на основе информации, полученной в текущем периоде, она составила аналитическую справку по каждому из 14 дел. В последнем отчетном периоде Комиссия перевела более 1000 страниц документов, касающихся этих дел, и завела на каждое из этих дел собственное досье, дополнив имеющуюся информацию собранной ранее. Эта работа продолжается, в частности планируется перевести еще 3000 страниц. В следующем отчетном периоде Комиссия вместе с генеральным прокурором Ливана и соответствующими следственными судьями доработает свои механизмы поддержки. 59. В рамках каждого дела Комиссия также оказывает техническую помощь по трем следующим конкретным направлениям. Первым из них является обеспечение технической поддержки в проведении судебного расследования и анализа обстоятельств каждого дела. Второе направление связано с расследованием телефонных переговоров, где горизонтально анализируется каждое нападение и связанные с ним потоки телефонных сообщений. Третье направление состоит в проведении опросов, правильная подборка тематики которых может помочь глубже прояснить существо конкретного дела -- и не исключено также -- выявить многочисленные случаи горизонтальной общности между разными делами, включая необходимую разработку потенциальной фактической и доказательной базы по делу Харири. 1. Криминалистический анализ 60. Комиссия продолжает подробно изучать судебные доказательства по всем делам и отмечает разный уровень их детализации по каждому конкретному делу. Она готовится реализовать план, предназначенный максимально расширить возможности судебного расследования, который будет обсужден с генеральным прокурором Ливана и следственными судьями. По договоренности Комиссия начнет с этапа сбора для расширения массива доказательств по каждому делу. Она ставит перед собой задачу выйти на максимально оптимальный уровень судейской информации, которую можно получить на нынешней стадии разбирательства каждого дела с учетом того, что все 14 нападений были совершены от девяти месяцев до почти двух лет тому назад. 61. По мере продвижения этой работы задача будет заключаться в том, чтобы активизировать, когда это возможно, ход расследования каждого дела и попытаться получить криминалистические улики, подтверждающие связь между делами. Так, совместная работа с судебной лабораторией внутренних сил безопасности Ливана, проделанная в начале года для оценки результатов научной экспертизы, завершится анализом следственных действий, проведенных на месте преступления в рамках каждого из дел. Для этого будут организованы совещания и опрошены первоначальные свидетели -- очевидцы совершения каждого преступления. 62. В настоящее время Комиссия изучает все фотографии и изображения тех мест, где были совершены взрывы, сравнивая их с результатами взрывов, проведенных в рамках следственного эксперимента, с целью попытаться установить характер использованного самодельного взрывного устройства и вероятное место закладки взрывчатки по каждому делу. Результаты этого криминалистического сравнительного анализа будут дополнены данными сейсмологического сравнительного анализа сигналов, зарегистрированных Национальным геофизическим центром в Ливане. Кроме того, полученные по каждому из дел доказательства в настоящее время сравниваются с доказательствами по делу Харири с помощью, например, общих баз данных об отпечатках пальцев и ДНК для установления доказательных горизонтальных связей. 2. Связь 63. Комиссия проанализировала миллионы зарегистрированных телефонных звонков, выделив из них те, которые представляют для нее интерес, поскольку они были произведены в определенные временные интервалы совершения каждого из 14 нападений. Задача состояла в том, чтобы из этого множества телефонных звонков, сделанных в Бейруте во время совершения нападений, установить те номера, которые повторяются в ходе разных нападений, и проследить другие потенциально значимые номера. 64. Например, среди пользователей только сотовой телефонной связи в предварительном порядке удалось установить лицо, которое звонило по многим телефонным номерам в различные географические районы в конкретные временные периоды, совпадающие со временем совершения ряда нападений. По некоторым из этих нападений удалось проследить номера еще четырех человек, выходивших на связь с этим лицом. Комиссия продолжит такую аналитическую работу и окажет генеральному прокурору Ливана помощь в расследовании этих связей, организации соответствующих опросов и разработке новых версий для проведения дальнейшего расследования. 3. Опросы 65. Комиссия приступила к этой работе после продления мандата, 15 июня 2006 года, проведя ряд опросов, имеющих отношение к шести адресным нападениям. Эти опросы позволили получить весьма важную информацию и доказательства и выдвинуть много новых версий, требующих дальнейшего расследования. В частности, планируется провести ряд новых опросов с целью сохранить темпы, набранные на этом следственном направлении, в новом отчетном периоде, чтобы подкрепить полученные результаты, особенно в такой важной области, как установление связей между делами. 66. Непосредственный результат проведенных опросов очевиден: это общность тематики расследования по двум или большему количеству дел. Сейчас прорабатываются связи в том, что касается таких аспектов, как мотивы и исполнители нападения, и в подтверждение вывода, сделанного в предыдущем докладе, собранные данные позволяют составить предварительное мнение о <<категории>> мотивов совершения этих преступлений. С одной стороны, побудительной причиной для совершения нападений могут быть мотивы, связанные с субъективным отношением к каждой жертве. С другой стороны, эти нападения могут быть частью плана, преследующего более широкие цели. Эта концепция виновности попрежнему имеет исключительно важное значение для рассматриваемых дел и совершения преступлений и является одной из тем, на которой Комиссия будет и далее концентрировать свое внимание. 67. Комиссия укрепилась в своем предварительном мнении, согласно которому 14 нападений не были организованы и совершены 14 разными и не связанными друг с другом лицами или группами лиц, движимых разными мотивами, и сейчас создает доказательную базу для установления связей между разными делами. Действуя подобным образом, Комиссия исходит из того, что по мере получения новой информации и доказательств могут вскрыться и новые связи между делами. 4. Дальнейшая помощь 68. Как уже говорилось в предыдущем докладе, власти Ливана достигли разных этапов в расследовании всех дел. В предстоящем отчетном периоде главная задача Комиссии в отношении всех 14 дел состоит в том, чтобы добиться, насколько это возможно, качественного и количественного роста массива информации и доказательств по каждому из дел путем создания следственного и координационного механизмов, проведения горизонтального анализа и оказания технической помощи генеральному прокурору Ливана и через посредство его аппарата -- соответствующим следственным судьям. 69. Другой задачей Комиссии является взаимодействие с генеральным прокурором Ливана в налаживании оперативной взаимосвязи в работе следственных судей в поддержку совместного руководства производством по всем делам. Комиссия считает целесообразным координировать следственные действия по всем делам и расследовать их не только в индивидуальном порядке, но и другими различными способами, например объединить все 14 дел в одну группу или в две или больше мелких групп, связанных друг с другом одним или несколькими эпизодами. III. Внешнее сотрудничество А. Взаимодействие с властями Ливана 70. Комиссия продолжала тесно взаимодействовать с властями Ливана в решении практических, следственных и процессуальных вопросов, имеющих отношение к ее мандату. В отчетном периоде в адрес властей Ливана было направлено в общей сложности 12 новых письменных запросов. Правительство Ливана, генеральный прокурор и работники его аппарата, следственные судьи, ведущие дела, и ответственный за связь с Комиссией от внутренних сил безопасности продолжали четко следовать курсу на оказание поддержки Комиссии в выполнении ее мандата и в ее усилиях в течение всего отчетного периода, несмотря на напряженную обстановку в плане безопасности, сложившуюся в Ливане в результате последнего конфликта. Комиссия хотела бы поблагодарить их за поддержку и помощь. 71. Председатель Комиссии дважды встречался с премьер-министром Ливана и проводил регулярные совещания с министром юстиции и генеральным прокурором в отчетном периоде. Поддерживались также технические контакты на рабочем уровне, которые не прервались даже после того, как члены Комиссии временно покинули Ливан. В порядке оказания Комиссией технической помощи властям Ливана состоялись также встречи с гражданскими, военными и следственными судьями, ведущими разные дела, для обсуждения хода разбирательства каждого дела, их возможной связи друг с другом и любых других вопросов, касающихся оказания технической помощи. 72. Комиссия также продолжала делиться с компетентными властями Ливана всей соответствующей документацией, показаниями свидетелей и технической информацией, полученной в ходе ее расследований, за исключением информации, разглашение которой могло бы угрожать безопасности свидетелей или интересам национальной безопасности государства. Но и в таких случаях суть этой информации доводилась до сведения властей Ливана таким образом, чтобы не поставить под угрозу интересы свидетелей или государства. 73. Комиссия также продолжает регулярно знакомить судебные органы Ливана с информацией, результатами опроса и документацией о задержанных, с тем чтобы они могли предпринять любые шаги, которые они считают целесообразными или необходимыми. В этой связи Комиссия сейчас дорабатывает порядок проведения опросов и анализа обширной документации с целью дать оценку достоверности свидетельских показаний по делу Харири. Комиссия будет и далее регулярно снабжать генерального прокурора Ливана всей информацией по этому вопросу. 74. Комиссия попрежнему готова оказать дополнительную техническую помощь в расследовании любого другого инцидента или дела, подпадающих под сферу действия ее расширенного мандата, если от властей Ливана поступит такая просьба. В. Международное сотрудничество 75. Совет Безопасности в своих резолюциях 1636 (2005) и 1644 (2005), принятых в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций, вновь обратился к государствам с призывом сотрудничать с Комиссией. В отличие от соглашений о взаимной правовой помощи, где каждое государство может путем переговоров определить рамки своего сотрудничества по уголовным делам, государства должны сотрудничать с Комиссией и предпринимать все необходимые шаги в порядке, установленном их собственным законодательством, для выполнения своих обязательств по вышеуказанным резолюциям. 76. Исходя их этого Комиссия продолжала обращаться к государствам с просьбами о сотрудничестве в решении технических, судебных и процессуальных вопросов, имеющих непосредственное отношение к выполнению ее мандата. Так, в отчетном периоде Комиссия направила различным государствам и международным организациям в общей сложности 28 отдельных запросов, чтобы получить от них информацию и документы и заручиться их содействием в проведении допроса свидетелей и технической и экспертной помощью. 77. Как и в предыдущих отчетных периодах, Комиссия обращалась к государствам с просьбой сообщить ей, располагают ли они какой-либо информацией, имеющей отношение к расследованию дела Харири или других дел, которыми занимается Комиссия, или доступом к такой информации. Комиссия заинтересована в получении от государств любой информации, которая может помочь в расследовании, независимо от того, имеет ли она непосредственное отношение к убийству гна Харири, другим нападениям, которые сейчас расследуются, или к общей политической ситуации и ситуации в области безопасности, сложившейся в Ливане на момент совершения этих нападений. На нынешнем этапе расследования Комиссия была бы также весьма признательна государствам за их помощь в проведении таких мероприятий, как организация собеседований с дипломатическими представителями и получение дополнительной технической и визуальной информации. 1. Сотрудничество с Сирийской Арабской Республикой 78. От Сирийской Арабской Республики требуется в полном объеме сотрудничать с Комиссией, как об этом конкретно говорится в резолюциях 1636 (2005) и 1644 (2005) Совета Безопасности, принятых в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций. В соответствии с общим пониманием, достигнутым между Комиссией и Сирийской Арабской Республикой в начале нынешнего года, сотрудничество Сирийской Арабской Республики с Комиссией продолжало носить своевременный и эффективный характер. 79. В отчетном периоде Комиссия направила в адрес Сирийской Арабской Республики 11 официальных запросов об оказании помощи в получении информации и документации по отдельным лицам и группам лиц, а также показаний, данных о лицах в ходе расследований, проведенных сирийскими властями. Проводились рабочие совещания с сирийскими должностными лицами, а также состоялась обстоятельная дискуссия по итогам направления запросов об организации встреч с лицами, обладающими знаниями в конкретных областях, имеющих непосредственное отношение к работе Комиссии. 80. Сирийская Арабская Республика также предоставила документацию об экспериментах, проведенных с целью выяснить характеристики и силу различных контролируемых взрывов, после чего эксперты Комиссии встретились с представителями Сирийской Арабской Республики для обсуждения результатов этих экспериментов. На этот счет получена дополнительная информация, которая сейчас изучается и анализируется в Комиссии. 81. Кроме того, Комиссия просила Сирийскую Арабскую Республику помочь ей в организации опроса свидетелей на территории Сирийской Арабской Республики. В отчетном периоде члены Комиссии несколько раз посещали Сирийскую Арабскую Республику, где они провели 11 опросов, в том числе беседовали с правительственными чиновниками. Организацией опросов по просьбе Комиссии занимались сирийские власти, и Комиссия удовлетворена той оперативностью, с которой это делалось, а также технической стороной организации этих опросов и мерами по обеспечению их безопасного проведения. Что касается качественной составляющей сотрудничества со стороны сирийских чиновников, участвовавших в опросах, то Комиссия продолжает внимательно изучать глубину и объективность их ответов и считает необходимым проведение дополнительных собеседований для подтверждения полученной информации. Об этом аспекте сотрудничества можно судить по индивидуальным ответам на конкретные вопросы опрошенных лиц, которые, по мнению Комиссии, не всегда демонстрировали одинаковое стремление к сотрудничеству. 82. Помощь, оказанную Сирийской Арабской Республикой в отчетном периоде, можно охарактеризовать в целом как удовлетворительную, и следует особо отметить оперативную реакцию Сирийской Арабской Республики на запросы Комиссии. Комиссия будет и далее добиваться от Сирийской Арабской Республики всесторонне сотрудничать с нею, что попрежнему имеет решающее значение для скорейшего и успешного завершения работы Комиссии. 2. Сотрудничество с другими государствами 83. Комиссия попрежнему нуждается в оперативной помощи и всесторонней поддержке государств в решении технических, процессуальных и судебных вопросов, имеющих отношение к ее расследованию. В отчетном периоде в адрес государств и международных организаций был направлен ряд запросов об оказании помощи и ряд последующих писем. После 15 июня 2006 года девяти разным государствам было направлено в общей сложности 16 новых официальных запросов в дополнение к просьбам об оказании помощи в адрес Сирийской Арабской Республики и о налаживании регулярного взаимодействия в адрес ливанских властей. 84. Как и в предыдущие отчетные периоды, большинство государств конструктивно и оперативно откликались на запросы Комиссии и оказывали поддержку в ее работе, в том числе экспертную техническую помощь, техническую поддержку и содействие в отслеживании и анализе телефонных сообщений и организации опросов свидетелей. С учетом важного значения, которое имеет сотрудничество со стороны государств для недопущения задержек в следственной работе, Комиссия надеется, что в следующем отчетном периоде все государства будут всесторонне и оперативно сотрудничать с нею. IV. Организационная поддержка A. Внутренние процедуры 85. Комиссия продолжает совершенствовать и рационализировать свои внутренние процедуры в соответствии с резолюцией 1595 (2005) Совета Безопасности и в связи с возможным учреждением трибунала международного характера. Эти внутренние процедуры не только основаны на соответствующих международных стандартах, но и обеспечивают учет ливанского законодательства и судебной практики, а также практики, которой придерживается Комиссия с момента своего создания. 86. Комиссия также обращается к государствам за дополнительной поддержкой, которую они могут оказать ей в обеспечении мер защиты свидетелей и источников секретной информации. 87. Во исполнение резолюции 1686 (2006) Совета Безопасности, в которой Совет поддержал намерение Комиссии предоставлять дальнейшую техническую помощь ливанским властям в связи с проводимыми ими расследованиями других дел, Комиссия также пересматривает сейчас свои процедуры. Следователи Комиссии проводили опросы по результатам этих расследований без представителей судебной системы Ливана, руководствуясь стандартами и процедурами Комиссии, регулирующими их проведение. Комиссия отмечает наличие определенных расхождений между стандартами и процедурами проведения опросов, предусмотренными в ливанском законодательстве, и стандартами и процедурами по международному праву. С одной стороны, Комиссия считает, что она должна соблюдать все соответствующие международные стандарты, но, с другой стороны, она отдает себе отчет в своей ответственности за обеспечение того, чтобы все свидетельские показания, данные судебной экспертизы или другие доказательства, которые она собирает в ходе расследования всех дел, принимались к рассмотрению всеми ливанскими судами, в производство которых может быть в конечном итоге передано дело любого обвиняемого лица. B. Временный переезд на Кипр 88. Отчетный период характеризовался быстрым обострением обстановки в Ливане, что в конечном итоге заставило всех международных сотрудников Комиссии временно переехать на Кипр. Поскольку общая ситуация в плане безопасности в Ливане с 12 июля 2006 года значительно ухудшилась, Комиссия приступила к разработке планов по обеспечению непрерывности своей работы в случае возникновения чрезвычайной ситуации на основной оперативной базе или частичной либо полной эвакуации своего международного персонала. Состоялись совещания с участием генерального прокурора Ливана, на которых обсуждались меры по обеспечению сохранности материалов Комиссии, включая доказательства, документы, электронные файлы, экспонаты выставок, артефакты, в частности материалы, собранные на месте совершения преступления. После изменения оценки степени безопасности в Ливане с третьей на четвертую всем международным сотрудникам было приказано покинуть Ливан в соответствии с положениями Организации Объединенных Наций, регулирующими безопасность ее персонала. 21 июля 2006 года председатель Комиссии информировал премьер-министра Ливана о временном отъезде всех международных сотрудников, которые в тот же день покинули Ливан, чтобы продолжить свою работу на Кипре. 89. Хотя события в Ливане и переезд на Кипр, вне всякого сомнения, сказались на эффективности работы Комиссии в отчетном периоде, их последствия удалось свести к минимуму благодаря щедрой помощи, оказанной Программой развития Организации Объединенных Наций и Вооруженными силами Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре, которые обеспечили Комиссию временными служебными помещениями сразу же после ее прибытия на Кипр. Власти Ливана и Кипра, Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане, Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии и соответствующие департаменты Центральных учреждений Организации Объединенных Наций оказывали Комиссии поддержку в течение всего процесса эвакуации и переезда. Комиссия также хотела бы отметить весьма полезную помощь, оказанную некоторыми государствами в организации регулярных поездок членов Комиссии в Ливан для проведения следственных действий, включая опросы. С. Системное управление 90. В отчетном периоде значительные успехи были достигнуты в области управления информационными потоками, где была разработана и внедрена новая информационная система для проведения расследований и анализа, включающая в себя современный аналитический инструментарий. Благодаря этой системе возрастет способность Комиссии анализировать и использовать имеющуюся в ее распоряжении информацию и доказательства. Помимо этой системы были усовершенствованы, доработаны и внедрены ряд других дополнительных информационных систем. Разработаны новые стандартные оперативные процедуры и порядок делопроизводства, призванные помочь персоналу и служить ему руководством в деле практического получения информации и управления документооборотом. D. Администрация 1. Набор 91. Быстрое укрепление институционального потенциала Комиссии попрежнему было одной из главных задач Комиссии в отчетном периоде. Набор компетентных работников в установленные сроки попрежнему вызывал значительные трудности у Комиссии, и задержки с набором персонала негативно сказывались на способности Комиссии своевременно решать поставленные перед нею задачи. 92. Хотя доля вакантных должностей в предыдущем отчетном периоде сократилась, в нынешнем периоде она увеличилась в результате роста количества должностей, утвержденных в июне 2006 года, и задержек с набором персонала, вызванных конфликтом в Ливане. 93. Отбор кандидатов, представленных государствами и международными учреждениями, продолжается. Поэтому можно предположить, что доля вакантных должностей будет вновь стабильно снижаться по мере получения, рассмотрения и утверждения в должности новых кандидатур. Комиссия признательна государствам и международным учреждениям за то, что до сих пор они положительно откликались на ее просьбы, и хотела бы обратить особое внимание на необходимость оказания ими дальнейшей помощи в обеспечении Комиссии на регулярной основе кадрами квалифицированных специалистов, с тем чтобы она могла и далее стабильно и успешно работать. 2. Бюджет 94. Недавно Комиссия представила новый бюджет на 2007 год. Бюджетное предложение, представленное в августе 2006 года, предусматривает финансирование 188 должностей международных сотрудников, число которых незначительно выросло -- на 13 человек. Сюда входят 5 специалистов, занимающихся техническими аспектами расследования, 1 дополнительный сотрудник службы безопасности и 7 административных сотрудников. Е. Безопасность 95. Обеспечение безопасности персонала, помещений и имущества Комиссии попрежнему является одной из приоритетных задач. Ухудшение общих условий безопасности в Ливане и в регионе в целом в отчетном периоде обострило ситуацию, а в связи с активизацией хода расследования увеличивается возможность того, что отдельные лица или группы лиц попытаются угрожать Комиссии или ее персоналу с целью помешать выполнению поставленных задач. Поэтому главная задача состоит в том, чтобы создать условия для продолжения Комиссией своей работы и обеспечить максимальную безопасность всего персонала, помещений и имущества. 96. Группа Комиссии по вопросам безопасности в координации в ливанскими вооруженными силами и внутренними силами безопасности координировала меры по обеспечению безопасного переезда международного персонала Комиссии и перевозки основных материалов расследований из Бейрута на Кипр и одновременно поддерживала безопасность на основной оперативной базе Комиссии в Бейруте. Группа Комиссии по вопросам безопасности продолжает изучать и отслеживать риск и угрозы, которым подвергается Комиссия, следя за тем, чтобы все важнейшие аспекты безопасности соответствовали стандартам безопасности. По мере необходимости разрабатываются или корректируются, исходя из текущего анализа риска и угроз, стандартные оперативные процедуры и планы действий в чрезвычайных ситуациях. F. Дополнительный меморандум о взаимопонимании 97. Переговоры с правительством Ливана по условиям дополнительного меморандума о взаимопонимании, призванного дополнить и скорректировать первоначальный меморандум от 13 июня 2005 года, застопорились, когда Комиссия временно переехала на Кипр. В ближайшее время планируется возобновить и завершить эти переговоры. В проекте дополнительного меморандума о взаимопонимании, который был подготовлен в консультации с Управлением по правовым вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, рассматриваются такие моменты, как правовой статус помещений Комиссии и привилегии и иммунитеты Комиссии и ее персонала. V. Выводы 98. Комиссия признательна ливанским властям, в частности вооруженным силам и внутренним силам безопасности, за огромную поддержку и проделанную ими работу по обеспечению безопасности персонала и имущества Комиссии, особенно с учетом необычайно трудных условий, которыми характеризовался отчетный период. 99. В рамках расследования по факту убийства Харири Комиссия продолжает работу по окончательному оформлению доказательств, собранных на месте преступления, включая данные судебно-медицинской экспертизы и анализа, и испытывает удовлетворение от того, что ей в основном удалось установить факты на доказательном уровне. Улики, собранные на месте преступления, и другие доказательства позволяют выдвигать дополнительные версии по мере того, как Комиссия все больше углубляется в некоторые вопросы, проистекающие из ее работы по этой тематике. 100. Комиссия продолжит работу над углублением своего понимания связи с исполнителями всех уровней в деле Харири. В предстоящем отчетном периоде Комиссия ставит перед собой стратегическую задачу провести примерно 50 опросов с целью установления основных связей, собрать и проанализировать большой массив уже установленных электронных данных, технической информации и документации, проследить телефонные горизонтальные и вертикальные связи между всеми делами, продолжить свою судебную экспертизу и установить дополнительные источники конфиденциальной информации. 101. Работа, проделанная Комиссией в ходе расследования 14 других дел, помогает поместить все нападения в существовавший временной контекст и начинает приносить свои плоды в плане установления связей, в том числе определения возможных сопутствующих мотивов. Главной целью следствия в следующие месяцы является установление глубины, широты и характера этих связей. 102. По мере сужения методологической направленности следствия и совершенствования ею рабочих методов прогресс будет ускоряться в результате нахождения новых свидетелей -- очевидцев преступления и связанных с ним обстоятельств. Комиссия сейчас работает над созданием механизмов защиты свидетелей, с тем чтобы побудить большее число людей дать правдивые показания и оказать помощь на этом важном этапе ее работы. 103. Комиссия подчеркивает важное значение оказания государствами международной поддержки в ее работе. Эта поддержка необходима Комиссии для поддержания набранных темпов работы и ее завершения, подтверждением чему служит 72 запроса об оказании помощи, направленные в адрес государств и организаций в последние шесть месяцев. Комиссия надеется заручиться дополнительной поддержкой и сотрудничеством государств по мере продолжения своего расследования. 104. Достижение вышеупомянутых стратегических целей зависит от того, насколько системы оперативной поддержки Комиссии способны функционировать столь же оперативно, как и ее следственный аппарат. Это касается прежде всего такого важного направления, как набор персонала, где Комиссия будет взаимодействовать с более широким кругом организаций системы Организации Объединенных Наций для обеспечения того, чтобы сроки набора персонала соответствовали нынешним оперативным требованиям. 105. Отмечая прогресс в деле учреждения трибунала международного характера и учитывая свой нынешний мандат, предусматривающий, в частности, оказание помощи генеральному прокурору Ливана, Комиссия в конечном итоге возложит надзор при производстве по всем делам на прокуратуру. Руководствуясь в своей работе принципом объективности и обеспечения надлежащего баланса и международно-правовыми стандартами, Комиссия ставит перед собой задачу обеспечить этим двум органам наиболее подходящую платформу для дальнейшей работы. 