%%%INTERNATIONAL CRIMINAL LAW|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Дипломатическая конференция полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению международного уголовного суда Рим, Италия 15 июня — 17 июля 1998 года Distr. GENERAL A/CONF.183/C.1/SR.30 20 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПОЛНОГО СОСТАВА КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 30-М ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся в штаб-квартире Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций в четверг, 9 июля 1998 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н ИВАН (Румыния) затем: г-н Ф. КИРШ (Канада) СОДЕРЖАНИЕ Пункт повестки дня Пункты 11 Рассмотрение вопроса о завершении разработки и принятии конвенции об учреждении международного уголовного суда в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи 51/207 от 17 декабря 1996 года и 52/160 от 15 декабря 1997 года (продолжение) 1-133 В настоящий отчет могут вноситься поправки. Поправки должны представляться на одном из рабочих языков, они должны быть изложены в пояснительной записке и/или внесены в один из экземпляров отчета. Поправки должны направляться за подписью одного из членов соответствующей делегации на имя начальника Секции редактирования официальных отчетов, комната DC2-750 (Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, United Nations, New York). В соответствии с правилами процедуры Конференции поправки могут представляться в течение пяти рабочих дней после распространения отчета. Любые поправки к отчетам о заседаниях Комитета полного состава будут включаться в сводное исправление. V.99-81993 /... Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 10 м. РАССМОТРЕНИЕ ВОПРОСА О ЗАВЕРШЕНИИ РАЗРАБОТКИ И ПРИНЯТИИ КОНВЕНЦИИ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО СУДА В СООТВЕТСТВИИ С РЕЗОЛЮЦИЯМИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ 51/207 ОТ 17 ДЕКАБРЯ 1996 ГОДА И 52/160 ОТ 15 ДЕКАБРЯ 1997 ГОДА (продолжение) (A/CONF.183/2/Add.1 и Corr.1; A/CONF.183/C.1/L.7, L.20, L.47/Аdd.1, L.51 и L.53; A/CONF.183/C.1/WGPM/L.2/Add.4) Часть 5 проекта Статута (продолжение) 1. Г-жа ФЕРНАНДЕС де ГУРМЕНДИ (Аргентина), Председатель Рабочей группы по процессуальным вопросам, представляет доклад Группы, содержащийся в документе A/CONF.183/C.1/WGPM/L.2/Add.4, в котором Группа представляет Комитету полного состава следующие статьи: статью 57; статью 57-бис, пункт 1, пункт 2 и подпункты а), b) и c) пункта 3. 2. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ спрашивает, может ли он считать, что Комитет полного состава согласен передать Редакционному комитету содержащиеся в докладе положения. 3. Решение принимается. Часть 11 проекта Статута (продолжение) 4. Г-н РАМА РАО (Индия), Координатор по части 11, говорит, что по пункту 5 статьи 102 были проведены дополнительные неофициальные консультации. В документе A/CONF.183/C.1/L.47/Add.1, который не требует пояснений, содержится новая редакция этого пункта, которую он рекомендует Комитету полного состава. 5. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ спрашивает, может ли он считать, что Комитет полного состава согласен передать Редакционному комитету предлагаемый текст пункта 5 статьи 102. 6. Решение принимается. Часть 2 проекта Статута (продолжение) 7. Г-н САЛАНД (Швеция) говорит, что ответит на вопросы, поставленные Председателем на предыдущем заседании. Его делегация всегда выступала за унифицированный режим признания юрисдикции Суда и поддерживала пункт 2 статьи 7 в формулировке, фигурирующей в документе для обсуждения, подготовленном Бюро (A/CONF.183/C.1/L.53). В отношении основных преступлений должна действовать автоматическая юрисдикция, а система неавтоматического выбора уместна применительно к преступлениям по международным договорам, если они будут включены в Статут. Оратор решительно против любого режима, основанного на согласии государства ad hoc. 8. Вопрос осуществления юрисдикции касается дел, передаваемых государством-участником, или расследований, возбужденных Прокурором. Он предпочитает вариант 1 пункта 1 статьи 7, но поддерживает идею о том, что понятие "содержание под стражей" следует заменить понятием присутствия на территории государства. 9. По третьему вопросу он высказывается в пользу роли Прокурора по принципу proprio motu. Статья 12 в ее нынешней редакции создает правильное равновесие между полномочиями Прокурора и сдержками, обеспечиваемыми судебным контролем со стороны Палаты предварительного производства. Здесь он усматривает некоторое дублирование со статьей 16. Необходимо рассмотреть взаимосвязь между различными статьями, касающимися приемлемости. Однако он приветствует весьма сбалансированное изложение в статье 15 фактических оснований для неприемлемости. 10. По четвертому вопросу он говорит, что его вполне устраивает возможность передачи Советом Безопасности в Суд ситуаций в порядке осуществления его полномочий по главе VII Устава Организации Объединенных Наций. В целом он также поддерживает наличие у Совета Безопасности полномочий просить об отсрочке судебного преследования. Было бы целесообразно наладить координацию действий Совета и Суда. Он полностью поддерживает вариант 1 пункта 2 статьи 10. Однако решение Совета об отсрочке должно оформляться в виде резолюции. 11. Г-н ОНКЕЛИНКС (Бельгия) поддерживает вариант 1 подпункта с) статьи 6 и вариант 1 статьи 12. Что касается статьи 7, то его делегация всегда выступала за автоматическую юрисдикцию Суда над государствами ─ участниками Статута. В порядке компромисса он соглашается с вариантом 1 пункта 1. Он озабочен тем, что статья 7-бис дает государствам - участникам возможность отказывать в согласии, что, по его мнению, противоречит концепции функций Суда. 12. Он поддержит вариант 1 пункта 1 статьи 10, но при условии, что будет достигнута договоренность об определении агрессии. Он поддерживает дух варианта 1 пункта 2, и мог бы поддержать вариант 2. Оратор напоминает, что его делегация предложила поправку (A/CONF.183/C.1/L.7) для обеспечения сохранения доказательств в период приостановки производства в Суде. С этим связаны четыре главных принципа. Первый принцип ─ приостановка работы Суда; второй ─ официальный характер соответствующих решений Совета Безопасности; третий ─ ограничение продолжительности периода приостановки; и четвертый ─ возможность сохранения доказательств. 13. Статья 15 о приемлемости должна быть сохранена полностью, потому что она является наилучшим выражением ключевой концепции взаимодополняемости. У него по-прежнему есть серьезные оговорки относительно предложенной статьи 16. 14. Г-н РОБИНСОН (Ямайка) в ответ на первые два вопроса Председателя говорит, что помимо основных преступлений Суд должен также иметь юрисдикцию над преступлениями по международным договорам. Автоматическая юрисдикция разумна в отношении основных преступлений, но принцип всеобщего участия на практике будет укреплен режимом неавтоматического выбора или согласия государства. Он поддерживает вариант 3 пункта 1 статьи 7, но предлагает добавить в конце пункта b) фразу "в соответствии с международным правом". Суд не должен обладать юрисдикцией на основании незаконного ареста. Юрисдикция над преступлениями по международным договорам должна основываться на формуле неавтоматического выбора, фигурирующей в статье 7-бис. Редакцию статьи 7-тер следует изменить, так как она, похоже, налагает обязательства на государства, не являющиеся участниками Статута, что нелогично. 15. Касаясь третьего вопроса, он высказывает серьезные сомнения в том, что полномочия proprio motu Прокурора дадут ожидаемые преимущества (возможно, все выйдет как раз наоборот), но готов присоединиться к консенсусу по этому вопросу. 16. Касаясь четвертого вопроса, оратор заявляет, что, признавая доминирующую роль Совета Безопасности по проблематике главы VII, он не может согласиться с взаимоотношениями между Советом и Судом, которые поставят под угрозу независимость последнего. Вариант 1 пунктов 1 и 2 статьи 10 ставит осуществление Судом своей юрисдикции в такую зависимость от решений Совета, что это угрожает его независимости. Особое беспокойство у оратора вызывает вариант 1 пункта 2, который дает возможность обращения в Суд с повторными просьбами об отсрочке расследования или преследования. Решение этого вопроса лежит в плоскости предоставления Суду возможности принятия самостоятельного решения о его юрисдикции, как это предусмотрено статьей 17 проекта Статута (A/CONF.183/2/Add.1). Это поставит Суд в равное положение с Международным судом, которому иногда приходилось решать сложные юрисдикционные вопросы, связанные с главой VII Устава. Поэтому он предпочитает вариант 2 пункта 1 и вариант 3 пункта 2 статьи 10. Они не затрагивают полномочий Совета Безопасности по передаче вопросов в Суд, хотя он и предпочел бы, чтобы Генеральная Ассамблея обладала аналогичными полномочиями. Передача вопросов Советом Безопасности по главе VII не вызывает у него каких-либо затруднений, но оратор сомневается в целесообразности такой передачи в обход режима согласия государств, предусмотренного пунктом 1 статьи 7. Этот режим должен применяться независимо от того, кто передает вопросы: государство, Совет Безопасности или Прокурор. 17. Касаясь вопроса о взаимодополняемости, оратор заявляет, что он согласен со статьей 15, но с сожалением отмечает, что, взятая в совокупности со статьей 16, она ослабит Суд, так как предусматривает в качестве предварительного условия подтверждение исчерпания внутренних средств судебной защиты. 18. Г-н ДА КОШТА ЛОБУ (Португалия) поддерживает принцип автоматической юрисдикции. 19. Касаясь второго вопроса Председателя, он заявляет, что предпочел бы такую систему, при которой не требовалось бы согласия государств, являющихся или не являющихся участниками, но в качестве компромисса может согласиться с вариантом 1 пункта 1 статьи 7. 20. По третьему вопросу он говорит, что предпочитает предоставление Прокурору полномочий возбуждать судебное преследование на основе принципа proprio motu под контролем Палаты предварительного производства. 21. По четвертому вопросу он выражает согласие с тем, что Совет Безопасности может передавать какой-либо вопрос в Суд. Он мог бы согласиться с вариантом 1 пункта 2 статьи 10 с некоторыми разъяснениями. Решение Совета Безопасности должно оформляться официальной резолюцией. Он поддерживает также включение дополнительного положения о сохранении доказательств, как, например, то, которое предложила Бельгия. 22. Г-н ХАФНЕР (Австрия) считает, что Суд должен обладать автоматической юрисдикцией. 23. В отношении пункта 1 статьи 7 он предпочитает вариант 1. Для охвата государств, не являющихся участниками Статута, весьма полезной была бы статья 7-тер. 24. Касаясь третьего вопроса Председателя, оратор говорит, что Прокурор должен иметь полномочия возбуждать судебное преследование proprio motu. Он мог бы согласиться с вариантом 1 статьи 12, где учитываются интересы тех государств, которые выступают против таких полномочий. Приемлемость статьи 16 зависит не только от окончательной формулировки, но и от результатов переговоров по другим основополагающим вопросам. 25. Переходя к четвертому вопросу, он говорит, что мог бы согласиться с вариантом 1 обоих пунктов статьи 10. Однако он готов рассмотреть любые редакционные изменения в пункте 2, которые не будут угрожать независимости Суда. В этой связи он не видит никакой необходимости в наличии широкого обязательства, предлагаемого в пункте 3 статьи 11. 26. Касаясь вопроса о взаимодополняемости, он выражает надежду, что никакие поправки не будут внесены в статью 15, которая является плодом долгой и тяжелой работы. 27. Г-н НДИР (Сенегал) говорит, что Суд должен обладать автоматической юрисдикцией по всем основным преступлениям. Что касается государств, не являющихся участниками Статута, то в отношении геноцида, преступлений против человечности и военных преступлений должна быть признана универсальная юрисдикция. Он мог бы согласиться с вариантом 1 статьи 7. 28. В отношении роли Прокурора он мог бы согласиться с вариантом 1 статьи 12, который создает хорошую основу для компромисса. Прокурору необходимо иметь возможность возбуждать судебное преследование ex officio под контролем Палаты предварительного производства. 29. По четвертому вопросу Председателя необходимо отметить, что Совет Безопасности должен иметь возможность передавать вопросы Суду, но предпочтительнее не предоставлять ему полномочий по приостановке судопроизводства. Однако он готов согласиться с вариантом 2 пункта 2 статьи 10, если соответствующий период не будет превышать трех или, возможно, шести месяцев и если приостановка не будет продлеваться. Необходимо включить в Статут жесткие положения по защите свидетелей и сохранению доказательств. 30. Г-н БЕЛЛО (Нигерия) выражает желание, чтобы Суд был независимым, авторитетным и универсально признанным. Поэтому он предпочитает вариант 2 статьи 6 и вариант 3 статьи 7, а также поддерживает статьи 7-бис и 7-тер. В статье 12 он предпочитает вариант 2. Система сдержек, предусмотренная статьей 12, недостаточна для обеспечения авторитетности Суда. 31. Оратора вполне устраивает вариант 1 пункта 1 статьи 10. По пункту 2 он поддерживает вариант 3; Суд не должен находиться под диктатом Совета Безопасности. В статье 11 он предпочитает вариант 2, который отвечает интересам обеспечения независимости Суда. Он согласен со статьями 15, 16 и 17. 32. Г-жа ШАХЕН (Ливийская Арабская Джамахирия) поддерживает режим "неавтоматического выбора" юрисдикции Суда и предварительные условия, предлагаемые в варианте 1 пункта 1 статьи 7. 33. Роль Прокурора не должна сдерживаться, но необходимо предусмотреть механизм, ограничивающий его или ее полномочия. Оратор предпочитает вариант 1 статьи 12, но имеет оговорки по пункту 1. Она предпочла бы термин "ex officio" вместо "proprio motu", и предлагает исключить последнюю часть пункта, начиная со слов "органов Организации Объединенных Наций ...". 34. Она признает роль Палаты предварительного производства и согласна со статьей 16. 35. В интересах обеспечения независимости и беспристрастности Суда оратор поддерживает вариант 2 пункта 3 статьи 11. Совет Безопасности не должен иметь полномочий над Судом или приостанавливать судопроизводство на двенадцать месяцев. Следует исключить статьи 10 и 6 b). 36. Г-н БИХАМИРИЗА (Бурунди) поддерживает вариант 1 статьи 6 с). Он хотел бы, чтобы Статут подтвердил принцип универсальной юрисдикции над основными преступлениями, но мог бы согласиться и с предложением, предусматривающим автоматическую юрисдикцию в отношении геноцида, преступлений против человечности и военных преступлений. Оратор выступает против статьи 7-бис. 37. Совет Безопасности может передавать дела в Суд по главе VII, но независимость последнего нельзя ставить под угрозу, и оратор не может согласиться с вариантом 1 пункта 2 статьи 10. 38. Он твердо поддерживает вариант 1 статьи 12, без которого Суд не будет независимым или эффективным. 39. Г-жа МОКИТИМИ (Лесото) говорит, что если речь идет о создании эффективного и независимого суда, то не должно быть требования о согласии государства в отношении основных преступлений, и Суд должен обладать автоматической юрисдикцией. Не должно быть требования о том, чтобы государство содержания под стражей, государство совершения преступления или государство гражданства должны признавать юрисдикцию Суда. 40. Она выступает за вариант 1 статьи 12. Прокурор должен иметь возможность возбуждать расследование proprio motu на основании информации, полученной из любого источника. Судебный контроль за решением о начале расследования будет возложен на Палату предварительного производства. 41. Что касается Совета Безопасности, то, учитывая его ответственность по Уставу, он должен играть ключевую роль в передаче вопросов в Суд на основании главы VII. 42. Г-жа ТОМИЧ (Словения) говорит, что Суд должен обладать автоматической юрисдикцией над основными преступлениями - геноцидом, военными преступлениями и преступлениями против человечности после ратификации Статута соответствующими государствами. Применительно к любому из основных преступлений в последующем не должно быть никакого режима неавтоматического выбора или согласия государства, и она выступает против статьи 7-бис. Она приветствует положение о государствах, не являющихся участниками Статута, которое содержится в статье 7-тер. 43. Во-вторых, в вопросе о предварительных условиях осуществления Судом своих полномочий она решительно поддерживает вариант 1 статьи 7. В конце пункта 1 b) она предлагает добавить слова "или государство, на территории которого находится обвиняемый". Выражение "государство, в котором подозреваемый содержится под стражей" может быть истолковано в слишком узком смысле. 44. В-третьих, она твердо поддерживает полномочия Прокурора действовать proprio motu, в то числе вариант 1 статьи 12, где содержатся достаточные судебные гарантии. Она также поддерживает вариант 1 статьи 6 с). 45. Она поддерживает вариант 1 пунктов 1 и 2 статьи 10. В последнем случае она предпочла бы включить дополнительную формулировку о мерах по сохранению доказательств. Пункт 3 статьи 11 следует исключить. 46. Г-н ТОМКА (Словакия) говорит, что Словакия с самого начала поддерживала автоматическую юрисдикцию. Однако режиму неавтоматического выбора следует предпочесть режим, позволяющий государству заявлять, что оно не согласно с юрисдикцией Суда над конкретным преступлением. 47. В части предварительных условий осуществления юрисдикции он полностью поддерживает вариант 1 статьи 7. Он мог бы согласиться с предоставлением Прокурору полномочий по возбуждению расследований proprio motu, но считает, что это не будет способствовать эффективности Суда. Этот вопрос, возможно, надо отложить и вернуться к нему в ходе последующего рассмотрения выполнения Статута. 48. И наконец, касаясь роли Совета Безопасности в рассмотрении других вопросов, кроме агрессии, он высказывается в пользу предоставления Совету полномочий, упомянутых в статье 6 b), а также в пользу варианта 1 пункта 2 статьи 10 с конструктивным добавлением, предложенным Бельгией в документе A/CONF.183/C.1/L.7. 49. Г-н МАНЬЯНГ Д'АВОЛЬ (Судан) говорит, что юрисдикция Суда должна распространяться на геноцид и некоторые другие категории преступлений. Однако идея универсальной юрисдикции может дать государствам, не являющимся участниками Статута, преимущество по сравнению с государствами-участниками и побудить последних к неприсоединению к Статуту. Круг государств, признание которых необходимо как предварительное условие для осуществления юрисдикции, должен ограничиваться государством, на территории которого имело место преступление, и государством, где содержится под стражей подозреваемый в совершении этого преступления. 50. Совет Безопасности играет особую роль в вопросах, касающихся агрессии, но в других областях право передавать вопросы, возможно, следовало бы предоставить Генеральной Ассамблее. 51. Г-н НГУЕН БА СОН (Вьетнам) говорит о том общепринятом принципе, что юрисдикция Суда должна дополнять юрисдикцию соответствующих государств. Поэтому он мог бы согласиться со статьей 7─бис. Что касается статьи 7, то сочетание пунктов 3 и 4 могло бы стать основой для консенсуса. В этом случае Суд мог бы осуществлять свою юрисдикцию, когда государство совершения преступления, государство содержания под стражей и государство гражданства обвиняемого являются участниками Статута. 52. Предоставление Прокурору полномочий возбуждать судебное преследование proprio motu ─ неприемлемо по причинам, уже изложенным его делегацией. Поэтому он поддерживает вариант 2 статьи 6 с) и вариант 2 статьи 12. 53. Его делегация твердо поддерживает включение агрессии в число основных преступлений, подпадающих под юрисдикцию Суда, и признает права Совета Безопасности, вытекающие из главы VII Устава Организации Объединенных Наций. Он согласен, что Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций также могла бы играть соответствующую роль. 54. Г-жа О'ДОНОХУ (Ирландия) считает, что, становясь участником Статута, государство должно также согласиться с его автоматической юрисдикцией над всеми основными преступлениями. 55. Что касается предварительных условий осуществления юрисдикции, то она могла бы согласиться с вариантом 1 пункта 1 статьи 7. Она твердая сторонница предоставления Прокурору полномочий возбуждать судебное преследование proprio motu, что будет иметь исключительно важное значение для обеспечения эффективности Суда. Она могла бы поддержать вариант 1 статьи 12, в котором содержатся надлежащие гарантии. 56. Что касается роли Совета Безопасности, то Совет должен иметь полномочия передавать ситуации в Суд. Однако его полномочия задерживать или переносить судопроизводство на более поздний срок должны строго ограничиваться действиями, вытекающими из главы VII Устава Организации Объединенных Наций, и распространяться на ограниченный период времени. Она могла бы поддержать решение в духе варианта 1 пункта 2 статьи 10. Она могла бы также поддержать бельгийское предложение о сохранении доказательств в случае такой задержки. 57. В вопросе взаимодополняемости она ─ сторонница хрупкого равновесия, достигнутого в статье 15. 58. Г-н КРОХМАЛ (Украина) поддерживает автоматическую юрисдикцию применительно к наиболее серьезным преступлениям, включая преступление агрессии. Юрисдикция Суда должна распространяться на все преступления. Разумеется, будут проблемы с автоматической юрисдикцией в отношении так называемых преступлений по международным договорам, если они будут включены в Статут, на что надеется оратор. 59. Во-вторых, касаясь вопроса о том, какие государства должны будут признать юрисдикцию Суда в качестве предварительного условия, оратор считает необходимым предусмотреть положение о признании юрисдикции государствами, не являющимися участниками Статута, как это сделано в статье 7-тер документа Бюро (A/CONF.183/C.1/L.53). Этот документ не полностью учитывает предложение Германии, основанное на концепции универсальной юрисдикции. Однако вариант 1 статьи 7 может стать неплохой основой для согласия. 60. Он поддерживает предложение о предоставлении Прокурору полномочий действовать по принципу proprio motu и вариант 1 статьи 12, где содержится адекватное положение о независимой роли Прокурора и контроле со стороны Палаты предварительного производства. 61. По его мнению, не будет никакой коллизии между Советом Безопасности, действующим на основании главы VII Устава, и Судом. Оратор, безусловно, поддерживает роль Совета Безопасности в возбуждении судопроизводства. У него нет серьезных возражений против положения о подаче Советом Безопасности просьбы об отсрочке, и он поддерживает заявления представителей Швейцарии, Нидерландов и Бельгии по этому вопросу. 62. Принцип взаимодополняемости должен быть отражен в Статуте. Однако дискуссия по этому вопросу должна быть сосредоточена на тексте предложения по статье 16. Осуществлению Судом своей юрисдикции не должны препятствовать какие─либо необоснованные ограничения. 63. Г-н КОФФИ (Кот д'Ивуар) говорит, что при ратификации Статута государства должны признать юрисдикцию Суда над четырьмя категориями основных преступлений, включая агрессию. Исходной предпосылкой является применение принципов взаимодополняемости и non bis in idem. Поэтому он поддерживает вариант 1 статьи 6, а также статьи 15 и 18. Он не поддерживает статью 7-бис. 64. По второму вопросу, касающемуся заведомого признания юрисдикции, он заявляет о своем согласии с признанием юрисдикции Суда государством, на территории которого совершены преступные деяния, и государством содержания под стражей. Без такого признания и без сотрудничества со стороны обоих государств действия Суда могут оказаться бесплодными. Кроме того, оратор поддерживает статью 7-тер о признании юрисдикции государствами, не являющимися участниками Статута. 65. По третьему вопросу он высказывается за предоставление Прокурору полномочий действовать по принципу proprio motu на основе информации, полученной от государств, международных, неправительственных организаций, жертв или от самого Совета Безопасности. Поэтому он согласен с вариантом 1 статьи 12; Палата предварительного производства будет выступать в качестве важного механизма контроля. 66. Касаясь роли Совета Безопасности, он высказывается в поддержку варианта 1 пункта 1. Он поддерживает вариант 1 пункта 2, хотя его редакцию можно было бы улучшить для обеспечения транспарентности и беспристрастности. 67. Г-жа ДАСКАЛОПУЛУ-ЛИВАДА (Греция) говорит, что применительно к преступлениям, предусмотренным в Статуте, помимо преступлений по международным договорам, если они будут включены, юрисдикция Суда должна быть автоматической. В статье 7 она поддерживает вариант 1. 68. Что касается роли Прокурора, то она твердо поддерживает вариант 1 статьи 12, которая дает ему полномочия возбуждать судебное преследование proprio motu. Палата предварительного производства обеспечит необходимые гарантии. Оратор поддерживает также статью 6 с). 69. В вопросе об отсрочке по просьбе Совета Безопасности она могла бы согласиться с вариантом 1 пункта 2 статьи 10. 70. Статья 15 представляет собой хрупкий компромисс, и ее следует сохранить в нынешней редакции. Включать статью 16 нецелесообразно. 71. Г-н ДЕГЕНОН (Бенин) говорит, что его делегация выступает за учреждение независимого, эффективного суда, и поэтому поддерживает идею предоставления Суду государствами ─участниками автоматической юрисдикции над всеми преступлениями, перечисленными в статье 5 Статута. Он не сторонник статьи 7-бис, но согласен со статьей 7-тер применительно к государствам, не являющимся участниками Статута. 72. Он поддерживает положения статьи 12, дающие Прокурору возможность действовать proprio motu, и является твердым сторонником варианта 1 статьи 6 с). 73. Что касается Совета Безопасности, то он выступает за вариант 1 пункта 1 статьи 10, но считает, что в первом предложении следует сделать ссылку на "государство, гражданином которого является обвиняемый". В отношении пункта 2 он предпочитает вариант 2; в новой редакции этого положения следует сократить период отсрочки и разрешить его продление только один раз. Для сохранения доказательств и защиты свидетелей требуются соответствующие меры. Генеральной Ассамблее также необходимо предоставить возможность передавать дела в Суд. 74. Г-н Ф. Кирш занимает место за столом Председателя. 75. Г-н КЕРМА (Алжир) выступает против автоматической юрисдикции Суда над всеми преступлениями, подпадающими под Статут. При ратификации Статута государства должны указать те преступления, в отношении которых они признают юрисдикцию Суда. Применительно к осуществлению юрисдикции потребуется согласие следующих государств: государства гражданства жертвы, государства совершения преступного деяния и государства гражданства обвиняемого. Что касается государств, не являющихся участниками Статута, то он поддерживает статью 7-тер. 76. Оратор не одобряет предоставление Прокурору полномочий возбуждать расследование proprio motu. Такие полномочия могут поставить его или ее в зависимость от различных форм давления и воспрепятствовать беспристрастному и независимому осуществлению им или ею своей работы. 77. Хотя он и признает важность Совета Безопасности в поддержании международного мира и безопасности согласно Уставу Организации Объединенных Наций, его вмешательство должно ограничиваться передачей дел в Суд. Одновременно с этим Генеральная Ассамблея также должна иметь право передавать дела в Суд. 78. Г-н ЭФФЕНДИ (Индонезия) поддерживает вариант 2 статьи 6 с) и вариант 2 статьи 12. Он выступает в поддержку статей 7-бис и 7-тер, а также варианта 4 статьи 7 в редакции, учитывающей исключение статьи 6 с). Совет Безопасности должен играть свою роль в вопросе об агрессии. Он предпочитает включение статей 15 и 16, которые можно было бы еще усилить. 79. Г-н АЗОХ-МБИ (Камерун) говорит, что в отношении преступлений по международным договорам он однозначно отдает предпочтение универсальной юрисдикции, но согласился бы и с автоматической юрисдикцией. Режим неавтоматического выбора будет противоречить основополагающей концепции Статута. В отношении предварительных условий осуществления юрисдикции, содержащихся в статье 7, он предпочитает вариант 1. 80. И наконец, взаимоотношения между Советом Безопасности и Судом должны строиться на основе сотрудничества и взаимодополняемости. Совету нужен Суд для помощи в поддержании международного мира, Суду нужен Совет, в частности, для обеспечения выполнения его решений. Поэтому он выступает за вариант 1 пункта 1 статьи 10. 82. Г-н АШ-ШАЙБАНИ (Йемен) не поддерживает автоматической юрисдикции Суда. Не может также поддержать предоставление Прокурору полномочий возбуждать расследования proprio motu. Он твердо поддерживает распространение юрисдикции Суда на преступление агрессии как одно из основных преступлений. В этой связи роль Совета Безопасности по главе VII Устава является дополняющей. Совет должен поддерживать Суд посредством передачи ему дел, но не должен вмешиваться в его работу. Он поддерживает выполнение аналогичных функций Генеральной Ассамблеей. 83. Г-н ВЕРГНИ САБОЯ (Бразилия) согласен с автоматической юрисдикцией в отношении преступления геноцида. Что касается других категорий основных преступлений, то, возможно, в режиме неавтоматического выбора есть определенный смысл, если после ратификации Статута соответствующее государство заявит, что оно будет также признавать автоматическую юрисдикцию применительно к одной или обеим другим категориям основных преступлений. Бразилия будет гибко подходить к автоматической юрисдикции над другими основными преступлениями, если положения о взаимодополняемости будут предусматривать надлежащие гарантии. 84. В статье 7 он предпочитает вариант 1. Однако требование о согласии государства гражданства обвиняемого может чрезмерно ограничить юрисдикцию Суда. 85. Он решительно поддерживает полномочия Прокурора возбуждать судебное преследование proprio motu при наличии надлежащих гарантий. Поэтому оратор поддерживает нынешний проект статьи 12. Такие полномочия позволят заполнить возможный вакуум, если в силу политических или стратегических соображений Совет Безопасности и государства-участники сочтут невозможным передать Суду ситуацию, связанную с преступлениями, подпадающими под Статут. 86. Он отдает предпочтение варианту 1 пункта 1 статьи 10 вместо пункта 2 статьи 10 и статьи 6 с). 87. Г-жа МЕХЕМАР (Египет) поддерживает автоматическую юрисдикцию над основными преступлениями, в число которых следует включить агрессию. Государства, не являющиеся участниками Статута, не должны подпадать под юрисдикцию Суда в силу наличия универсальной юрисдикции, поскольку это противоречит международному праву. Она поддерживает идею, заложенную в статью 7-бис, но основные преступления и преступления по международным договорам должны рассматриваться в ином порядке. Она поддерживает статью 7-тер и статью 8. 88. Совет Безопасности должен иметь право передавать дела в Суд, но у нее имеются серьезные оговорки в отношении его последующего участия в процессе рассмотрения дел. Любые полномочия обращаться с просьбой об отсрочке, если таковые будут предоставлены, должны ограничиваться максимальным периодом в двенадцать месяцев без права подачи новых просьб. 89. Что касается Прокурора, то статья 12 в целом приемлема, хотя и требует поправок с целью ограничения источников информации только официальными источниками. 90. У нее все еще есть оговорки по статье 15. Суд не должен осуществлять производство на основании своих собственных соображений. Она в принципе поддерживает статью 16. 91. Г-н НЬЯСУЛУ (Малави) призывает делегации стремиться к достижению компромиссов. Делу совершенно не способствуют попытки влиятельных держав навязать свою точку зрения остальным, угрожая неподписанием Статута. 92. Г-н НАТАН (Израиль) говорит, что поскольку еще не ясно, какие преступления будут включены в Статут, а некоторые из них еще не имеют надлежащего определения, на данном этапе он предпочитает решение, предлагаемое в статье 7-бис. По вопросу 2 он считает, что Суд должен обладать универсальной юрисдикцией. Статут предоставит юрисдикцию Суду на основании суверенного согласия государств─участников. Предварительным условием осуществления юрисдикции Суда должно быть соблюдение Статута конкретными категориями государств. Этими государствами должны быть государство совершения преступления, государство содержания под стражей и государство гражданства обвиняемого. 93. Прокурор не должен иметь полномочий по возбуждению расследования proprio motu, поскольку это скорее ослабит, нежели укрепит его или ее независимость, подвергнув его или ее политическому давлению и манипуляциям. 94. Что касается Совета Безопасности, то юрисдикцию Суда необходимо распространить на преступление агрессии, и оратор поддерживает вариант 1 пункта 1 статьи 10. Он предпочитает вариант 1 пункта 2, который позволяет установить равновесие между надлежащим осуществлением Советом Безопасности своих функций по Уставу и функциями Суда. Передача Советом Безопасности ситуаций в Суд не вызывает у него никаких трудностей. 95. Г-жа ЛЕХТО (Финляндия) считает, что Суд должен обладать автоматической юрисдикцией над всеми основными преступлениями. Поэтому она предпочитает пункт 2 статьи 7 и исключение статьи 7-бис. 96. По второму вопросу она заявляет, что режим взаимодополняемости детально разработан в статьях 15 и 17, к которым можно было бы добавить и статью 16. Это значительно повысило пороговое ограничение по осуществлению юрисдикции Суда, в результате чего на первый план выходит роль национальных юрисдикций. И, наоборот, в области признания и осуществления юрисдикции наблюдается тенденция к применению менее сложных и более автоматических процедур. Она предостерегает от попыток обратить вспять эту вторую тенденцию, так как это может помешать Суду в деле эффективного выполнения его задач. Хотя ни один из вариантов пункта 1 статьи 7 не лишен определенных опасностей в этом отношении, вариант 1, видимо, пользуется широкой поддержкой как основа для компромисса. 97. Прокурор должен иметь возможность возбуждать расследования proprio motu при наличии соответствующих гарантий в форме судебного контроля. Статья 12 полностью отвечает этому требованию. 98. Что касается Совета Безопасности, то оратор предпочла бы "нулевой вариант" по пункту 2 статьи 10, но в духе компромисса готова работать на основе варианта 1. Однако важное значение имеет форма решения Совета Безопасности, и вопрос о сохранении доказательств следует рассмотреть в свете предложения Бельгии. 99. Г-н ГЮНЕЙ (Турция) говорит, что Суд должен обладать юрисдикцией в том случае, когда имеется недвусмысленное признание или согласие или через так называемый механизм "неавтоматического выбора". Применительно к собственной или автоматической юрисдикции такой подход нереалистичен, ибо он не отражает существующие реалии. По этой причине статья 7-бис могла бы быть хорошей основой для компромисса. Статью 7-тер также следует сохранить. 100. Эффективность Суда зависит от сотрудничества государств. Государство, на территории которого совершено преступное деяние или упущение, государство, где содержится под стражей лицо, совершившее преступление, и государство гражданства обвиняемого должны быть участниками Статута или странами, признающими юрисдикцию Суда над данным преступлением. 101. Предоставление Прокурору полномочий проводить расследования ex officio подорвет принцип взаимодополняемости, и Прокурор погрязнет в жалобах политического характера. Поэтому он предпочитает вариант 2 статьи 6 с) и статьи 12. 102. Комментируя статью 8, он говорит, что редакция документа A/CONF.183/C.1/L.53 требует некоторых изменений. Договоренность об объединении статей 8 и 22 первоначального проекта (A/CONF.183/2/Add.1) основана на том предположении, что будет включено первое предложение первоначальной редакции статьи 8 ("Суд обладает юрисдикцией только в отношении преступлений, совершенных после даты вступления настоящего Устава в силу"). 103. Глава VII Устава отводит Совету Безопасности определенную роль, и оратор предпочитает вариант 1 пункта 1 статьи 10. В порядке компромисса он мог бы согласиться с вариантом 1 пункта 2. 104. Он полностью поддерживает статью 16 в ее нынешней редакции. 105. Г-н ТАЛИСЕ (Уругвай) говорит, что осуществление полномочий должно находиться в исключительной компетенции государств─участников и Совета Безопасности, действующего в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций. Поэтому он не согласен с предоставлением Прокурору полномочий действовать ex officio согласно статьям 6 и 12. Это обстоятельство не затрагивает независимости Прокурора, но жалоба государства или Совета Безопасности придаст Прокурору ту легитимность, которая нужна ему или ей, чтобы действовать эффективно. Предложение его делегации по статье 13, представленное в документе A/CONF.183/C.1/L.51, согласно которому государства получат право быть заслушанными до принятия решения Палатой предварительного производства, обеспечивает возможный компромисс. 106. Юрисдикция должна основываться на взаимодополняемости и сотрудничестве. Оратор задается вопросом, как Суд может осуществлять юрисдикцию, если государство, на территории которого было совершено преступное деяние, или государство гражданства обвиняемого не являются участниками Статута? Поэтому он предпочитает варианты 2 и 4 статьи 7. 107. По вопросу о признании юрисдикции он говорит, что наиболее реалистичным решением было бы объединение вариантов статей 7 и 7-бис документа с предоставлением автоматической юрисдикции в отношении геноцида, а режима неавтоматического выбора - в отношении других преступлений, относящихся к компетенции Суда. Он согласен со статьей 7-тер. Он также полностью согласен с принципом отсутствия обратной юрисдикционной силы у решений Суда в соответствии со статьей 8. 108. Совет Безопасности действует на основании конкретных положений Устава в интересах поддержания международного мира и безопасности. Идея пункта 2 статьи 10 заключается в том, чтобы Совет мог на основе главы VII Устава обращаться с просьбой об отсрочке судебного преследования, если он считает, что это преследование может повлиять на выполнение им своей задачи по поддержанию мира во всем мире. Такая просьба потребует консенсуса пяти постоянных членов и, таким образом, ни один из членов не сможет использовать свое право вето, чтобы заблокировать деятельность Суда. Поэтому он предпочитает вариант 1 пункта 2 статьи 10. 109. Статья 15 вызывает у него определенные трудности. Гармоничные отношения между национальными системами и Судом предполагают наличие четко обозначенных границ. Он предлагает добавить новый подпункт в пункт 1 статьи 15, который делает неприемлемым какое-либо судебное дело, если соответствующее деяние совершено на основе решения законного законодательного органа, учрежденного с рамках демократической системы. Разумеется, определять наличие юрисдикции будет Суд, а не заинтересованное государство. 110. Г-н ХЕРСИ (Джибути) поддерживает автоматическую юрисдикцию в отношении всех преступлений, перечисленных в статье 5 проекта Статута без каких-либо различий. Во-вторых, хотя он предпочел бы германскую концепцию универсальной юрисдикции, он, тем не менее, согласился бы с вариантом 1 по причинам, уже высказанным многими делегациями. 111. Он выступает за независимого Прокурора, способного действовать по своей собственной инициативе под судебным контролем Палаты предварительного производства. 112. Он согласен, что Совет Безопасности должен играть соответствующую роль в передаче ситуаций в Суд согласно положениям Устава Организации Объединенных Наций. 113. Г-н ЯНЬЕС-БАРНУЭВО (Испания) говорит, что абсолютно необходимо, чтобы ратификация Статута означала признание автоматической юрисдикции Суда. Статья 7-бис, предусматривающая режим неавтоматического выбора, неприемлема. С другой стороны, статья 7 полезна, поскольку предусматривает признание юрисдикции Суда в отношении тех или иных дел государствами, не являющимися участниками Статута. Однако следует тщательно проработать ее формулировку, чтобы исключить возможность злоупотреблений со стороны государств, не являющихся участниками Статута. Необходимо также с предельной ясностью подчеркнуть, что такое признание налагает на государства обязательство полностью сотрудничать с Судом. 114. В ответ на второй вопрос он отмечает, что единственным предложением, с которым он мог бы согласиться в отношении пункта 1 статьи 7, является вариант 1, первоначально основанный на предложении Республики Корея. Другие предложения практически ведут к ограничению юрисдикции Суда. 115. В вопросе о полномочиях Прокурора он поддерживает вариант 1 статьи 12, который обеспечивает необходимые гарантии. Чтобы учесть интересы других делегаций, статью 6 можно было бы расширить, разрешив, например, Генеральной Ассамблее передавать ситуации в Суд, но Прокурор должен иметь возможность действовать независимо при расследовании переданных таким образом ситуаций. 116. Очень важно установить надлежащий баланс во взаимоотношениях между Судом и Советом Безопасности, чтобы не подрывать независимости Суда и одновременно обеспечить ему необходимую поддержку со стороны Совета. Касаясь статьи 10, он говорит, что если преступление агрессии включено в список преступлений, то должно быть включено и соответствующее положение пункта 1. 117. Отсрочка ─ это отдельный вопрос, который должен рассматриваться в отдельной статье. Его делегация представила на этот счет предложение в документе A/CONF.183/C.1/L.20. Из всех вариантов пункта 2 статьи 10, содержащихся в документе Бюро, он предпочитает вариант 2. Главное, чтобы свести к минимуму вмешательство Совета Безопасности в работу Суда. 118. Пункт 3 статьи 11 не нужен. Он согласен с предлагаемой статьей 15 как с рабочей основой, но считает, что она нуждается в некоторой доработке. По статье 16 у него по-прежнему имеются оговорки. 119. Г-н ПОЛИТИ (Италия) вновь высказывается в поддержку автоматической юрисдикции Суда над основными преступлениями на основе Статута, ратифицированного соответствующими государствами. Пункт 2 статьи 7 следует оставить, а статью 7-бис исключить. 120. Во-вторых, касаясь признания юрисдикции Суда, он говорит, что предпочитает вариант 1 пункта 1 статьи 7, предусматривающий четыре альтернативных условия осуществления юрисдикции. Он также поддерживает статью 7-тер. 121. В-третьих, Прокурор должен иметь полномочия возбуждать расследования ex officio на основе информации, полученной из любого источника. Это необходимо для эффективного функционирования Суда в интересах всего международного сообщества. Поэтому он поддерживает вариант 1 статьи 12, который к тому же предусматривает надлежащие судебные гарантии от злоупотребления такими полномочиями, и вариант 1 статьи 6 с). 122. В-четвертых, позиция его делегации состоит в том, что в вопросах, не касающихся агрессии, Совет Безопасности не должен обладать полномочиями по блокированию производства в Суде. Вариант 1 пункта 2 статьи 10 содержит возможный компромисс, с существом которого он мог бы согласиться, но просьба об отсрочке должна оформляться как официальная резолюция Совета Безопасности, должна ограничиваться временными рамками, а за Прокурором должно сохраняться право принимать необходимые меры по сохранению доказательств на период приостановки. 123. По вопросу о приемлемости оратор говорит, что статья 15 позволяет установить хрупкое равновесие, являющееся результатом весьма интенсивных переговоров, и ее следует сохранить в нынешней редакции. У него по-прежнему есть сомнения в необходимости статьи 16, но он готов работать над ее текстом ради достижения возможного компромисса. 124. Г-жа ПИБАЛЬЧОН (Таиланд) поддерживает концепцию автоматической юрисдикции Суда над всеми основными преступлениями после присоединения государства к Статуту без какого-либо дополнительного заявления. Она поддерживает пункт 2 статьи 7 по всем основным преступлениям, статью 7-бис, касающуюся преступлений по международным договорам, и статью 7-тер. 125. По второму вопросу Председателя она говорит, что вариант 1 пункта 1 статьи 7 дает Суду более широкие возможности для судебного преследования обвиняемого, чем другие варианты. Если этот вариант не будет пользоваться общей поддержкой, то она могла бы согласиться с тем, что предварительным условием должно быть признание юрисдикции государством совершения преступления или государством содержания под стражей. 126. Роль Совета Безопасности в отношении преступления агрессии, если оно будет в конечном итоге включено, должна быть признана в Статуте. Впредь до решения этого вопроса она предпочитает вариант 1 пункта 1 и пункта 2 статьи 10 с положением о том, что решение об обращении к Суду с просьбой об отсрочке должно оформляться резолюцией Совета Безопасности. Согласно статье 6 b) Совет Безопасности, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, должен передавать ситуации, связанные с совершением преступления агрессии. 127. И наконец, в отношении пункта 5 статьи 11 она выступает в поддержку варианта 1 во избежание параллелизма в работе Суда и Совета Безопасности. 128. Г-н Сайид Саид Хилаль АЛЬ-БУСАЙДИ (Оман) предпочитает неавтоматический выбор посредством заявления об автоматической юрисдикции. В статье 7 он предпочитает вариант 1, и поддерживает включение статей 7-бис и 7-тер. По вопросу о роли Совета Безопасности его делегация уже высказалась, хотя и с некоторыми оговорками, в поддержку включения преступления агрессии в список преступлений, подпадающих под юрисдикцию Суда. Однако необходимо запретить любое вмешательство Совета, политического органа, в отправление правосудия Судом. Обращение Совета Безопасности к Суду с просьбой об отсрочке судопроизводства должно быть поставлено в зависимость от временных ограничений без права дополнительного обращения. 129. Прокурор не должен иметь право возбуждать расследование proprio motu, так как на него или нее может обрушиться поток просьб или же он или она окажутся объектом политического давления, что поставит под угрозу беспристрастность Прокурора. Прокурору необходимо предоставить некоторую свободу в случае поступления жалобы от государства при условии принятия Палатой предварительного производства соответствующего решения на основе представленных ей доказательств. 130. Г-н ФИФЕ (Норвегия) говорит, что, по мнению его делегации, для обеспечения эффективности и авторитета Суда ему необходимо предоставить автоматическую юрисдикцию над основными преступлениями: геноцидом, преступлениями против человечности и серьезными военными преступлениями. В порядке компромисса его делегация готова рассмотреть вариант 1 статьи 7. Оратор не считает полезной статью 7-бис, но всецело поддерживает статью 7-тер. 131. Что касается полномочий Прокурора возбуждать судебное преследование proprio motu, то оратор отмечает, что ряд положений проекта Статута обеспечивает защиту от пристрастности Прокурора, в том числе положение о контроле над расследованием со стороны Палаты предварительного производства. Поэтому он предпочитает вариант 1 статьи 12. 132. В вопросе о роли Совета Безопасности он предпочитает вариант 1 пункта 2 статьи 10. Он позволяет установить прекрасный баланс между независимостью Суда и ролью Совета Безопасности согласно главе VII Устава Организации Объединенных Наций. Бельгийское предложение о сохранении доказательств (A/CONF.183/C.1/L.7) весьма полезно. 133. Нынешний проект статьи 15 является важным компромиссом, и его следует сохранить. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 