%%%SANCTIONS|ELECTION OF OFFICERS|

Записка Председателя Совета Безопасности 1. Согласно пункту 4(b) записки Председателя Совета Безопасности от 30 октября 1998 года (S/1998/1016) после консультаций с членами Совета было принято решение избрать председателей и заместителей председателей следующих вспомогательных органов на период, заканчивающийся 31 декабря 2006 года: Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Председатель: Насер Абдель Азиз анНасер (Катар) Заместители Председателя: Гана и Словакия Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 918 (1994) по Руанде Сесар Майораль (Аргентина) Греция и Катар Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Августин П. Махига (Объединенная Республика Танзания) Аргентина и Конго Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Гана и Греция Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Эллен Маргрета Лёй (Дания) Греция, Перу и Катар Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1518 (2003) Нана Эффа-Апентенг (Гана) Конго и Дания Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1521 (2003) по Либерии Япония и Катар Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Освальдо де Риверо (Перу) Заместитель Председателя: Япония Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Петер Бурьян (Словакия) Гана, Япония и Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару Адамантиос Т. Василакис (Греция) Дания и Объединенная Республика Танзания Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Аргентина и Словакия Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1636 (2005) Кэндзо Осима (Япония) Дания и Словакия Рабочая группа по операциям по поддержанию мира Специальная рабочая группа по предотвращению и разрешению конфликтов в Африке Базиль Икуэбе (Конго) Рабочая группа, учрежденная резолюцией 1566 (2004) Рабочая группа по вопросу о детях и вооруженных конфликтах Жан-Марк де ла Саблиер (Франция) 2. Когда будет согласован вопрос о председательстве в неофициальной Рабочей группе по общим вопросам, касающимся санкций, и неофициальной Рабочей группе по документации и другим процедурным вопросам, Председатель опубликует записку, отражающую состав вспомогательных органов Совета Безопасности, которые требуют рассмотрения на ежегодной основе. 