%%%BOUNDARIES|MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|BUDGET CONTRIBUTIONS|

Письмо Председателя Совета Безопасности от 17 октября 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь информировать Вас о том, что Ваше письмо от 28 сентября 2006 года (S/2006/778), в котором говорится о Вашем намерении продлить деятельность Группы Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки Смешанной камеруно-нигерийской комиссии при финансовом обеспечении за счет средств регулярного бюджета, доведено до сведения членов Совета Безопасности. Члены Совета Безопасности принимают к сведению информацию, содержащуюся в Вашем письме, и выраженное в нем намерение. В то же время Совет просит представить в письменном виде дополнительную информацию и разъяснения относительно деятельности, которую Смешанная комиссия планирует осуществлять в 2007 и последующих годах, а также деятельности, которую будет осуществлять Группа Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки. Члены Совета Безопасности также настоятельно призывают стороны Смешанной комиссии работать с международными донорами в целях привлечения дополнительных добровольных взносов. (Подпись) Кэндзо Осима Председатель Совета Безопасности 