%%%INTERNAL SECURITY|RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|COTE D'IVOIRE|SOCIAL CONDITIONS|CHILD ABUSE|ABDUCTION|SEX CRIMES|HUMAN RIGHTS MONITORING|RECOMMENDATIONS|

Доклад Генерального секретаря о детях и вооруженном конфликте в Котд'Ивуаре Резюме Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности. Он представлен Совету и его Рабочей группе по детям и вооруженным конфликтам в качестве первого странового доклада по Кот-д'Ивуару, подготовленного в рамках механизма наблюдения и отчетности, о котором говорится в пункте 3 этой резолюции. В докладе, который охватывает период с января 2005 года по сентябрь 2006 года, приводится информация о грубых нарушениях, совершаемых в отношении детей в Кот-д'Ивуаре, в частности убийствах и калечении детей, изнасиловании и других актах грубого сексуального насилия, особенно в отношении девочек, и похищениях и незаконной торговле детьми. В докладе, в частности, описывается непрекращающийся конфликт между этническими группами и общинами, который оказывает крайне негативное влияние на жизнь и благополучие детей и препятствует добровольному возвращению внутренне перемещенных лиц в свои дома. В докладе также описывается прогресс в диалоге между сторонами конфликта и излагаются вырабатываемые в его ходе планы действий <<Новых сил>> и четырех проправительственных ополченческих группировок на западе Кот-д'Ивуара, направленных на то, чтобы положить конец использованию детей-солдат и добиться освобождения всех детей, связанных с их вооруженными силами. В докладе подчеркивается обязанность правительства и партии Ивуарийский народный фронт оказывать поддержку Организации Объединенных Наций в выявлении других ополченческих группировок и установлении с ними такого же диалога. В нем также описываются последующие действия и меры реагирования программного характера. В докладе рекомендуется принимать целенаправленные меры в отношении партий и отдельных лиц, которые систематически совершают грубые нарушения в отношении детей, и обеспечить, чтобы компетентные органы тщательно и своевременно расследовали случаи грубых нарушений в отношении детей и привлекали виновных к ответственности в целях искоренения господствующей безнаказанности. В нем также содержится призыв к международному сообществу и донорам предоставлять своевременную и надлежащую помощь в рамках осуществления программ реабилитации и реинтеграции всех детей, связанных с боевыми подразделениями в стране, с тем чтобы результаты, достигнутые благодаря усилиям в этой области, носили долгосрочный и устойчивый характер. I. Введение 1. Настоящий доклад, охватывающий период с января 2005 года по сентябрь 2006 года, подготовлен в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности, при этом основное внимание в нем уделено следующим шести видам грубых нарушений в отношении детей в условиях конфликта: а) вербовка и использование детей-солдат; и) изнасилование и другие акты сексуального насилия в отношении детей; с) убийство и калечение детей; d) похищение детей; e) нападения на школы и больницы; и f) отказ в предоставлении гуманитарного доступа к детям. В докладе определяются основные стороны конфликта и описывается достигнутый прогресс в диалоге, направленном на разработку планов действий с целью положить конец нарушениям. В нем также описываются меры реагирования программного характера, принимаемые в поддержку затрагиваемых детей в Котд'Ивуаре. II. События в политической, военной и социальной областях в Котд'Ивуаре 2. Начало конфликту в Котд'Ивуаре в 2002 году положил военный переворот, в результате которого территория страны была поделена на две части, разделенные буферной зоной, или <<зоной доверия>>. После многих недель вооруженных столкновений и последовавших за этим вспышек насилия погибло много людей и тысячи детей остались сиротами. Юг страны попрежнему контролируется правительством, а север захвачен оппозицией, известной под названием <<Новые силы>>. <<Зона доверия>> находится в ведении Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и французских сил, развернутых в рамках операции <<Единорог>>. Совет Безопасности в своей резолюции 1633 (2005) учредил Международную рабочую группу, которой поручено оказывать содействие в поддержании постоянного диалога между различными ивуарийскими политическими партиями/группировками и выступать в качестве посредника в усилиях по достижению прочного мира. В той же резолюции Совет также призвал назначить премьер-министра, с тем чтобы поручить ему возглавить процесс идентификации и разоружения, и провести всеобщие президентские выборы до конца октября 2006 года. Однако ввиду крайне незначительного прогресса в подготовке к выборам по причине разногласий между различными сторонами конфликта проведение выборов затягивается. На сегодняшний день в рамках мирного процесса остаются нерешенными две основные задачи -- идентификация и регистрация значительной части населения и разоружение вооруженных группировок. Ожидается, что национальной программой разоружения, демобилизации и реинтеграции будет охвачено примерно 2000 вооруженных ополченцев -- мужчин и женщин -- на западе (Гигло), 4000 солдат правительственной регулярной армии (Национальные вооруженные силы Кот-д'Ивуара (НВСКИ)), завербованных после 19 сентября 2002 года, и 38 000 боевиков вооруженных формирований <<Новых сил>> (ФАФН). Кроме того, предполагается, что есть еще 3000 детей, связанных с ФАФН, и еще 1000 -- с группировками ополченцев. Изза широкого распространения оружия в стране попрежнему существует острая проблема отсутствия безопасности. 3. Дети составляют значительную часть населения Котд'Ивуара. В своем первоначальном докладе, представленном в 2000 году Комитету по правам ребенка, правительство Котд'Ивуара сообщило, что в 1993 году дети в возрасте до 15 лет составляли почти половину населения страны, т.е. 48,2 процента, а лица в возрасте до 20 лет -- 56 процентов. Столь высокая доля молодежи создает серьезные проблемы для систем образования и здравоохранения. С начала конфликта в 2002 году по причине конфликта, включая периодические межэтнические столкновения на почве ксенофобии, земельных споров и принадлежности к той или иной политической партии, свои дома были вынуждены покинуть тысячи семей. По данным исследования, проведенного в 2005 году Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), на территории, подконтрольной правительству, находятся 709 377 внутренне перемещенных лиц, которые сосредоточены в пяти районах страны -- в Абиджане, Далоа, Дуэкуэ, Тулепле и Ямусукро. По оценкам, в их число входят 51 037 детей, которые родились уже после того, как их родители покинули свои дома. Внутренне перемещенные лица нередко отказываются возвращаться в свои деревни из страха новых нападений. 4. Конфликт продолжает оказывать крайне негативное влияние на детей, поскольку он практически лишает их доступа к базовым правам и услугам, таким, как образование, здравоохранение и достаточное питание, а также делает их уязвимыми по отношению к насилию и другим злоупотреблениям. Ситуация в районах, контролируемых <<Новыми силами>>, еще хуже: как только разразился конфликт, с юга страны бежали учителя, доктора, медсестры, социальные работники и другие гражданские служащие. Развал инфраструктуры здравоохранения и образования на севере имел катастрофические последствия для детей. Многие дети в этих районах ни разу не сдавали экзамены с начала войны, что серьезно ограничило их возможности продолжать образование и вести нормальную жизнь. Только в 2006 году благодаря развернутой Организацией Объединенных Наций согласованной информационно-пропагандистской кампании удалось вновь организовать проведение экзаменов на севере. Острая нехватка квалифицированных кадров и оборудования сохраняется в секторе здравоохранения. Конфликт привел к обострению таких проблем, как нищета, психическая травма и распад семей, что не могло не оказать существенного влияния на детей, включая увеличение числа детей-беспризорников и детей, занимающихся проституцией, в Абиджане, Буаке и других крупных городах. Кроме того, очевидно то, что прямым следствием конфликта явилось расширение масштабов использования детского труда и рост числа сирот и других особо уязвимых групп детей. 5. Учреждения Организации Объединенных Наций, как правило, имеют беспрепятственный доступ к затрагиваемым детям во всех районах, за исключением тех, где могут происходить непредвиденные военные столкновения и вспышки насилия. Так, в городе Гигло, расположенном на западе, оказание услуг детям было затруднено на протяжении нескольких месяцев по причине жестоких столкновений, произошедших в январе 2006 года: после нападения большой толпы, в том числе детей, на миротворцев Организации Объединенных Наций персонал Организации Объединенных Наций был эвакуирован из этого района. По сообщениям, в результате инцидента погибли пять ивуарийцев, в том числе два ребенка в возрасте 14 и 16 лет. В настоящее время Организация Объединенных Наций проводит расследование причин их смерти. 6. Организация Объединенных Наций попрежнему испытывает глубокую озабоченность по поводу использования детей в качестве <<живого щита>>, для того чтобы воспрепятствовать вмешательству миротворцев Организации Объединенных Наций во время вспышек насилия, особенно в районах, подконтрольных правительству. 26 июля 2005 года после нападений на Агбовиль и Аньяму большая организованная толпа, в том числе несколько детей и женщин с грудными детьми за спиной, преградила путь военному конвою Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) в Пти-Япо, блокировав доступ в эти районы. В подобных ситуациях дети часто подвергаются риску быть ранеными или убитыми. III. Грубые нарушения: инциденты и тенденции 7. В отношении ивуарийских детей совершаются различные грубые нарушения, включая убийство и калечение, вербовку и использование в качестве детей-солдат, изнасилование и другие акты грубого сексуального насилия, особенно в отношении девочек, похищение и нападения на школы и больницы. Особую обеспокоенность вызывает рост числа изнасилований и других актов сексуального насилия в отношении детей и женщин, за совершение которых виновные часто не привлекаются к судебной ответственности. Достоверных данных, свидетельствующих о масштабах насилия, не существует, и власти расследуют сравнительно небольшое число дел, что в основном обусловлено царящей атмосферой безнаказанности. 8. Серьезную озабоченность вызывают масштабы насилия и безнаказанность в подконтрольных <<Новым силам>> районах, где судебные органы не функционируют еще с начала конфликта. Особую тревогу у Организации Объединенных Наций вызывает большое число детей, которые подвергаются задержанию, нередко в нарушение закона, и серьезные риски совершения надругательства над детьми при таких обстоятельствах. А. Вербовка и использование детей-солдат 9. Дети связаны с вооруженными силами и группировками как на территории, подконтрольной правительству, так и в районах, занимаемых Вооруженными формированиями <<Новых сил>> (ФАФН). В моем докладе о детях и вооруженных конфликтах, который я представил в феврале 2005 года (А/59/695-S/2005/72), я сообщил об увольнении с военной службы 273 детей Вооруженными формированиями <<Новых сил>> (ФАФН), которые фигурируют в приводимом в докладе списке сторон, вербующих и использующих детей-солдат. 10. Никаких фактологических данных о службе детей в Национальных вооруженных силах Котд'Ивуара (НВСКИ) в настоящее время нет. Однако очевидно то, что дети связаны с вооруженными группировками ополченцев, близкими к правящей партии Ивуарийский народный фронт (ИНФ). Эти ополченцы активно действуют в районах, подконтрольных правительству, в частности на западе, где выявлены следующие четыре группировки: Фронт освобождения Великого Запада (ФОВЗ); Патриотический альянс народа ве (АПВЕ); Патриотический союз сопротивления Великого Запада (ПССВЗ); и Ивуарийское движение за освобождение запада Котд'Ивуара (ИДОЗКИ). Как Вооруженные формирования <<Новых сил>> (ФАФН), так и проправительственные ополченческие группировки на западе отрицают то, что они вербуют детей-солдат. Вместе с тем они признают связь детей с их боевыми подразделениями. 11. После того как в июле 2005 года Совет Безопасности принял резолюцию 1612 (2005) и Организация Объединенных Наций развернула согласованную информационно-пропагандистскую кампанию, направленную на то, чтобы добиться установления диалога и разработки планов действий, призванных положить конец вербовке и использованию детей-солдат, в соответствии с положениями этой резолюции, Вооруженные формирования <<Новых сил>> и ополченческие группировки заявили о своей готовности сотрудничать в данной области. По информации Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и его партнеров-исполнителей, с июля 2005 года демобилизовано 327 детей, связанных с боевыми подразделениями, в подконтрольных <<Новым силам>> районах, причем из них 251 ребенка Вооруженные формирования <<Новых сил>> (ФАФН) официально передали Организации Объединенных Наций. Кроме того, в рамках программ реабилитации и реинтеграции были выявлены 600 самостоятельно демобилизовавшихся детей в Данане, которые во время конфликта прошли военную подготовку в подразделениях либерийских боевиков, поддерживающих Вооруженные формирования <<Новых сил>> (ФАФН), и 400 детей, которые ранее были связаны с ополченческими группировками на западе. Несмотря на то, что точно не известно, сколько именно детей связано с Вооруженными формированиями <<Новых сил>> (ФАФН), их совокупное число, по оценкам, составляет около 4000. Данные за последний год, собранные Организацией Объединенных Наций с помощью механизма наблюдения и проверки, свидетельствуют о том, что активной вербовки детей Вооруженные формирования <<Новых сил>> (ФАФН) не ведут и что принимаются меры по выявлению детей, связанных с их боевыми подразделениями, для их передачи Организации Объединенных Наций. В то же время ввиду ограничений на доступ никакой конкретной информацией о ведущейся активной вербовке детей проправительственными ополченческими группировками Организация Объединенных Наций не располагает. B. Убийство и калечение детей 12. За несколько недель боев между Национальными вооруженными силами Котд'Ивуара и Вооруженными формированиями <<Новых сил>> в ноябре 2002 года погибло много детей. Однако большинство из детей, которые были убиты или искалечены в ходе конфликта, погибли во время либо столкновений между различными этническими группами, либо инцидентов и вспышек насилия на политической или уголовной почве. Следует подчеркнуть, что нынешний конфликт в Котд'Ивуаре не освобождает государственные или негосударственные структуры от выполнения ими своих юридических обязательств по гуманитарному праву, а именно обязательств защищать детей от убийства, калечения и других грубых нарушений. 13. Особую озабоченность вызывает убийство и калечение детей в контексте межобщинного насилия на почве споров по поводу прав собственности на землю или принадлежности к той или иной политической партии, особенно между народностями гере, диула и бауле в Фенголо, Диауин, Тоазео, Гитрозон, Дуэкуэ и других деревнях на западе. Они расположены в районах, подконтрольных правительству, и в <<зоне доверия>>. С начала конфликта в отношениях между этими общинами отмечено несколько вспышек насилия, в результате которых были разрушены дома, уничтожено другое имущество и погибло множество людей, в том числе дети. Отдел по правам человека Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) сообщил о предполагаемой инфильтрации в <<зону доверия>> на западе групп ополченцев (Патриотического союза, Патриотического союза сопротивления Великого Запада и Ивуарийского движения за освобождение запада Котд'Ивуара), которые поддерживают гере; боевики же Вооруженных формирований <<Новых сил>> выступают на стороне диула. О проблеме убийства и калечения детей свидетельствуют описываемые ниже случаи: a) 21 апреля 2005 года несколько неустановленных лиц расправились с семьей из народности якуба в Пти-Логуале (<<зона доверия>>). Двое детей, мальчик и девочка, и их отец были зарублены мачете, а мать -- расстреляна; b) 1 июня 2005 года неустановленные лица напали на деревни Гитрозон и Пти-Дуэкуэ, в которых проживали преимущественно представители народности гере. По сообщениям, в одном доме был убит 41 человек, в том числе трое грудных детей; в Гитрозоне у беременной женщины с помощью мачете был вспорот живот; и были подожжены несколько домов вместе с находившимися в них людьми, в том числе детьми. По сообщениям, после этих нападений 6 июня 2005 года в окрестностях Латифа и Кокомы неустановленные лица расправились над семью представителями народности диула, включая четверых детей; с) 16 апреля 2006 года ганский батальон сопроводил полицейских Организации Объединенных Наций в деревню Баня в <<зоне доверия>> (ЗД), где члены местной общины выявили подозреваемого в убийстве двух детей во время совершения колдовского обряда; d) 28 июня 2006 года неизвестные нападавшие убили шесть человек, в том числе годовалого ребенка, в деревне Боо, расположенной в 29 км от Банголо. Нападение было совершено после того, как 24 июня 2006 года в деревне Дуекпе были обнаружены тела двух детей из Буркина-Фасо. C. Похищение детей 14. Серьезную озабоченность попрежнему вызывает похищение детей в Котд'Ивуаре, при этом многие убеждены в том, что похищения имеют связь с незаконной торговлей детьми. Хотя эта связь и масштабы проблемы в достаточной степени подтверждены документально, есть основания полагать, что условия конфликта, отсутствие безопасности и деградация социальных и административных структур обусловливают бóльшую уязвимость детей в плане их похищения и незаконной торговли ими. Ряд сообщений свидетельствует об участии организованных преступных групп в незаконном ввозе в Котд'Ивуар детей из соседних стран и в похищении детей из других районов страны для их принуждения к работе на плантациях какао и шахтах или к занятию проституцией или для использования их в качестве домашней прислуги. 15. О проблеме похищения детей свидетельствуют описываемые ниже случаи: a) 15 июня 2005 года в Корого (север Котд'Ивуара) была похищена 12летняя девочка и перевезена в Мали, где ее насильно выдали замуж. По сообщениям, отец девочки поехал за ней в Мали, однако похитители девочки и ее муж пригрозили ему тем, что, если он не покинет страну, его арестуют малийские власти; b) в апреле 2006 года в подконтрольном правительству районе Абиджана Маркори был похищен 8-летний школьник. Ему вырезали глаза предположительно во время совершения некоего обряда. Расследование этого дела пока не завершено; c) в июле 2006 года национальная жандармерия, базирующаяся в контролируемом правительством Агбовиле, арестовала несколько человек, предположительно входящих в преступную группу, занимающуюся незаконным ввозом и продажей детей. Во время совершения <<операции>> с четырьмя похищенными детьми в возрасте от двух до пяти лет были задержаны четыре подозреваемые женщины, у которых находились эти дети. После проведения расследования жандармерия арестовала мужчину, предположительно вдохновителя и главаря этой преступной группы. Дело передано в суд. D. Нападения на школы и больницы 16. Несмотря на отсутствие точных данных о нападениях на школы и больницы, известно, что в ходе вооруженных столкновений между Национальными вооруженными силами Кот-д'Ивуара (НВСКИ) и Вооруженными формированиями <<Новых сил>> (ФАФН) и последовавших за ними межобщинных столкновений были разрушены несколько школ и медицинских пунктов. Серьезный ущерб был причинен районным медицинским пунктам в Даннане, Мане и Буаке. За исключением <<Французской школы>>, которая в ноябре 2004 года была подвергнута нападению и разграблению со стороны группировки <<Молодые патриоты>> целенаправленно, во время конфликта школы и медицинские пункты, как правило, уничтожались в результате не целенаправленных, а неизбирательных нападений. Следует также отметить, что многие из этих объектов обветшали, потому что их никто не ремонтировал или потому что они оказались брошенными после массового бегства населения в более безопасные районы. Это особенно характерно для запада страны. 17. Озабоченность вызывают захват и насильственное удержание школ. 12 июня 2006 года свыше 100 боевиков проправительственной группировки, известной под названием <<Группа патриотов за мир>> (ГПМ), заняла Экспериментальный центр в Аджаме (Centre d'Ecoute Pilot d'Adjamé), один из детских центров Абиджана. Они удерживали школу до 17 июня, когда после решительного осуждения и проведения Организацией Объединенных Наций согласованной информационно-пропагандистской кампании в дело не вмешалась национальная жандармерия. В момент захвата детей в помещениях центра не было, и, по сообщениям, никто не был ранен или убит. 18. Следует также отметить, что, как сообщило министерство по делам семьи и социального обеспечения, еще в 2003 году боевики <<Группы патриотов за мир>> захватили Учебно-подготовительный центр для девушек и молодых женщин (Institut de Formation d'Education Feminine) в Аджаме. Они удерживали помещения Центра на протяжении всего 2005 года, пока Национальные вооруженные силы Кот-д'Ивуара (НВСКИ) не изгнали их и не установили над Центром свой контроль. До сих пор он используется не как учебное заведение, а как военная база. E. Изнасилование и другие акты грубого сексуального насилия 19. Высокие уровни сексуального насилия в отношении девочек и женщин в Кот-д'Ивуаре в значительной степени обусловлены небезопасной обстановкой и деградацией социально-административной инфраструктуры вследствие конфликта. Проблема также усугубляется царящей безнаказанностью виновных в совершении актов сексуального насилия. Кроме того, реализации программ оказания помощи пострадавшим детям препятствует отсутствие достоверных данных о масштабах такого насилия. 20. В период с мая по июль 2005 года Отдел по правам человека Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) зарегистрировал -- самостоятельно или на основании поступивших сообщений -- около 200 случаев сексуального насилия в отношении детей и женщин, из которых 41 процент приходится на случаи предполагаемого изнасилования. По данным проведенного в 2005 году Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) исследования, 31 процент опрошенных девочек признали, что их заставляли или насильственно принуждали вступать в половые сношения. Наряду с этим нищета и отсутствие средств к существованию вынуждают многих девочек заниматься проституцией, чтобы выжить. 21. По ряду сообщений, существуют сети незаконной торговли детьми для целей проституции, которые действуют в нескольких местах как в районах, подконтрольных Вооруженным формированиям <<Новых сил>> (ФАФН) (Вавуа), и <<зоне доверия>> (ЗД), так и в Абиджане, Далоа, Ямусукро и СанПедро. Несмотря на то, что имена тех, кто занимается такой торговлей, известны, никто из них пока не арестован. 22. О проблеме сексуального насилия в отношении детей свидетельствуют описываемые ниже случаи: a) по сообщениям, 17 ноября 2005 года в микрорайоне Бельвиль II в Буаке была изнасилована 15летняя девочка. Она -- одна из тех пяти девочек, которые подтвердили сотрудникам Отдела по правам человека, что они работают в этом микрорайоне танцовщицами и проститутками; b) по сообщениям, 18 декабря 2005 года в Гигло девять мужчин, личности которых не установлены, совершили сексуальное нападение на 17летнюю девушку. Начатое жандармерией расследование пока не дало никаких результатов; c) 5 марта 2006 года в Алепе один из сотрудников Штаба операций службы безопасности (Centre de Commandement des Operations Sécuritaires) (СЕКОС) подверг многократному изнасилованию 15летнюю девочку. Жандармерия начала расследование, которое, по сообщениям, пока не увенчалось успехом; d) Организация Объединенных Наций заявила руководству Вооруженных формирований <<Новых сил>> (ФАФН) о своей глубокой озабоченности по поводу изнасилования в марте 2006 года в Буаке 14летней девочки, когда та находилась под стражей у Вооруженных формирований <<Новых сил>> (ФАФН). В связи с этим случаем командование Вооруженными формированиями <<Новых сил>> (ФАФН) издало приказ о запрещении содержания под стражей детей, о котором говорится в разделе VI ниже; e) 26 июня 2006 года сотрудники Отдела по правам человека Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) сообщили о предполагаемом изнасиловании 15летней школьницы, совершенном боевиком Вооруженных формирований <<Новых сил>> (ФАФН) в Данане. Представитель школы информировал Операцию Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) о том, что число случаев изнасилования в школе безудержно растет, однако родители предпочитают об этом молчать из страха расправы. F. Отказ в предоставлении гуманитарного доступа 23. В рассматриваемый период отказы в предоставлении гуманитарного доступа к детям со стороны участников конфликта не носили систематического характера. IV. Создание механизма наблюдения и отчетности 24. Был достигнут существенный прогресс в создании в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности механизма наблюдения и отчетности о грубых нарушениях прав детей в Котд'Ивуаре. За прошедший год партнеры Организации Объединенных Наций на местах занимались планированием и подготовкой создания этого механизма и осуществлением других аспектов этой резолюции в рамках Сети защиты Межучрежденческого комитета по гуманитарным вопросам (ГМКГВ). В сентябре 2006 года была создана Национальная специальная группа по механизму наблюдения и отчетности, в состав которой вошли главным образом представители органов Организации Объединенных Наций, представленных в Сети защиты. Сопредседателями Специальной группы являются мой заместитель Специального представителя по Котд'Ивуару и страновой представитель ЮНИСЕФ, и ей поручено следить за прогрессом в осуществлении резолюции 1612 (2005). Специальная группа отвечает за представление докладов один раз в два месяца, а также ежегодных докладов о серьезных нарушениях, на рассмотрение Совета Безопасности. Кроме того, в феврале 2006 года ЮНИСЕФ учредил Форум по защите детей, в состав которого входят представители Управления Верховного комиссара по делам беженцев и осуществляющих практическую деятельность по защите детей международных неправительственных организаций, и этот Форум, также как и Сеть защиты, будет сотрудничать со Специальной группой. 25. Советник по вопросам защиты детей Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре разработал программу систематических брифингов и учебной подготовки для военной, полицейской и гражданской секций ОООНКИ, чтобы Операция по поддержанию мира могла содействовать функционированию механизма наблюдения и отчетности. Для этого потребовалось распространить текст положений резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности и организовать соответствующие брифинги, а также более конкретную подготовку по вопросам защиты детей, включая сбор информации и проверку шести случаев грубых нарушений, о которых говорится в пункте 1. С этой целью были назначены специальные координаторы по вопросам защиты детей из числа членов контингентов по поддержанию мира, военных наблюдателей Организации Объединенных Наций, полицейского контингента Организации Объединенных Наций и сотрудников ОООНКИ по правам человека для поддержания связи с советником по вопросам защиты детей с целью сбора своевременной, точной, надежной и объективной информации о грубых нарушениях. Информация, поступающая из источников ОООНКИ, проверяется, разбивается на категории и заносится в базу данных, чтобы было легче в дальнейшем отслеживать соответствующие случаи и принимать по ним необходимые меры. В бюджете ОООНКИ на 2006 - 2007 годы заложены средства для найма 10 национальных сотрудников по вопросам защиты детей и 4 сотрудников по вопросам защиты детей из числа Добровольцев Организации Объединенных Наций для поддержки усилий по осуществлению резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности, что позволит также усилить Секцию по защите детей, которая в настоящее время состоит из советника по вопросам защиты детей и одного сотрудника по вопросам защиты детей, набранного на международной основе. 26. ЮНИСЕФ продолжает работу по ознакомлению партнерских неправительственных организаций, а также сотрудников министерства по делам семьи и социальных вопросов, группировок ополченцев и руководства Вооруженных формирований <<Новых сил>> с положениями резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности. ЮНИСЕФ также оказал поддержку в организации учебных семинаров для 42 назначенных ФАФН координаторов и представителей местных национальных неправительственных организаций, отвечающих за реализацию программ. В настоящее время в штате ЮНИСЕФ есть два сотрудника по вопросам защиты, набранных на международной основе, один из которых занимается исключительно механизмом наблюдения и отчетности, и пять национальных сотрудников, занимающихся вопросами защиты детей. В настоящее время ЮНИСЕФ в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ), Фондом помощи детям и Международным комитетом спасения занимается созданием западно-африканской региональной системы управления информацией, которая поможет отслеживать случаи трансграничных нарушений прав детей. V. Прогресс в диалоге со сторонами в конфликте А. Диалог с Вооруженными формированиями <<Новых сил>> о разработке плана действий, призванного покончить с использованием детей-солдат 27. После принятия в июле 2005 года Советом Безопасности его резолюции 1612 (2005) Секция Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре по защите детей уведомила об этом все компоненты ОООНКИ и рекомендовала соответствующему персоналу, участвующему в операциях по поддержанию мира, распространять информацию об этой резолюции и резолюции 1539 (2004) среди командиров ФАФН, Национальных вооруженных сил Котд'Ивуара и проправительственных группировок ополченцев. 22 августа 2005 года представители ОООНКИ провели в Буаке совещание с представителями ФАФН, на котором они напомнили им, что использование ФАФН детей-солдат стало причиной включения ФАФН в список нарушителей, который содержится в приложении к моему пятому докладу от 9 февраля 2005 года (А/59/695-S/2005/72). Экземпляры этого доклада были переданы ФАФН, которых информировали также о том, что Совет просил в вышеупомянутых резолюциях подготовить и незамедлительно приступить к осуществлению в установленные сроки плана действий по прекращению вербовки и использования детей-солдат. При этом было подчеркнуто, что этот план действий должен быть осуществлен при полном взаимодействии с присутствующими в Котд'Ивуаре структурами Организации Объединенных Наций. Руководство ФАФН обязалось выполнить резолюции 1612 (2005) и 1539 (2004) Совета в полном объеме. В результате последующего диалога, состоявшегося с ОООНКИ и ЮНИСЕФ при активном участии представителей штаб-квартиры ЮНИСЕФ и Канцелярии моего Специального представителя по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, 26 ноября 2005 года руководство ФАФН представило моему Специальному представителю в Котд'Ивуаре всеобъемлющий план действий, в соответствии с которым оно взяло на себя обязательство положить конец любым связям детей с их боевыми подразделениями. 28. В соответствии с этим планом действий ФАФН взяло на себя обязательство: а) прекратить использовать детей-солдат и освободить всех находящихся в их рядах детей; b) содействовать осуществлению национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции в аспектах, касающихся детей; c) принять конкретные меры для предотвращения вербовки детей; d) назначить высокопоставленного координатора для поддержания связи с Группой Организации Объединенных Наций на период осуществления плана действий; e) установить с привязкой по срокам показатели для замера прогресса и осуществления плана; f) издать официальные инструкции для всего командного состава с целью обеспечения выполнения обязательств, предусмотренных в плане действий; и g) обеспечить доступ Организации Объединенных Наций для проверки хода осуществления плана действий. 29. После этого руководство ФАФН вновь официально подтвердило моему Специальному представителю в Котд'Ивуаре свое обязательство оказать всестороннее содействие в полном осуществлении этого плана действий и передать всех демобилизованных детей ЮНИСЕФ, чтобы обеспечить им надлежащий уход и заботу, а также принятие необходимых последующих мер в координации с ответственными за реализацию Национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 1 июля 2006 года руководство ФАФН представило моему Специальному представителю доклад с информацией о мерах, принятых для полного осуществления указанного плана действий. В этом докладе генерал Сумаилала Бакайоко заявил, что в военных районах Буаке и Катиола детей, связанных каким-либо образом с боевыми подразделениями, больше нет и что предпринимаются меры для выявления и передачи ЮНИСЕФ детей, так или иначе связанных с боевыми подразделениями в остальных восьми военных районах, находящихся под контролем <<Национальных сил>>. Генерал Бакайоко просил ОООНКИ сообщать непосредственно ему о всех случаях возобновления связей детей с боевыми подразделениями в Буаке и Катиоле, для того чтобы он мог принять срочные меры. В своем докладе генерал особо остановился также на трудностях, связанных с выявлением и демобилизацией детей за пределами Буаке, Катиолы и Мана, поскольку не хватает ресурсов, для того чтобы распространить этот процесс на остальные находящиеся под его контролем семь зон. 30. В настоящее время ОООНКИ и ЮНИСЕФ работают над созданием механизма проверки для контроля за выполнением плана действий. В октябре 2006 года возглавляемая ЮНИСЕФ Комиссия по проверке начнет посещать Буаке и Катиолу, а ОООНКИ будет дополнять деятельность Комиссии повседневными мероприятиями по наблюдению, осуществляемыми военными наблюдателями, полицейским контингентом Организации Объединенных Наций и Отделом по правам человека под руководством Секции ОООНКИ по защите детей. B. Диалог с ополченцами о плане действий по прекращению использования детей-солдат 31. За исключением вооруженных группировок гражданской обороны на Западе и ГПМ, в Абиджане никакой информации о том, сколько группировок ополченцев действуют в районах, находящихся под контролем правительства, нет. В тех случаях, когда имеются подозрения, что группировки вербуют и используют детей, как, например, в случае в СанПедро, наладить реальный диалог на основе резолюций Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженном конфликте невозможно, поскольку трудно установить, кто возглавляет эти группировки. Для того чтобы точно установить о каких группировках ополченцев идет речь, выяснить их структуру командования и наладить с ними диалог с целью предотвращения вербовки и использования детей, необходимо заручиться соответствующим обязательством и поддержкой правительства и партии <<Ивуарийский народный фронт>>. 32. Руководство Национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции согласилось с мнением ОООНКИ и ЮНИСЕФ о необходимости обеспечить действенное участие группировок ополченцев в подготовке и реализации планов действий, призванных покончить с вербовкой и использованием детей, в качестве надлежащей основы для осуществления реальной демобилизации, реабилитации и реинтеграции детей. Руководство Национальной программы играет ведущую роль в проведении диалога с группировками ополченцев, особенно после того, как в январе 2006 года были совершены нападения на персонал Организации Объединенных Наций, еще больше осложнившие его работу на западе страны. Руководство Национальной программы со всей определенностью заявило руководству группировок ополченцев, что в ходе переговоров о разоружении необходимо руководствоваться положениями резолюций 1539 (2004) и 1612 (2005) Совета Безопасности, непосредственно касающимися детей. На настоящий момент руководство Национальной программы выявило 100 детей, которые были ранее связаны с группировками ополченцев, составило соответствующий список и предоставило эту информацию ЮНИСЕФ, для того чтобы этим детям была обеспечена надлежащая поддержка. В августе среди 980 ополченцев, разоруженных в Гигло, были обнаружены еще 11 детей. 33. Благодаря совместной инициативе, предпринятой руководством Национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, ОООНКИ и ЮНИСЕФ удалось заручиться поддержкой идеи подготовки плана действий со стороны четырех группировок ополченцев на западе Котд'Ивуара, а именно -- Фронта освобождения Великого Запада, Патриотического альянса, Патриотического союза сопротивления Великого Запада и Ивуарийского движения за освобождение Запада Котд'Ивуара. 14 сентября эти группировки официально подписали план действий для передачи его премьер-министру и моему Специальному представителю по Котд'Ивуару. 34. В рамках этого плана группировки ополченцев договорились: a) отпустить всех находящихся в их рядах детей; b) сотрудничать в выполнении Национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции в аспектах, касающихся детей; c) принять конкретные меры для предотвращения вербовки детей; d) назначить высокопоставленного координатора для связи с Группой Организации Объединенных Наций и Национальной программой разоружения, демобилизации и реинтеграции на период осуществления этого плана действий; e) установить в консультации с Национальной программой разоружения, демобилизации и реинтеграции, ОООНКИ и ЮНИСЕФ привязанные к конкретным срокам целевые показатели для замера прогресса и выполнения плана действий; f) издать официальные инструкции для своих командиров для обеспечения выполнения обязательств, предусмотренных в плане действий; и g) обеспечить группе Организации Объединенных Наций и сотрудникам Национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции все условия для осуществления своей деятельности по наблюдению и проверке. 35. Следует отметить, что, хотя группировки ополченцев и признали тот факт, что дети могут быть так или иначе связаны с их подразделениями, они отрицают, что занимаются активной вербовкой детей-солдат. 36. Кроме того, следует отметить, что эти планы действий, подготовленные с участием ФАФН и группировок ополченцев на территориях, находящихся под контролем правительства, являются первыми планами такого рода, разработанными в ходе переговоров, организованных Организацией Объединенных Наций на четко определенной основе, обеспечиваемой резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности, и поэтому их следует должным образом проанализировать, чтобы извлечь необходимые уроки и определить наиболее оптимальные методы работы. Самое главное теперь добиться того, чтобы обязательства, принятые на себя сторонами в конфликте, обеспечили реальную и ощутимую защиту детей на местах. VI. Последующие меры и мероприятия в рамках программ 37. Будучи ведущим учреждением в Котд'Ивуаре, занимающимся вопросами защиты детей, ЮНИСЕФ уделяет особое внимание и сосредоточивает усилия на защите детей, находящихся в уязвимом положении, ведет разъяснительную работу в целях предотвращения вербовки детей вооруженными силами и группировками, отслеживает случаи грубых нарушений прав детей и представляет соответствующие доклады. ЮНИСЕФ принимает активные меры, для того чтобы вовлечь в эти усилия стороны в конфликте и заручиться их обязательством прекратить вербовку детей и отпустить всех детей, связанных с боевыми подразделениями и группировками. Эти усилия, предпринимавшиеся на протяжении последних нескольких лет, обеспечили надежную основу для проведения состоявшегося недавно диалога, который завершился разработкой сторонами в конфликте конкретных планов действий. 38. Осуществляя свой мандат, ЮНИСЕФ тесно сотрудничает с такими учреждениями Организации Объединенных Наций, как Всемирная продовольственная программа, Управление Верховного комиссара по делам беженцев и Управление по координации гуманитарных вопросов, которые также осуществляют программы в интересах детей в соответствии со своими собственными мандатами и ответственностью. ЮНИСЕФ добивается того, чтобы его партнеры учитывали в своей деятельности проблемы детей и уделяли им первоочередное внимание. Кроме того, благодаря тесному сотрудничеству ЮНИСЕФ с соответствующими экспертами по вопросам защиты детей в структуре Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре удалось добиться существенных результатов в решении определенных ЮНИСЕФ важнейших первоочередных задач по обеспечению защиты детей. Одной из важнейших первоочередных задач по-прежнему является обеспечение и усиление взаимодополняемости принимаемых мер. 39. Мероприятия по демобилизации и реинтеграции осуществляются в настоящее время как в районах, контролируемых <<Новыми силами>>, так и в районах, контролируемых правительством. Важной первоочередной задачей является создание в рамках общин <<защитных пространств>> и обеспечение психологической поддержки для постепенного возвращения детей к нормальной жизни. Психологическая и социальная помощь в рамках этих программ, предусматривающих организацию отдыха и учебных мероприятий, а также медицинская помощь в районах, контролируемых <<Новыми силами>> и правительством, и в <<зоне доверия>> была оказана в общей сложности 4718 внутренне перемещенным детям. 40. В настоящее время ЮНИСЕФ оказывает содействие в реабилитации и реинтеграции 1194 бывших детей-солдат и других уязвимых детей в этих районах. Кроме того, осуществляется отдельная программа по оказанию поддержки 600 самодемобилизованным детям в Данане, которые прошли военную подготовку в ходе конфликта, организованную либерийскими ополченцами -- сторонниками ФАФН. А между тем, на территориях, находящихся под контролем правительства, 400 детей, которые были ранее связаны с группировками ополченцев на западе (Гигло), по-прежнему получают помощь в рамках программ, спонсируемых ЮНИСЕФ. Планом реабилитации и реинтеграции ЮНИСЕФ на 2006 год предусмотрено оказание помощи 3000 детей -- бывшим солдатам и другим пострадавшим в результате конфликта и находящимся в уязвимом положении детям (в том числе 800 девочкам) в районах, находящихся под контролем ФАФН, и группировок ополченцев. Объявленная Всемирным банком финансовая поддержка для осуществления программы разоружения, демобилизации и реабилитации в значительной степени поможет осуществить мероприятия по реабилитации и реинтеграции детей, связанных с боевыми подразделениями. Предполагается, что из обещанных Всемирным банком для программы разоружения, демобилизации и реинтеграции 90 308 291 долл. США 2 702 955 долл. США будут израсходованы на мероприятия для детей, связанных с боевыми подразделениями. 143 413 долл. США из 596 742 долл. США, выделенных правительством Норвегии для ПРООН на цели разоружения, демобилизации и реинтеграции, предназначены для использования в интересах детей-солдат и других пострадавших от конфликта детей в поддержку программирования ЮНИСЕФ. Кроме того, другие средства ПРООН, выделенные на цели разоружения, демобилизации и реинтеграции Европейским союзом/ Комиссией с 2004 года, расходуются на оборудование и обеспечение функционирования двух транзитных центров и центров ориентации для молодежи и детей-солдат в Мане и Буаке в плане поставки продовольственных и непродовольственных товаров на сумму 366 744 долл. США. 41. В настоящее время ЮНИСЕФ разрабатывает информационно-пропагандистские и учебные мероприятия, направленные на предупреждение сексуального насилия в отношении детей, обеспечения их защиты и реабилитации детей-жертв сексуального насилия. Процессу эффективного программирования этих мероприятий препятствует целый ряд серьезных проблем, в том числе проблема несовершенного распределения квалифицированного персонала для оказания социальных услуг; отсутствие надежных и дезагрегированных данных об уязвимых группах как в районах, контролируемых правительством, так и в районах, контролируемых <<Новыми силами>>, и трудности, связанные с выработкой совместно с партнерами комплексных и скоординированных ответных действий. ОООНКИ и ЮНИСЕФ по-прежнему предпринимают совместные усилия, чтобы побудить соответствующие власти провести тщательные расследования и возбудить уголовные дела против виновных в изнасиловании и в других тяжких сексуальных преступлениях, совершенных в отношении детей, для того чтобы виновные не чувствовали, что они могут и далее совершенно безнаказанно совершать такие преступления. 42. ОООНКИ настаивает на том, чтобы ФАФН решил серьезную проблему, связанную с задержанием большого числа детей в районах, находящихся под их контролем. Благодаря этим усилиям 30 апреля 2006 года руководство ФАФН издало приказ командования о немедленном прекращении задержания детей в находящихся под их контролем районах вплоть до восстановления административной системы правосудия. Этот приказ не распространяется на случаи убийств, изнасилований и вооруженных грабежей, совершаемых детьми. Обо всех таких случаях будут сообщать компетентным учреждениям и неправительственным организациям и обращаться к ним за консультативной помощью. Кроме того, в тех случаях, когда детей подозревают в совершении повторных мелких правонарушений или серьезных антиобщественных проступков, с их делами будут знакомить компетентные учреждения и неправительственные организации с целью получения их рекомендаций и принятия ими соответствующих мер. В целях выполнения ФАФН этого обязательства вышеупомянутый приказ был широко распространен среди учреждений Организации Объединенных Наций, неправительственных организаций и сотрудников ОООНКИ, ответственных за вопросы прав человека, военных наблюдателей, полицейского контингента Организации Объединенных Наций и сотрудников правоохранительных/пенитенциарных учреждений для их сведения и содействия тому, чтобы при проведении своих мероприятий по наблюдению они добивались освобождения детей. Этот приказ командования станет важной временной мерой по обеспечению защиты детей в районах, находящихся под контролем ФАФН, при том, что необходимость восстановления административной системы правосудия по-прежнему остается одной из важнейших задач. 43. В том что касается проблемы, связанной с разрушением и ухудшением в результате конфликта инфраструктуры образования, то Программа ЮНИСЕФ в области образования, акцент в которой сделан на обеспечении доступа детей к образованию, также предусматривает оказание поддержки мероприятий по физическому восстановлению школ. В 2006 году ЮНИСЕФ окажет поддержку в осуществлении 107 проектов восстановления школ. Для преодоления этой серьезной ситуации и в ответ на настоятельный призыв ивуарийских комитетов руководителей школ ОООНКИ израсходовала в 2004 - 2005 годах 35 процентов (260 000 долл. США) из своего бюджета, предназначенного для своих обеспечивающих достижение быстрых результатов проектов на восстановление 24 школ. В бюджете на 2005/06 год объем средств на эти цели увеличен до 389 893 долл. США для осуществления 36 проектов восстановления в секторе образования. 44. ЮНИСЕФ совместно со своими партнерами участвует также в осуществлении важных мероприятий в интересах детей, в том числе в сфере питания. В декабре 2005 года Всемирная продовольственная программа оказывала помощь 10 000 сирот и другим уязвимым детям, в том числе бывшим детям-солдатам. ВПП осуществила также программу выборочной помощи в обеспечении питания для примерно 4000 недоедавших детей и беременных и кормящих женщин. В настоящее время ВПП распределяет семейные пайки среди 12 690 получателей помощи, из которых 2538 человек -- сироты, а остальные -- уязвимые дети в семьях. Кроме того, оказывается помощь еще 4520 сиротам и уязвимым детям, находящимся в учреждениях. Терапевтическая и дополнительная помощь в обеспечении питания оказывается в настоящее время 2885 недоедающим детям и 600 сотрудникам, обеспечивающим уход за детьми в терапевтических центрах питания. В рамках мероприятий по охране здоровья матери и ребенка оказывается поддержка примерно 1650 беременным женщинам и кормящим матерям. В 2005/06 учебном году ВПП распределяла также школьные пайки среди примерно 565 000 детей. ЮНИСЕФ также оказал поддержку в восстановлении 28 объектов здравоохранения и намерен модернизировать еще 113 медицинских центров по всей стране. 45. В отношении торговли детьми следует отметить, что правительство Котд'Ивуара предприняло существенные шаги для решения этой проблемы, взяв на себя ведущую роль в принятии подписанного 27 июля 2005 года девятью странами субрегиона Многостороннего соглашения о борьбе с торговлей детьми. Кроме того, в Абиджане была создана региональная комиссия для реализации последующих мер по выполнению этого Соглашения, что будет содействовать обеспечению более эффективной защиты детей. VII. Рекомендации 46. Я глубоко обеспокоен безнаказанно совершаемыми в отношении детей в Котд'Ивуаре грубыми нарушениями и призываю все стороны в конфликте выполнять применимые международные обязательства по защите детей. Я призываю все стороны в конфликте содействовать установлению социальной гармонии между этническими группами и общинами; непрекращающийся конфликт между которыми тяжелейшим образом отражается на жизни и благополучии детей и препятствует добровольному возвращению внутренне перемещенных лиц к своим очагам. 47. Я приветствую принятое на себя ФАФН обязательство в отношении конкретного, привязанного к конкретным срокам плана действий, с целью положить конец использованию детей-солдат в осуществление резолюций 1539 (2004) и 1612 (2005) Совета Безопасности, и отдаю должное ФАФН за их всестороннее содействие Организации Объединенных Наций в выявлении и освобождении детей, связанных с их боевыми подразделениями, и принятии мер для предотвращения вербовки детей в Буаке и Катиоле и подчеркиваю необходимость того, чтобы ФАФН обеспечили осуществление аналогичных мер в находящихся под их контролем основных военных районах. 48. Я приветствую также недавно подписанные планы действий по прекращению вербовки и использования детей-солдат целым рядом проправительственных группировок ополченцев в западной части Котд'Ивуара (Фронтом освобождения Великого Запада, Патриотическим альянсом, Патриотическим союзом сопротивления (Великого Запада), Ивуарийским движением за освобождение Запада Котд'Ивуара и подчеркиваю необходимость того, чтобы эти группировки и далее оказывали всяческое содействие Организации Объединенных Наций в безотлагательном осуществлении этих планов действий. Я также призываю правительство и Ивуарийский народный фронт оказать Организации Объединенных Наций поддержку в выявлении других проправительственных группировок ополченцев и их командной структуры для установления диалога с целью подготовки и реализации ими аналогичных планов действий. Я настоятельно призываю ЮНИСЕФ и другие органы Организации Объединенных Наций обеспечить, совместно с соответствующими национальными учреждениями, такими, как Национальная программа разоружения, демобилизации и реинтеграции, надлежащую поддержку и разработку программ реабилитации и реинтеграции всех освобожденных детей. 49. Кроме того, следует отметить, что эти планы действий, предусматривающие прекращение вербовки и использования детей-солдат Вооруженными формированиями <<Новых сил>> и группировками ополченцев на территориях, находящихся под контролем правительства, являются первыми планами действий такого рода, которые будут обсуждаться на переговорах с Организацией Объединенных Наций на четко определенной основе, которую обеспечивает резолюция 1612 (2005) Совета Безопасности, и поэтому я настоятельно призываю соответствующих участников системы Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре представить информацию об извлеченных уроках и наработанной в этой связи оптимальной практике и представить доклад Совету Безопасности. 50. Я глубоко обеспокоен укоренившимся чувством безнаказанности за совершение грубых нарушений в отношении детей, особенно сексуального насилия в отношении девочек. Я настоятельно призываю правительство и <<Новые силы>> обеспечить проведение тщательного и своевременного расследования инцидентов, связанных с преступлениями, совершаемыми в отношении детей, и уголовного преследования виновных. Я также призываю международное сообщество и Совет Безопасности принять конкретные и адресные меры в отношении партий и частных лиц, которые систематически совершают такого рода грубые нарушения в отношении детей. 51. Меня глубоко беспокоит отсутствие административной системы правосудия в районах, находящихся под контролем <<Новых сил>>, и я призываю все стороны в конфликте ускорить мирный процесс и восстановить власть государства на всей территории страны. Я приветствую решение ФАФН издать, в качестве временной меры по обеспечению защиты детей, приказ командования о прекращении незаконного задержания детей в районах, находящихся под их контролем, и своевременной передаче предполагаемых случаев совершения тяжких преступлений детьми или совершения ими повторных преступлений на рассмотрение соответствующих властей, отвечающих за обеспечение защиты детей. 52. Я отдаю должное ОООНКИ, ЮНИСЕФ и другим партнерам Организации Объединенных Наций за прогресс, достигнутый в осуществлении механизма наблюдения и отчетности в отношении грубых нарушений прав ребенка в Котд'Ивуаре, просьба о создании которого содержится в резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности. Я настоятельно призываю всех соответствующих участников продолжать тесно сотрудничать друг с другом, чтобы установить и распределить между ними ответственность для выполнения нелегких задач, связанных с созданием в первоочередном порядке и функционированием указанного механизма и принятием мер в связи с нарушениями. Я также призываю соответствующие партнерские неправительственные организации и национальные органы власти сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в обеспечении наблюдения, отчетности и принятии, при необходимости, ответных мер. 53. Я призываю международное сообщество и, в частности, доноров обеспечить надлежащую и своевременную помощь для осуществления программ реабилитации и реинтеграции всех детей, связанных с боевыми подразделениями в Котд'Ивуаре, чтобы обеспечить долгосрочные стабильность и успех таких усилий и, прежде всего, поддержку национальных инициатив в этой связи. 54. Я призываю своего Специального представителя в Котд'Ивуаре продолжать и далее уделять пристальное внимание судьбе детей и добиваться осуществления совместными усилиями и соблюдения положений резолюций Совета Безопасности, касающихся детей и вооруженного конфликта. 