%%%PEACEBUILDING|ELECTIONS|INTERIM GOVERNMENTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|POLITICAL PARTIES|DISARMAMENT|VOTER REGISTRATION|PUBLIC ADMINISTRATION|ARMED FORCES|WORKING GROUPS|MILITARY REFORM|INTERNAL SECURITY|CIVIL SOCIETY|WOMEN'S RIGHTS|GENDER MAINSTREAMING|MASS MEDIA|CODES OF CONDUCT|MEDIATION|REPORT PREPARATION|RECOMMENDATIONS|DISPUTE SETTLEMENT|IDENTIFICATION CARDS|STAFF SECURITY|AUTHORITY|FREEDOM OF MOVEMENT|NEIGHBOURING STATES|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|IMPUNITY|SANCTIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|GROUP HATRED|ARMS EMBARGO|

Проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя, касающиеся положения в Котд'Ивуаре, вновь подтверждая свою твердую приверженность суверенитету, независимости, территориальной целостности и единству Котд'Ивуара и напоминая о большом значении принципов добрососедства, невмешательства и регионального сотрудничества, напоминая о том, что он одобрил Соглашение, подписанное ивуарийскими политическими силами в Лина-Маркуси 24 января 2003 года (S/2003/99) (Соглашение Лина-Маркуси), одобренное Конференцией глав государств по Котд'Ивуару, проведенной в Париже 25 и 26 января 2003 года, Соглашение, подписанное в Аккре 30 июля 2004 года (Аккрское соглашение III), и Соглашение, подписанное в Претории 6 апреля 2005 года (Преторийское соглашение), высоко оценивая постоянные усилия Африканского союза, Экономического сообщества западноафриканских государств и лидеров этого региона, направленные на содействие миру и стабильности в Котд'Ивуаре, и вновь заявляя об их полной поддержке, отдавая должное президенту Южно-Африканской Республики Табо Мбеки в связи с неустанными усилиями, которые он прилагает в интересах мира и примирения в Котд'Ивуаре, а также в связи с многочисленными инициативами, которые он предпринял в целях продвижения вперед мирного процесса, действуя в качестве посредника Африканского союза и руководствуясь своей глубокой приверженностью нахождению африканских решений африканских проблем, высоко оценивая также постоянные усилия Специального представителя Генерального секретаря гна Пьера Шори, Высокого представителя по выборам гна Жерара Штудмана и Международной рабочей группы (МРГ) и вновь выражая свою полную поддержку их усилий, вновь подтверждая свою поддержку беспристрастных сил, а именно Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и французских сил, которые ее поддерживают, приняв к сведению решение Совета мира и безопасности Африканского союза, принятое на его шестьдесят четвертом заседании на уровне глав государств и правительств, которое состоялось 17 октября 2006 года в Аддис-Абебе (<<решение Совета мира и безопасности>>) (S/2006/829), заслушав 25 октября 2006 года доклад Комиссара Африканского союза гна Саида Джиннита, приняв к сведению доклад Генерального секретаря от 17 октября 2006 года (S/2006/821), в частности его пункты 68 - 80, учитывая, что конституционный мандат президента Лорана Гбагбо истек 30 октября 2005 года, а мандат бывшей Национальной ассамблеи истек 16 декабря 2005 года, выражая свою серьезную озабоченность в связи с продолжением кризиса и ухудшением положения в Котд'Ивуаре, в том числе в связи с его серьезными гуманитарными последствиями, приводящими к огромным страданиям гражданского населения и его широкомасштабным вынужденным перемещениям, вновь заявляя о своем решительном осуждении всех нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права в Котд'Ивуаре, определяя, что положение в Котд'Ивуаре по-прежнему создает угрозу международному миру и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. одобряет решение Совета мира и безопасности, подчеркивает, что для его неукоснительного выполнения необходима полная поддержка со стороны Совета, считает по этой причине, что следующие ниже положения настоящей резолюции, основанные на решении Совета мира и безопасности, нацелены на полное осуществление мирного процесса в Котд'Ивуаре и на организацию свободных, открытых, честных и транспарентных выборов в этой стране к 31 октября 2007 года, и заявляет, что такие положения рассчитаны на применение в течение переходного периода до тех пор, пока избранный президент не приступит к выполнению своих обязанностей и пока не будет избрана новая Национальная ассамблея; 2. принимает к сведению десятое заключительное коммюнике МРГ от 8 сентября 2006 года; 3. принимает к сведению невозможность организации выборов -- как президента, так и законодательного органа -- в установленные сроки и тот факт, что 31 октября 2006 года заканчивается переходный период и срок действия мандатов президента Лорана Гбагбо и премьер-министра гна Чарльза Конана Банни; 4. ссылается на пункты 5 и 8 десятого заключительного коммюнике МРГ от 8 сентября 2006 года, пункт 10 решения Совета мира и безопасности и пункт 75(а) доклада Генерального секретаря от 17 октября 2006 года (S/2006/821) и в этой связи заявляет, что для полного осуществления настоящей резолюции в соответствии с пунктами 13 и 14 решения Совета мира и безопасности и мирного процесса под руководством премьер-министра требуется ее полное соблюдение всеми ивуарийскими сторонами и что ни одна из ивуарийских сторон не должна ссылаться на какие-либо законодательные положения с целью воспрепятствовать этому процессу; 5. одобряет решение Совета мира и безопасности о том, что президент Лоран Гбагбо должен оставаться главой государства после 1 ноября 2006 года в течение нового и окончательного переходного периода продолжительностью не более 12 месяцев; 6. одобряет решение Совета мира и безопасности продлить мандат премьер-министра гна Чарльза Конана Банни начиная с 1 ноября 2006 года на новый и окончательный переходный период продолжительностью не более 12 месяцев и одобряет также решение Совета мира и безопасности о том, что премьер-министр не будет иметь права выдвигать свою кандидатуру на президентских выборах, которые будут организованы к 31 октября 2007 года; 7. подчеркивает, что премьер-министр будет иметь мандат на осуществление всех положений <<дорожной карты>>, составленной МРГ, и договоренностей, заключенных между ивуарийскими сторонами в целях проведения свободных, открытых, честных и транспарентных выборов не позднее 31 октября 2007 года при поддержке со стороны Организации Объединенных Наций и потенциальных доноров, а также на осуществление, в частности: - программы разоружения, демобилизации и реинтеграции; - идентификации населения и регистрации избирателей в целях составления достоверных списков избирателей; - операций по разоружению и роспуску ополчений; - восстановления государственной власти и распространения административного управления и работы государственных служб на всей территории Котд'Ивуара; - технической подготовки к выборам; - реорганизации вооруженных сил в соответствии с пунктом 17 решения Совета мира и безопасности и пунктом 3 статьи (f) Соглашения Лина-Маркуси; 8. подчеркивает, что для целей осуществления мандата, изложенного в пункте 7 выше, премьер-министр должен обладать всеми необходимыми полномочиями и всеми соответствующими финансовыми, материальными и людскими ресурсами, а также полной и неограниченной властью в соответствии с рекомендациями ЭКОВАС от 6 октября 2006 года и должен иметь право принимать все необходимые решения по всем вопросам в рамках Совета министров или Государственного совета путем издания указов или законодательных декретов; 9. подчеркивает также, что для целей осуществления мандата, изложенного в пункте 7 выше, премьер-министр должен также иметь в своем подчинении, в пределах необходимости, силы обороны и безопасности Котд'Ивуара; 10. ссылается на пункт 10 статьи (iii) решения Совета мира и безопасности Африканского союза от 6 октября 2005 года (S/2005/639) и заявление Председателя Совета Безопасности от 9 декабря 2005 года (S/PRST/2005/60), вновь подтверждает положения пунктов 6 и 7 резолюции 1633 (2005) и напоминает, что премьер-министр будет иметь в своем полном подчинении правительство, которое он сформирует; 11. вновь заявляет, что процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции и процесс идентификации должны осуществляться параллельно, подчеркивает стержневую роль обоих этих процессов для мирного процесса, настоятельно призывает премьер-министра осуществлять их безотлагательно и призывает все ивуарийские стороны полностью сотрудничать с ним в этом отношении; 12. требует немедленно возобновить осуществление программы разоружения и роспуска ополчений на всей национальной территории, подчеркивает, что эта программа является ключевым элементом мирного процесса, и подчеркивает индивидуальную ответственность руководителей ополчений за полное осуществление этого процесса; 13. настоятельно просит премьер-министра немедленно принять все соответствующие меры путем подписания соответствующих указов на условиях, определенных в пункте 8 выше, с тем чтобы ускорить выдачу свидетельств о рождении и гражданстве в рамках процесса идентификации в духе равноправия и транспарентности; 14. требует, чтобы все соответствующие ивуарийские стороны, в том числе вооруженные силы <<Новых сил>> и вооруженные силы Котд'Ивуара, в полной мере и добросовестно участвовали в работе четырехсторонней комиссии, которой поручен надзор за осуществлением программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также за операциями по разоружению и роспуску ополчений; 15. предлагает премьер-министру немедленно создать -- по согласованию со всеми ивуарийскими сторонами, ОООНКИ и поддерживающими ее французскими силами -- рабочую группу, отвечающую за представление ему плана реорганизации сил обороны и безопасности и подготовку возможных семинаров по реформе сектора безопасности, которые будут организовывать Африканский союз и ЭКОВАС, в целях воссоздания сил обороны и безопасности, приверженных ценностям добросовестности и республиканской морали; 16. предлагает Африканскому союзу и ЭКОВАС организовать семинары по реформе сектора безопасности в сотрудничестве с партнерами и с участием командиров и старших офицеров из западноафриканских стран, переживших конфликты, для изучения, в частности, принципов гражданского контроля за вооруженными силами и личной и индивидуальной ответственности за акты безнаказанности или нарушения прав человека; 17. предлагает премьер-министру немедленно создать -- по согласованию со всеми соответствующими ивуарийскими сторонами и Высоким представителем по выборам -- рабочую группу, которой будет поручено оказывать ему помощь в идентификации населения и регистрации избирателей в целях обеспечения достоверности и транспарентности этих процедур; 18. рекомендует премьер-министру добиваться в соответствующих случаях активного участия гражданского общества в продвижении вперед мирного процесса и настоятельно призывает ивуарийские стороны, Высокого представителя по выборам, а также ОООНКИ учитывать права и ресурсы женщин и гендерные соображения, о которых идет речь в резолюции 1325 (2000), в качестве междисциплинарных вопросов в ходе осуществления мирного процесса, в том числе путем проведения консультаций с местными и международными женскими группами; 19. требует, чтобы все ивуарийские стороны положили конец любым подстрекательствам к ненависти и насилию в радио- и телепередачах, а также во всех других средствах массовой информации, и настоятельно просит премьер-министра обеспечить безотлагательную разработку и введение кодекса поведения для средств массовой информации в соответствии с решениями, принятыми в Ямусукро 5 июля 2006 года, и решением Совета мира и безопасности; 20. одобряет решение Совета мира и безопасности о том, что с целью избежать дублирования посреднических усилий и противоречий между ними президент Республики Конго Дени Сассу-Нгессо (<<посредник>>) в качестве Председателя Африканского союза будет возглавлять посреднические усилия во взаимодействии с Председателем Комиссии Африканского союза и ЭКОВАС, а также, когда это необходимо, во взаимодействии с любым другим африканским лидером, желающим внести свой вклад в поиски мира в Котд'Ивуаре, и подчеркивает, что представитель посредника в Котд'Ивуаре будет возглавлять -- во взаимодействии со Специальным представителем Генерального секретаря -- повседневные посреднические усилия; 21. просит Африканский союз и Экономическое сообщество западноафриканских государств продолжать наблюдать и внимательно следить за осуществлением мирного процесса и предлагает им провести до 1 февраля 2007 года обзор достигнутого прогресса и, если они сочтут это необходимым, вновь проанализировать ситуацию в период с вышеупомянутой даты по 31 октября 2007 года и просит их представить Совету через Генерального секретаря доклад об итогах сделанной им оценки и, если это необходимо, представить Совету какие-либо новые рекомендации; 22. продлевает на период в 12 месяцев срок действия мандата Высокого представителя по выборам, изложенный в пункте 7 резолюции 1603 (2005), подчеркивает, что Совет мира и безопасности Африканского союза призвал Высокого представителя по выборам играть более активную роль в урегулировании споров, касающихся процесса выборов, или проблем, вытекающих из процедур и процессов, которые будут приняты, в целях обеспечения проведения открытых, свободных, честных и транспарентных выборов, и постановляет в этой связи, что в дополнение к этому мандату Высокий представитель по выборам, действуя при полном содействии со стороны премьер-министра и в консультации с ним: - будет иметь исключительные полномочия на то, чтобы выступать в качестве арбитра в целях предотвращения или урегулирования любых проблем или споров, касающихся процесса выборов, во взаимодействии с посредником; - будет удостоверять, что все этапы процесса выборов, включая процесс идентификации населения, составление списка избирателей и выдачу карточек избирателей, обеспечивают все необходимые гарантии проведения открытых, свободных, честных и транспарентных выборов президента и законодательных органов в соответствии с международными стандартами; 23. просит ОООНКИ в соответствии с ее мандатом, изложенным в резолюции 1609, обеспечивать защиту персонала Организации Объединенных Наций и безопасность Высокого представителя по выборам в соответствии со своими возможностями и в районах своего присутствия; 24. ссылается на пункт 9 выше и подчеркивает в связи с этим, что премьер-министр должен иметь в своем подчинении персонал сил обороны и безопасности Котд'Ивуара, который обеспечивает его личную охрану и безопасность его служебных помещений, в том числе посредством его назначения, без ущерба для положений подпункта (l) пункта 2 резолюции 1609 (2005); 25. напоминает о роли МРГ в качестве гаранта и беспристрастного арбитра в ходе мирного процесса и просит МРГ: - установить как можно скорее во взаимодействии с премьер-министром точный график выполнения основных компонентов <<дорожной карты>>; - наблюдать и внимательно следить за прогрессом, достигнутым в осуществлении <<дорожной карты>>, и оценивать его на ежемесячной основе; - докладывать Совету через Генерального секретаря о своей оценке достигнутого прогресса и о любых трудностях, с которыми столкнулся премьер-министр в осуществлении своего мандата, изложенного в пункте 7 выше; - представлять в соответствующих случаях всем заинтересованным ивуарийским сторонам и Совету любые рекомендации, которые она считает необходимыми; 26. требует, чтобы все ивуарийские стороны воздерживались от любого применения силы и насилия, в том числе в отношении мирных жителей и иностранцев, а также от вызывающих беспорядки уличных протестов любого рода; 27. требует, чтобы все ивуарийские стороны гарантировали безопасность и свободу передвижения всех ивуарийских граждан на всей территории Котд'Ивуара; 28. требует, чтобы все ивуарийские стороны в полной мере сотрудничали с ОООНКИ и поддерживающими ее французскими силами, а также с учреждениями Организации Объединенных Наций и связанным с ними персоналом, в частности, гарантировав безопасность и свободу передвижения их персонала, а также связанного с ним персонала на всей территории Котд'Ивуара, и вновь заявляет, что будет проявлять нетерпимое отношение к любым попыткам воспрепятствовать их свободе передвижения или полному осуществлению их мандатов; 29. настоятельно призывает соседние с Котд'Ивуаром страны предотвращать любые трансграничные перемещения комбатантов или оружия в Котд'Ивуар; 30. вновь выражает свою серьезную озабоченность в связи со всеми нарушениями прав человека и международного гуманитарного права в Котд'Ивуаре и настоятельно призывает ивуарийские власти незамедлительно расследовать эти нарушения, с тем чтобы положить конец безнаказанности; 31. напоминает об индивидуальной ответственности всех ивуарийских сторон, включая личный состав ивуарийских сил обороны и безопасности и вооруженных сил <<Новых сил>>, независимо от ранга, в ходе осуществления мирного процесса; 32. подчеркивает, что он полностью готов к принятию адресных мер против лиц, которые будут указаны Комитетом, учрежденным в соответствии с пунктом 14 резолюции 1572 (2004), и которые, как установлено, в частности, препятствуют осуществлению мирного процесса, в том числе путем совершения нападений или создания препятствий ОООНКИ, поддерживающим ее французским силам, Высокому представителю по выборам, МРГ, посреднику или его представителю в Котд'Ивуаре, несут ответственность за серьезные нарушения прав человека и международного гуманитарного права, совершенные в Котд'Ивуаре после 19 сентября 2002 года, публично подстрекают к ненависти и насилию или нарушают эмбарго на поставки оружия, введенное резолюциями 1572 (2004) и 1643 (2005); 33. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 