%%%INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|POLITICAL CONDITIONS|PEACEMAKING|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|CHAD|HUMAN RIGHTS|DISPLACED PERSONS|GENDER-BASED VIOLENCE|RELIEF PERSONNEL|ARMED INCIDENTS|VIOLENCE|PEACEKEEPING OPERATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Ежемесячный доклад Генерального секретаря по Дарфуру I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с положениями пунктов 6, 13 и 16 резолюции 1556 (2004) Совета Безопасности, пункта 15 резолюции 1564 (2004) Совета, пункта 17 резолюции 1574 (2004) Совета и пункта 12 резолюции 1590 (2005) Совета. Он охватывает сентябрь 2006 года. II. Отсутствие безопасности в Дарфуре 2. Сентябрь характеризовался вспышкой насилия в Дарфуре. Активизировались военные действия между сторонами, подписавшими и не подписавшими Мирное соглашение по Дарфуру, и войсками правительства Судана, в ходе которых при нападениях на деревни, контролируемые Фронтом национального освобождения (ФНО) и повстанческими группировками, входящими в <<Группу 19>>, наносились бомбовые удары. Впервые усилилась напряженность и между сторонами, подписавшими Мирное соглашение по Дарфуру. Кроме того, на фоне обострения напряженности между повстанческими группировками существенно активизировались группы ополченцев, особенно в Южном Дарфуре, которые нападают на мирное население и внутренне перемещенных лиц. За отчетный период объектами нападений чаще становились и миротворцы из Миссии Африканского союза в Судане (МАСС), особенно в Северном Дарфуре, при этом нападения на работников по оказанию гуманитарной помощи не прекращаются. 3. В сентябре соглашение о прекращении огня между фракцией Освободительного движения/Освободительной армии Судана (ОДС/ОАС), возглавляемой Минни Минави, и правительством Судана в целом соблюдалось на всей территории Дарфура. Однако несколько инцидентов указывают на то, что напряженность между этими двумя сторонами, подписавшими Мирное соглашение по Дарфуру, сохраняется. 22 сентября 2006 года бойцы из группировки ОДС-Минави, сопровождавшие лидера повстанцев, избили в аэропорту Ньялы двух сотрудников военной разведки вооруженных сил правительства Судана. Это четвертый из серии подобных инцидентов в Ньяле. 28 сентября в хартумском районе Омдурман произошло столкновение между телохранителями из группировки ОДС-Минави и полицейскими, находящимися на службе правительства Судана, причиной которого явилось задержание одного бойца из группировки ОДС-Минави. В отместку за арест своего товарища бойцы из группировки ОДС-Минави совершили налет на ближайший полицейский участок и взяли заложниками нескольких полицейских. Согласно сообщениям, в последовавшей за этим перестрелке был убит по крайней мере один человек. 4. Впервые со времени подписания Мирного соглашения по Дарфуру одна подписавшая его сторона обвинила другую в нарушении соглашения о прекращении огня. 30 августа представитель группировки ОДС-Минави обвинил правительство и ополченцев из числа джанджавидов в огульных убийствах, совершенных в Южном Дарфуре в период с 28 по 30 августа, включая сожжение примерно 13 деревень к югу от Ньялы. 5. Боевые действия между сторонами, подписавшими Мирное соглашение по Дарфуру, и сторонами, которые его не подписали, между тем продолжались. 28 августа Суданские вооруженные силы (СВС) провели воздушную и наземную наступательную операцию против сил ФНО в районе Кафода и Абу-Сакина, в 60 км к северу от Эль-Фашира, и 31 августа захватили Ум-Сидир. 11 сентября силы ФНО вновь овладели Ум-Сидиром, вынудив Суданские вооруженные силы отступить к Меллиту, в 60 км на северо-восток от Эль-Фашира. 6. Согласно сообщениям, ожесточенные боевые действия развернулись в Южном Дарфуре в период с 10 по 13 сентября, когда военнослужащие Суданских вооруженных сил на десятках боевых машин при содействии сотен ополченцев и воздушной поддержке развернули в восточных районах Джебел-Марры наступательные операции против группировок, не подписавших Мирное соглашение по Дарфуру, в ходе которых был атакован десяток деревень. По сообщениям, силы ФНО, двигавшиеся на юг в район Джебел-Марры, поддержали эти группировки в восточных районах Джебел-Марры. 7. В Южном Дарфуре 24 августа группа вооруженных людей напала на гарнизон Суданских вооруженных сил в Сонго, в 265 километрах к югу от Ньялы. Согласно сообщениям, это нападение, в результате которого было убито 10 человек и ранено 15, было совершено одним бывшим командиром ОДС-Минави в отместку за нападение ополченцев на деревни в районе Бурама. 8. Особое беспокойство вызывают бомбардировки с воздуха деревень в Северном Дарфуре, как это происходило в ходе военных действий в самый разгар конфликта в 2004 году. Поступили сообщения о том, что 28 и 29 августа самолеты правительственных сил <<Антонов>> нанесли бомбовые удары в окрестностях Туры, Сайеха и Ум-Сидира в Северном Дарфуре. 10 сентября правительственная авиация подвергла бомбардировке несколько деревень в 20 километрах к юго-западу от Тавилы. После того как силы ФНО вновь овладели Ум-Сидиром, самолеты Суданских вооруженных сил начали 12 сентября наносить бомбовые удары по этой деревне и району Хашабы, Северный Дарфур. 19 сентября в ходе продолжающихся боевых действий между Суданскими вооруженными силами и НФО самолеты <<Антонов>>, согласно сообщениям, подвергли бомбардировке находящиеся под контролем ФНО деревни Анка и Амараи, примерно в 50 километрах к северо-западу от Ум-Сидира. 9. В сентябре в Южном Дарфуре усилилась напряженность между повстанческими группировками, поддерживающими Мирное соглашение по Дарфуру, и внутри них. 1 сентября группа бойцов ОДС-Минави из племени масалит совершила нападение на своих боевых товарищей из племени загхава в Герейде. Согласно сообщениям, три человека были убиты и три ранены. Чтобы урегулировать это дело, пришлось вмешаться старшим командирам из ОДС-Минави, а также королю Герейды. Напряженность обострилась вновь 28 сентября, когда неустановленная вооруженная группа совершила нападение на штаб ОДС-Минави возле Герейды, Южный Дарфур, в то время когда здесь находились главные лидеры этой повстанческой группировки, в результате чего было убито 10 человек и ранено 20. В сентябре в Мухаджирии, Южный Дарфур, после того как представители фракции ОДС-<<Свободная воля>> подверглись нападению и задержанию, возникла напряженность между бойцами ОДС-Минави (главным образом из племени загхава) и бойцами ОДС-<<Свободная воля>> (в основном из племени биргит). Согласно сообщениям, между бойцами ОДС-<<Свободная воля>> и ОДС-Минави 1 и 2 октября произошли вооруженные столкновения, в результате которых погибли десятки людей. 10. Вооруженные бандитские нападения и разворовывание грузовиков, перевозящих гуманитарные и коммерческие грузы, также продолжают оставаться серьезным источником отсутствия безопасности и признаком беззакония в Дарфуре. 6 сентября вооруженные люди ограбили коммерческий грузовик к востоку от Залингеи. 13 сентября неподалеку от Абдель-Шакура бандиты похитили грузовик одного из учреждений Организации Объединенных Наций, перевозящий 17 тонн товара. Водитель и грузовик были обнаружены 15 сентября. 20 сентября три вооруженных мужчины ограбили два коммерческих грузовика возле Ум-Кардуца, примерно в 18 километрах от Ньялы. 11. Военнослужащие Суданских вооруженных сил также обвиняются в ограблениях и мародерстве. 30 августа солдаты Суданских вооруженных сил отобрали личные вещи и деньги у деревенских жителей в Корное, Северный Дарфур. Когда одна женщина отказалась отдать свое одеяло, солдаты избили ее. 1 сентября солдаты Суданских вооруженных сил ограбили медико-санитарный центр, аптеку и дом для приезжих одной международной неправительственной организации в Хашабе, Северный Дарфур, после того, как ее персонал погиб в перестрелке. 9 сентября, согласно сообщениям, солдаты Суданских вооруженных сил уничтожили продовольствие в центрах распределения продовольственной помощи одной международной неправительственной организации в деревне Санихае, к востоку от Ум-Сидира. 12. В сентябре миротворцы Африканского союза часто становились объектами нападений, особенно в Северном Дарфуре. 3 сентября 12 вооруженных мужчин разоружили группу миротворцев Африканского союза, которая патрулировала места заготовки топливной древесины возле лагеря для внутренне перемещенных лиц в Касабе, Северный Дарфур, и похитили их автомобили и другое оборудование. 4 сентября в Северном Дарфуре патруль миротворцев МАСС, который направлялся из Тины в Кутум, попал в засаду, устроенную вооруженными людьми на пяти пикапах. В тот же день пять вооруженных мужчин открыли стрельбу по сотрудникам Африканского союза, охранявшим пост гражданской полиции Африканского союза в лагере для внутренне перемещенных лиц в Касабе. 11 сентября в Западном Дарфуре пять неизвестных вооруженных людей произвели девять выстрелов по военнослужащим из Африканского союза, охранявшим буровую скважину МАСС, к северу от места расположения группы МАСС в деревне Мастери, Западный Дарфур. 13. В сентябре продолжались случаи применения насилия в отношении персонала гуманитарных организаций. 1 сентября один национальный сотрудник Международного комитета спасения погиб в Хашабе, Северный Дарфур, во время перестрелки между бойцами ФНО и правительственными войсками. Это -- двенадцатый работник по оказанию помощи, убитый в Дарфуре со времени подписания Мирного соглашения по Дарфуру. 5 сентября в Ньяле студенты напали на помещения Организации Объединенных Наций и международных неправительственных организаций в ходе демонстрации против Организации Объединенных Наций, организованной профсоюзами, в результате чего был ранен один охранник. 14. В Дарфуре обычным явлением стали также похищения и вооруженные ограбления транспортных средств с гуманитарными грузами. 7 сентября три вооруженных мужчины остановили два автомобиля одной международной неправительственной организации к югу от Залингеи, избили сотрудников этой организации и отняли у них деньги. 15. Около сотни вооруженных ополченцев из различных племен, в том числе из племен хабания и фалата, 28 августа совершили нападение на несколько деревень к югу от Бурама, включая Аль-Амуд-Аль-Акдар и Хадак, разграбили их, уничтожив магазины, мельницу и резервуар с водой, и сожгли дома. В тот же день ополченцы совершили также нападение на деревню Гегхин. 30 августа ОДС-Минави обвинили Суданские вооруженные силы в причастности к этому нападению. 9 сентября ополченцы возвратились в Аль-Амуд-Аль-Акдар и напали на местное население, которое собралось для встречи с объединенной группой сотрудников Африканского союза и Организации Объединенных Наций, которая должна была прибыть для расследования предыдущего нападения, произошедшего 28 августа. 16. Несмотря на соглашение от 26 июля и восстановление 8 августа дипломатических отношений между Суданом и Чадом, в сентябре продолжались вооруженные столкновения между чадскими вооруженными оппозиционными группами и Национальными вооруженными силами Чада (НВСЧ). 16 сентября в Джебел-Мерфаине, в 70 км к северо-западу от Эль-Генейны, на чадской стороне границы произошли столкновения между повстанцами из чадских вооруженных оппозиционных групп и НВСЧ. 19 сентября из Западного Дарфура поступили подкрепления чадским вооруженным оппозиционным группам, которые в тот же день приняли участие в активных столкновениях с Национальными вооруженными силами Чада в Джебел-Мерфаине. Согласно сообщениям, в ходе этого нападения чадские вооруженные оппозиционные группы захватили в плен 60 чадских солдат и многочисленные танки и транспортные средства. III. Права человека и защита населения 17. Военная кампания, проводимая правительством Судана в Северном и Южном Дарфуре, приводит к жертвам среди гражданского населения. Широкомасштабные нападения, совершенные в период с 28 августа по 9 сентября группами ополченцев на деревни к югу от Бурама, Южный Дарфур, о которых речь шла выше, привели к тому, что десятки людей погибли, сотни были ранены и тысячи вынуждены были покинуть свои дома. Многие из недавно перемещенных лиц чувствуют себя незащищенными в лагерях для внутренне перемещенных лиц изза присутствия в лагерях или вокруг них ополченцев и групп вооруженных людей. Продолжают также иметь место случаи полового и гендерного насилия в Дарфуре, жертвами которого становятся женщины из числа внутренне перемещенных лиц. Правительственные власти не дают гражданам Судана возможности реализовать их право на протест и ограничивают передвижение персонала Организации Объединенных Наций в нарушение Соглашения о статусе сил. 18. Продолжающаяся в Северном и Южном Дарфуре военная кампания против сторон, не подписавших Мирное соглашение по Дарфуру, привела к огульным убийствам и другим серьезным злоупотреблениям среди гражданского населения, включая гибель и ранение людей, изнасилования и перемещение населения. Когда 2 сентября самолет сбросил бомбы возле рынка и школы в Хиллет-Хаджаре, Северный Дарфур, многие жители деревни укрылись в горах. В мае нападения вынудили тысячи людей покинуть свои деревни и искать убежище в и без того переполненных лагерях для внутренне перемещенных лиц или в удаленных сельских районах. За последние четыре месяца изза бомбовых ударов перемещенными лицами стали около 50 000 человек, в результате чего деревни в сельской местности практически опустели. С середины августа изза отсутствия медицинского обслуживания в лагерях в Тавиле, Северный Дарфур, погибло не менее 12 человек. 19. Нападения ополченцев на деревни близ Бурама, о которых шла речь выше, привели к гибели и перемещению гражданского населения, включая разлучение детей с их родителями. Ополченцы окружали, разворовывали и поджигали деревни, убивая десятки гражданских лиц. Свидетели сообщают, что только в районе Сейсебана ополченцы убили 75 гражданских лиц, в том числе женщин и детей, когда те пытались бежать от нападающих. Примерно 2500 человек покинули свои деревни и приблизительно 5000 человек, которым не удалось бежать, не могут покинуть этот район и укрываются в горах. 20. Угроза, которую создают вооруженные ополченцы вокруг и внутри лагерей, серьезно ограничивает свободу передвижения внутренне перемещенных лиц и не дает им возможности пользоваться адекватными условиями жизни. 31 августа ополченцы убили пастуха, который пас стадо в двух километрах к югу от Герейды, Южный Дарфур, и напали на женщин из числа внутренне перемещенных лиц, которые собирали дрова в том же районе. 11 сентября два человека в униформе ранили переселенца в Эль-Генейне и украли его личные вещи, а 20 сентября один переселенец за пределами Эль-Генейны был избит и ограблен пятью мужчинами, два из которых были в униформе. 21. Присутствие вооруженных групп в лагерях для внутренне перемещенных лиц, в частности в Замзаме и Абу-Шуке в Северном Дарфуре, делает лагеря все более милитаризованными и небезопасными. Из различных источников постоянно поступают сведения о случаях насилия в отношении гражданских лиц в лагерях, включая убийства, физические посягательства, изнасилования и вооруженные ограбления. 12 сентября 10 вооруженных мужчин вошли в лагерь для внутренне перемещенных лиц в Тавиле, Северный Дарфур, и под угрозой оружия забрали у обитателей лагеря их животных. Миротворцы Африканского союза преследовали этих вооруженных людей и в результате перестрелки с ними одного убили и одного ранили. 22. Периодически вооруженные ополченцы за пределами лагерей совершают нападения на женщин из числа внутренне перемещенных лиц. 3 сентября в лагерях в Эль-Генейне, Западный Дарфур, четыре женщины племени масалит из числа внутренне перемещенных лиц подверглись физическому нападению и были обстреляны вооруженными мужчинами в униформе. В тот же день в Герейде, Южный Дарфур, четыре женщины племени масалит из числа внутренне перемещенных лиц были окружены 60 вооруженными мужчинами в униформе, которые избили женщин и изнасиловали двух из них. Все большая незащищенность населения и вооруженные конфликты расширили и без того распространенную практику, когда жертвами полового насилия становятся женщины и девушки. Хотя государственные комитеты по борьбе с насилием по признаку пола в Дарфуре могли бы стать потенциальным механизмом для борьбы с такими нарушениями, нежелание властей признать распространенный характер этой проблемы и их постоянное стремление посеять сомнение в достоверности сообщений о таких случаях лишь еще более отягощают участь жертв полового насилия и не позволяют правительству надлежащим образом реагировать на такие случаи. 23. Реакция правительства на демонстрации, состоявшиеся в начале сентября, явилась свидетельством его нетерпимого отношения к публичному выражению инакомыслия. 3 сентября правительственные силы с применением огнестрельного оружия, слезоточивого газа и электрошоков разогнали мирное собрание в Университете в Эль-Фашере; по меньшей мере 1 студент погиб и 19 получили ранения. 8 сентября в Эль-Генейне один религиозный лидер был задержан ночью военной разведкой Судана якобы за то, что в пятницу в своей проповеди он призывал людей принять участие в демонстрации в поддержку Организации Объединенных Наций в Дарфуре. Применение правительством чрезмерной силы и других репрессивных мер в ответ на внутренние проявления инакомыслия противоречат положениям Временной национальной конституции, которая гарантирует свободу мирных собраний и выражения и уважение к правам человека. 24. В нарушение своих обязательств, вытекающих из Соглашения о статусе сил, правительственные власти неоднократно останавливали сотрудников Организации Объединенных Наций на контрольно-пропускных пунктах и в некоторых случаях не давали им возможности выполнять свои обязанности, предусмотренные мандатом. 18 сентября в Ньяле один сотрудник национальной безопасности остановил группу работников Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС). Они были доставлены в местное отделение национальной безопасности и освобождены только после вмешательства сотрудников безопасности Организации Объединенных Наций. IV. Гуманитарная ситуация 25. Отсутствие безопасности, бандитизм и боевые действия, которыми характеризовалась ситуация в подотчетный период, попрежнему препятствовали доступу нуждающихся слоев населения к гуманитарной помощи. Преследование и убийство сотрудников гуманитарных организаций, похищение транспортных средств этих организаций, а также отсутствие безопасности, обусловленное столкновениями между вооруженными группами, вынудили гуманитарные организации приостановить свою деятельность. По сообщениям Всемирной продовольственной программы (ВПП), в одном только Северном Дарфуре в июле-августе без продовольственной помощи остались 355 000 человек. Осуществление гуманитарной деятельности во все большей степени затрудняется действием таких факторов, как постоянные бои, рост числа группировок, дробление командования и увеличение числа фронтов. 26. Масштабы доступа гуманитарных организаций, сократившиеся в августе до своего минимума за весь период с 2004 года, попрежнему крайне ограниченны, поскольку использование автодорожной сети за пределами населенных пунктов все более затруднено. Гуманитарные организации вынуждены во все большей степени задействовать дорогостоящий воздушный транспорт. К югу от Ньялы, Южный Дарфур, гуманитарные организации не имеют никакого доступа к новым внутренне перемещенным лицам по причине отсутствия безопасности. 16 сентября одна из международных неправительственных организаций эвакуировала 7 международных и 16 национальных сотрудников из Мухагирии обратно в Ньялу по причине непредсказуемости ситуации в области безопасности. По причине нападений со стороны ополченцев гуманитарные организации лишены доступа к обширным районам Джебел-Марры, совокупное население которых, по оценкам, составляет 100 000 человек. О воздействии на гражданское население можно только догадываться, поскольку в районах, подвергшихся недавно нападениям, невозможно проводить оценки гуманитарной ситуации. Гуманитарные организации приостановили свою деятельность в районах вокруг Тавилы ввиду неприемлемо высокого риска ограбления и преследования. За неполный месяц в этом районе было отмечено пять случаев вооруженного задержания автотранспортных средств, принадлежащих гуманитарным организациям. В Хашаба-Норте, Северный Дарфур, был убит сотрудник международной организации. В результате всего этого более 80 000 человек оказались лишенными доступа к базовым медицинским услугам и воде. Свыше 1000 внутренне перемещенных лиц (ВПЛ) нашли убежище в лагере для внутренне перемещенных лиц (ВПЛ), расположенном недалеко от места базирования Миссии Африканского союза в Судане (МАСС) в Тавиле. В лагерь продолжает поступать продовольственная помощь, однако его население лишено доступа к другим базовым услугам. Остальные внутренне перемещенные лица (ВПЛ) укрылись в районах, которые являются недосягаемыми для гуманитарных организаций. 27. Несмотря на эти трудности, гуманитарные организации продолжают оказывать помощь затрагиваемому конфликтом населению численностью около 2,6 миллиона человек. Они продолжают осуществлять программы в таких областях, как здравоохранение, питание, продовольственная помощь и водоснабжение и санитария. Гуманитарные учреждения и сотрудничающие с ними ведомства правительства Судана совместными усилиями погасили вспышки холеры, которой в одном только Южном Дарфуре заболело 1025 человек. В сентябре Всемирная продовольственная организация и ее партнеры оказали продовольственную помощь примерно 130 000 человек в Меллите, Мальхе, Сайяхе и Кутуме, Северный Дарфур. Во время операции по распределению продовольствия в Кутуме был угнан автомобиль. Доступ к этим районам отсутствует с мая, и ситуация с точки зрения продовольственной безопасности в них может ухудшиться. 28. Работу свыше 14 000 сотрудников учреждений, занимающихся оказанием помощи в Дарфуре, облегчает действие моратория на применение бюрократических процедур в отношении этих учреждений. Вместе с тем он применяется непоследовательно. Попрежнему отмечаются случаи необоснованных задержек с выдачей виз, таможенной очисткой поступающих в виде помощи грузов и набора сотрудников из числа суданцев. Это приводит к трате времени и ресурсов, которые столь необходимы для обеспечения оказания помощи уязвимым слоям населения. 29. Приостановлено действие подписанного в мае нового соглашения между правительством и Норвежским советом по делам беженцев (НСБ), в соответствии с которым на Совет возлагаются функции координатора лагеря в Калме, Южный Дарфур. Деятельность Норвежского совета по делам беженцев (НСБ) в Калме приостановлена уже в шестой раз. Правительство также блокировало доступ сотрудников Норвежского совета по делам беженцев (НСБ) в Калму и другие районы Южного Дарфура, где они осуществляют свою деятельность. V. Осуществление Мирного соглашения по Дарфуру 30. В сентябре к Мирному соглашению по Дарфуру не присоединилась ни одна новая сторона, и продолжали предприниматься усилия по примирению группировок Освободительного движения Судана (ОДС). Единству и без того слабого блока сторонников Мирного соглашения по Дарфуру продолжали угрожать трения между различными группами повстанцев и внутри них. Несмотря на некоторый прогресс в Междарфурском диалоге и консультациях, темпы осуществления Мирного соглашения по Дарфуру существенно отстают от намеченного плана; на сегодняшний день нарушены почти все сроки, оговоренные в Соглашении. 31. В сентябре как стороны, подписавшие Соглашение, так и организации гражданского общества активизировали усилия, направленные на ускорение мирного процесса. Местная администрация народности загава в сотрудничестве с Минни Минави выступила с инициативой, направленной на примирение ОДС-Минави с некоторыми командирами Группы 19 в Северном Дарфуре. 15 сентября представители местной администрации встретились с командирами Группы 19 в Гире, Северный Дарфур. Кроме того, по сообщениям, начались переговоры между командирами ОДС в восточной части Джебел-Марры и властями штата Южный Дарфур. 32. Наряду с этим сентябрьские события показали всю хрупкость повстанческих групп и альянсов, что в еще большей степени осложняет усилия по консолидации политической поддержки в интересах осуществления Мирного соглашения по Дарфуру. 23 и 24 сентября местные средства массовой информации сообщили о трениях внутри руководства ОДС-<<Свободная воля>>. Хотя 22 сентября Генеральный секретарь ОДС-<<Свободная воля>> Исса Бази и объявил об освобождении от занимаемой должности председателя ОДС-<<Свободная воля>> Абдула Рахмана Муссу, 23 сентября ряд членов этой группировки заявили о своем несогласии с данным решением. Кроме того, недавние столкновения внутри группировки ОДС-Минави в Герейде и между ОДС-Минави и ОДС-<<Свободная воля>> в Мухагирие свидетельствуют о размежевании сторон, поддерживающих Мирное соглашение по Дарфуру, по этническому признаку. 33. В сентябре Комиссия по прекращению огня в целом продолжала бездействовать. Ей не удалось ни положить конец непрекращающейся военной конфронтации, ни сколь-нибудь продвинуться в выполнении положений Мирного соглашения по Дарфуру, касающихся безопасности, таких, как разоружение джанджавидов. После исключения в августе представителей сторон, не подписавших Мирное соглашение по Дарфуру, из Подкомиссии по прекращению огня Комиссия приняла решение исключить также из них наблюдателей, включая Организацию Объединенных Наций. В сентябре Комиссия созвала пять совещаний, проводимых дважды в неделю, и отменила три таких совещания. Она обсудила 8 из оставшихся 77 сообщений о нарушениях, поступивших от подкомиссий по прекращению огня, и передала два сообщения на рассмотрение в Совместную комиссию. Совместная комиссия, которая должна проводить свои совещания ежемесячно, не собиралась с начала августа. 34. После внесения изменений в конституции штатов Северный и Южный Дарфур 26 августа законодательный совет штата Западный Дарфур внес поправки в конституцию штата, с тем чтобы дать возможность представителям групп, поддерживающих Мирное соглашение по Дарфуру, войти в состав исполнительных и законодательных органов штата. Представители этих групп займут должность вице-губернатора, 2 должности министра, 2 должности комиссара, 2 должности исполнительного директора, должность заместителя председателя законодательного совета штата и 21 место в законодательном совете штата. Правительство также расширило представительство Партии Национальный конгресс (ПНК) в законодательном совете штата, выделив ему дополнительно четыре места; ПНК сохранит за собой абсолютное большинство мест в совете. Вали Западного Дарфура одобрил поправки, и в настоящее время они направлены на утверждение в министерство юстиции в Хартум. 35. До середины сентября Совместная миссия по оценке в Дарфуре продолжала проводить свои оценки, однако она имела доступ лишь к отдельным районам Дарфура. В настоящее время группы вновь собрались в Хартуме для подготовки проектов сводных тематических докладов по результатам проделанной работы. Проведенные ранее оценки подтверждают факт огромного воздействия конфликта на жизнь и источники средств к существованию населения Дарфура. Несмотря на усилия гуманитарных организаций, как международных, так и национальных, базовые услуги предоставляются в крайне малых масштабах или не предоставляются вовсе. 36. В сентябре Группа Африканского союза по осуществлению Мирного соглашения по Дарфуру, базирующаяся в Хартуме, занялась работой, связанной с Междарфурским диалогом и консультациями, и распространила среди ключевых партнеров -- для выяснения их мнения -- программный документ, в котором определяются главные приоритеты Междарфурского диалога и консультаций. Африканский союз выдвинул на должность Председателя Подготовительного комитета Междарфурского диалога и консультаций Абдула Мохамеда (Эфиопия) и обратился к другим членам Подготовительного комитета ускорить процесс выдвижения своих кандидатов в члены Комитета. Свои кандидатуры представили правительство Судана, Лига арабских государств и Организация Объединенных Наций. В настоящее время ведутся консультации по вопросу о назначении Председателя Междарфурского диалога и консультаций. VI. Поддержка Миссии Африканского союза в Судане со стороны Организации Объединенных Наций 37. 20 сентября Совет мира и безопасности Африканского союза (СМБ) продлил действие мандата МАСС на три месяца и одобрил новую концепцию операций в целях обеспечения выполнения своих обязательств по Мирному соглашению по Дарфуру. СМБ призвал также Организацию Объединенных Наций и других партнеров оказывать поддержку МАСС. В соответствии с этим и предыдущим решениями СМБ от 10 марта и 15 мая 2006 года Организация Объединенных Наций и Африканский союз согласовали пакет мер по оказанию поддержки МАСС со стороны Организации Объединенных Наций, преследующих цель активизировать ее усилия по выполнению Мирного соглашения по Дарфуру. Пакет мер предусматривает оказание материально-технической поддержки, поддержки в форме предоставления военного персонала, консультационной поддержки гражданской полиции, а также поддержки в форме предоставления гражданского персонала для осуществления деятельности в таких областях, как разминирование, общественная информация и помощь в осуществлении Мирного соглашения по Дарфуру. Цель такой поддержки -- непосредственным образом укрепить управление МАСС путем активного консультирования со стороны персонала Организации Объединенных Наций. Такой персонал будет заниматься только оказанием поддержки МАСС и будет находиться в местах дислокации подразделений МАСС на всей территории Дарфура. В этой связи для МАСС весьма важно обеспечить охрану прикрепленных к ее подразделениям сотрудников, как это предусматривается согласованным пакетом мер. 38. 22 сентября Председатель Комиссии Африканского союза Конаре и я направили президенту Баширу письмо, в котором мы охарактеризовали основные аспекты согласованного пакета мер и просили президента оказать личное содействие в их реализации. 3 октября президент Башир ответил на наше письмо, в котором он заверил в своей личной поддержке пакета мер по оказанию помощи. В своем ответе на его письмо я подчеркнул, что Организация Объединенных Наций и Африканский союз будут осуществлять эту инициативу в условиях полной транспарентности. Я также подчеркнул, что на весь персонал, развернутый в порядке оказания поддержки МАСС со стороны Организации Объединенных Наций, будет распространяться действие нынешнего соглашения о статусе сил, заключенного между правительством Судана и Организацией Объединенных Наций в отношении Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС). VII. Замечания 39. Спустя пять месяцев после подписания Мирного соглашения по Дарфуру в Дарфуре наблюдается рост насилия. Я глубоко обеспокоен явной попыткой правительства урегулировать кризис военными средствами, что противоречит уже принятым резолюциям Совета Безопасности и обязательствам Судана в отношении осуществления Мирного соглашения по Дарфуру. В данный регион направлены тысячи солдат Суданских вооруженных сил, что, несомненно, представляет собой нарушение Мирного соглашения по Дарфуру и резолюции 1591 (2005) Совета Безопасности. 40. Особое сожаление вызывает то, что правительственные силы совершают воздушные бомбардировки, во время которых наряду с комбатантами гибнут мирные жители, что является нарушением положений резолюции 1591 (2005) и норм международного гуманитарного права. 41. Я указываю на то, что стороны, подписавшие Мирное соглашение по Дарфуру, продолжают нарушать свои обязательства по этому Соглашению, а стороны, не подписавшие его, -- по Нджаменскому соглашению о прекращении огня. Я призываю все стороны прекратить насилие, выполнить свои обязательства по различным соглашениям и найти пути для политического урегулирования конфликта в Дарфуре. 42. Я самым решительным образом осуждаю нападение ополченцев на беззащитное гражданское население на юге Бурама, Южный Дарфур, что служит еще одним подтверждением полного отсутствия безопасности. Я настоятельно призываю правительство приступить к практическому выполнению своего обязательства разоружить ополченцев-джанджавидов, которые продолжают представлять серьезную угрозу для жизни и источников средств к сосуществованию внутренне перемещенных лиц и всего гражданского населения. 43. МАСС продолжает выполнять свою важную работу в этих крайне сложных условиях и попрежнему сталкивается с серьезной нехваткой ресурсов. Организация Объединенных Наций будет продолжать прилагать усилия для скорейшей реализации согласованного пакета мер по оказанию поддержки МАСС. Такая поддержка призвана укрепить Миссию Африканского союза, однако она отнюдь не устраняет необходимость увеличения масштабов и укрепления потенциала нынешних сил в Дарфуре в целях обеспечения эффективного выполнения положений Мирного соглашения по Дарфуру, касающихся безопасности, и повышения роли Миссии Африканского союза в общих усилиях по улучшению ситуации с точки зрения безопасности в регионе. 44. Хотелось бы вновь подчеркнуть, что наряду с дальнейшим укреплением МАСС необходимо найти пути всеобъемлющего и прочного урегулирования кризиса, чего невозможно добиться без широкого политического урегулирования, предполагающего выполнение правительством и повстанческим движением в полном объеме взятых на себя обязательств. Такого урегулирования можно будет достичь только в том случае, если стороны прекратят совершать бомбардировки, нападения и контрудары, не прекращающиеся на протяжении последних двух месяцев, и перейдут к обсуждению и диалогу. 45. Население Дарфура страдает невыносимо долго. Успехи, достигнутые в 2005 году в области борьбы с недоеданием и смертностью, а также в области оказания услуг, могут быть подорваны прогнозируемым ростом потребностей в гуманитарной помощи. Сотрудники гуманитарных организаций попрежнему пытаются восстановить маршруты доставки помощи, договориться о безопасном проходе гуманитарных колонн, устранить возникшие проблемы и добиться соблюдения гуманитарных принципов, однако их героические усилия подрываются направленными против них актами насилия. С момента подписания Мирного соглашения по Дарфуру погибло 12 сотрудников гуманитарных организаций, больше чем за предыдущие два года. Наблюдается общая тенденция роста насилия в отношении гуманитарных организаций. 46. Я осуждаю эти убийства и настоятельно призываю все стороны прекратить насилие, уважать гуманитарные принципы и дать возможность гуманитарным учреждениям оказывать столь необходимую помощь и осуществлять мониторинг обеспечения защиты в условиях, исключающих вероятность их преследования, разграбления их имущества и убийства их сотрудников. 