%%%CEASEFIRES|TRUCE SUPERVISION|MAPS|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|LANDMINES|MILITARY PERSONNEL|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Доклад Генерального секретаря о Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (за период с 10 июня по 1 декабря 2006 года) I. Введение 1. Настоящий доклад представляет собой отчет о деятельности Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) за последние шесть месяцев во исполнение мандата, содержащегося в резолюции 350 (1974) Совета Безопасности и продлевавшегося в последующих резолюциях, последней из которых является резолюция 1685 (2006) от 13 июня 2006 года. II. Обстановка в районе и деятельность Сил 2. В отчетный период режим прекращения огня в израильско-сирийском секторе поддерживался, а в районе деятельности СООННР обстановка оставалась в целом спокойной, за исключением полосы Мазария-Шебаа (район 6), которая испытывала на себе воздействие того, что происходило в районе ответственности Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и о чем говорилось в моих докладах о ВСООНЛ. В частности, в период с 12 июля по 14 августа 2006 года вблизи объектов СООННР разрывались ракеты, запускавшиеся из района операций ВСООНЛ, в результате чего была разрушена наблюдательная вышка Организации Объединенных Наций, на которой в тот момент никого не было. Кроме того, неустановленными элементами, действовавшими из зоны разделения СООННР, у линии <<А>> было приведено в действие взрывное устройство, взрывом был разрушен небольшой участок технического ограждения. 3. СООННР осуществляли наблюдение в районе разъединения с помощью стационарных пунктов и посредством патрулирования с целью обеспечить, чтобы в этом районе не было вооруженных сил ни одной из сторон. Каждые две недели Силы проводили также проверку уровней вооружений и вооруженных сил в районах ограничения. Для сопровождения инспекционных групп соответствующая сторона выделяла офицеров связи. Как и в прошлом, обе стороны отказывали инспекционным группам в доступе на некоторые из своих позиций и ограничивали свободу передвижения Сил. В период с 12 июля по 14 августа 2006 года Силы временно ограничили проведение патрулирования и инспекционную деятельность в районах 4, 5, и 6, прилежащих к району операций ВСООНЛ. На посту Израильских сил обороны (ИДФ), находящемся на охраняемом СООННР пункте перехода между оккупированными Израилем Голанами и Сирийской Арабской Республикой, попрежнему работали сотрудники национальной таможенной службы Израиля. 4. Силы продолжали оказывать помощь Международному комитету Красного Креста, содействуя передвижению людей через район разъединения. За последние шесть месяцев при содействии СООННР эту зону пересекли 727 учащихся, 1009 паломников и 6 гражданских лиц; кроме того, была обеспечена охрана одной свадебной церемонии и предоставлен коридор для проноса тела для захоронения. Кроме того, при содействии Сил была осуществлена передача от Израильских сил обороны сирийским властям трех сирийских гражданских лиц, которые ранее перешли на территорию оккупированных Израилем Голан. 5. В районе деятельности СООННР, особенно в районе разъединения, угрозу для персонала Сил и местных жителей попрежнему представляли мины. Поскольку мины все дольше находятся в земле, а состояние заложенного в них взрывчатого вещества ухудшается, эта угроза усиливается. СООННР продолжали осуществлять операции по разминированию. СООННР попрежнему были готовы оказывать Детскому фонду Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) помощь в деятельности по повышению уровня информированности гражданского населения о минной опасности. 6. Командующий Силами и его подчиненные поддерживали тесные контакты с военными властями Израиля и Сирийской Арабской Республики. В целом обе стороны сотрудничали с Силами при выполнении ими возложенных на них задач. 7. По состоянию на 15 ноября 2006 года в состав СООННР входили 1025 военнослужащих, представлявших Австрию (372), Индию (190), Канаду (2), Непал (2), Польшу (334), Словакию (95) и Японию (30). В общей сложности 15 человек были задействованы в качестве национального вспомогательного персонала Японией. Кроме того, при выполнении своих задач Силы опирались на помощь 83 военных наблюдателей из состава Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП). К настоящему докладу прилагается карта со схемой дислокации Сил. III. Финансовые аспекты 8. В своей резолюции 60/277 Генеральная Ассамблея ассигновала сумму в размере 39,9 млн. долл. США -- из расчета 3,3 млн. долл. США в месяц -- на содержание Сил в период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года. Если Совет Безопасности примет решение продлить мандат Сил на период после 31 декабря 2006 года, как это рекомендовано в пункте 13 ниже, то расходы на содержание Сил будут ограничиваться суммами, утвержденными Ассамблеей. 9. По состоянию на 30 сентября 2006 года сумма невыплаченных начисленных взносов, подлежавших перечислению на специальный счет СООННР за период с момента создания Сил по 30 сентября 2006 года, составила 30,2 млн. долл. США. Общая сумма невыплаченных начисленных взносов на все операции по поддержанию мира на ту же дату составила 2080,2 млн. долл. США. По состоянию на 31 октября 2006 года странам, предоставляющим войска, причиталась сумма в 2,4 млн. долл. США. Выплаты в порядке возмещения расходов на войска и имущество, принадлежащее контингентам, за периоды, закончившиеся 31 августа и 31 марта 2006 года, соответственно, были произведены согласно ежеквартальному графику выплат. IV. Осуществление резолюции 338 (1973) Совета Безопасности 10. Совет Безопасности, постановив в своей резолюции 1685 (2006) продлить мандат СООННР на дополнительный шестимесячный период -- до 31 декабря 2006 года, -- призвал также соответствующие стороны незамедлительно осуществить его резолюцию 338 (1973) и просил Генерального секретаря представить в конце этого периода доклад о развитии ситуации и о принятых мерах по осуществлению этой резолюции. О поиске путей мирного урегулирования на Ближнем Востоке, в частности об усилиях, предпринимавшихся на различных уровнях в целях осуществления резолюции 338 (1973), говорилось в докладе Генерального секретаря о положении на Ближнем Востоке (А/61/298), представленном во исполнение резолюций 60/40 и 60/41 Генеральной Ассамблеи. V. Замечания 11. Обстановка в израильско-сирийском секторе оставалась в целом спокойной. СООННР, созданные в мае 1974 года для наблюдения за прекращением огня, к которому призвал Совет Безопасности, и выполнением соглашения о разъединении сирийских и израильских сил от 31 мая 1974 года, продолжали эффективно выполнять, при содействии сторон, возложенные на них функции. 12. Тем не менее обстановка на Ближнем Востоке является напряженной и, вероятно, будет оставаться таковой, если и до тех пор, пока не удастся достигнуть всеобъемлющего урегулирования, охватывающего все аспекты ближневосточной проблемы. Я надеюсь, что все заинтересованные стороны предпримут решительные усилия в целях решения данной проблемы во всех ее аспектах, с тем чтобы добиться справедливого и прочного мирного урегулирования, к чему призвал Совет Безопасности в своей резолюции 338 (1973). 13. В сложившихся условиях я считаю существенно важным сохранение присутствия СООННР в этом районе. Поэтому я рекомендую Совету Безопасности продлить мандат Сил на дополнительный шестимесячный период -- до 30 июня 2007 года. Правительство Сирийской Арабской Республики дало свое согласие на предлагаемое продление. О своем согласии заявило и правительство Израиля. 14. Внося эту рекомендацию, я должен обратить внимание на нехватку средств для финансирования Сил. В настоящее время сумма невыплаченных начисленных взносов составляет примерно 30,2 млн. долл. США. Эта сумма представляет собой задолженность перед государствами-членами, предоставляющими войска для Сил. Я призываю все государства-члены незамедлительно и в полном объеме выплатить начисленные им взносы и погасить всю оставшуюся задолженность. 15. В заключение я хотел бы воздать должное генерал-лейтенанту Бале Нанде Шарме, а также мужчинам и женщинам, служащим в составе СООННР и ОНВУП. Проявляя преданность долгу, они эффективно выполняют важные задачи, возложенные на них Советом Безопасности. Пользуясь этой возможностью, я выражаю признательность правительствам, предоставляющим войска для СООННР, а также правительствам, предоставляющим в распоряжение Сил военных наблюдателей ОНВУП. 