%%%PLEBISCITES|ELECTIONS|SOUTH OSSETIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|SOVEREIGNTY|

Письмо Постоянного представителя Финляндии при Организации Объединенных Наций от 20 ноября 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратить Ваше внимание на заявление, изданное 13 ноября 2006 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от имени Европейского союза (см. приложение), в связи с проведением <<референдума>> и <<президентских выборов>> в Южной Осетии, Грузия, 12 ноября 2006 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Кирсти Линтонен Постоянный представитель Финляндии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Заявление, изданное 13 ноября 2006 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от имени Европейского союза, в связи с проведением <<референдума>> и <<президентских выборов>> в Южной Осетии, Грузия, 12 ноября 2006 года Как стало известно Европейскому союзу, в Южно-Осетинском регионе Грузии 12 ноября 2006 года имели место <<референдум>> и <<президентские выборы>>. Проведение <<референдума>> противоречит суверенитету и территориальной целостности Грузии в пределах ее международно признанных границ. Европейский союз считает, что ситуация в Южной Осетии не способствовала свободному волеизъявлению ее населения. Ссылаясь на свое заявление в Постоянном совете Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе от 9 ноября, Европейский союз подтверждает, что он не признает <<референдум>> или его результаты. То же самое касается и <<президентских выборов>> в Южной Осетии, Грузия. Европейский союз полностью поддерживает суверенитет и территориальную целостность Грузии в пределах ее международно признанных границ. Европейский союз считает, что референдум и выборы не способствовали усилиям по мирному урегулированию конфликта. Он призывает все стороны в конфликте неукоснительно выполнять существующие соглашения и незамедлительно вернуться за стол переговоров для содействия скорейшему и транспарентному разрешению южно-осетинского конфликта. Присоединившиеся страны Болгария и Румыния, страны-кандидаты Турция, Хорватия* и бывшая югославская Республика Македония*, страны-участницы процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты Албания, Босния и Герцеговина, Сербия, Черногория и страны ЕАСТ Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, входящие в Европейское экономическое пространство, а также Молдова и Украина присоединяются к этому заявлению. 