%%%PERMANENT MISSIONS|IRAQ|BALANCE OF PAYMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Председателя Совета Безопасности от 15 декабря 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь сообщить Вам, что Ваше письмо от 4 декабря 2006 года (S/2006/987), препровождающее письмо министра иностранных дел Ирака от 14 ноября 2006 года и содержащее просьбу о переводе суммы в 40 млн. долл. США из остатка средств на счете Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) на счет Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций, было доведено до сведения членов Совета Безопасности. Они принимают к сведению информацию, содержащуюся в Вашем письме. Члены Совета предлагают перевести сумму в 40 млн. долл. США в Фонд развития Ирака, принимая во внимание выраженное правительством Ирака намерение приобрести помещения вблизи Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и отремонтировать нынешнюю штаб-квартиру Представительства и резиденцию Постоянного представителя, с учетом того, что остатка средств на счете ЮНМОВИК должно быть достаточно для финансирования деятельности Комиссии на ее нынешнем уровне. (Подпись) Насер Абдель Азиз ан-Насер Председатель Совета Безопасности 