%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL S/AC.26/2006/1 RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ ТРИДЦАТЬ ТРЕТИЙ ДОКЛАД ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 41 ВРЕМЕННОГО РЕГЛАМЕНТА УРЕГУЛИРОВАНИЯ ПРЕТЕНЗИЙ 1. В настоящем докладе в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/1992/10) ("Регламент") Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций ("Комиссия") отражены исправления в претензиях различных категорий, рекомендованные после опубликования "Тридцать второго доклада Исполнительного секретаря в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий" (S/AC.26/2005/13) ("тридцать второй доклад в соответствии со статьей 41"). В главе I настоящего доклада изложены рекомендованные исправления в претензиях категорий "А", "С", "D" и "Е/F". В главе II представлена информация о просьбах заявителей относительно внесения исправлений в утвержденные суммы компенсации по претензиям категорий "D" и "Е" согласно статье 41 Регламента, включая заключение секретариата о целесообразности принятия соответствующих мер в ответ на эти просьбы в соответствии со статьей 41. В приложениях I-III к настоящему докладу содержатся составленные на основе рекомендаций таблицы, в которых в разбивке по странам и партиям претензий указываются общие исправленные суммы присужденной компенсации. В приложении IV приводятся таблицы, содержащие данные о результатах рассмотрения просьб о внесении исправлений в претензии категорий "D" и "Е", проведенного секретариатом после опубликования тридцать второго доклада в соответствии со статьей 41. В приложении V содержится сводная таблица исправлений, внесенных в присужденные суммы компенсации по претензиям в соответствии со статьей 41 до пятьдесят восьмой сессии Совета управляющих. I. РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ИСПРАВЛЕНИЯ В ПРЕТЕНЗИЯХ КАТЕГОРИЙ "А", "С" "D" И "Е/F" А. Исправления в претензиях категории "А" 2. Рекомендации о внесении исправлений в претензии категории "А" предусматривают следующие виды исправлений: дублирующиеся претензии, изменение ставок компенсации с верхней на нижнюю и другие виды исправлений. 1. Дублирующиеся претензии 3. Комиссия получила от правительств Шри-Ланки и Филиппин информацию о том, что претензии, которые они представили в категории "А", дублируют другие претензии, по которым была присуждена компенсация в категории "А". После рассмотрения этих претензий секретариат подтвердил, что 5 претензий, представленных Шри-Ланкой, и 16 претензий, представленных Филиппинами, действительно являются дублирующимися и что по ним не следовало присуждать компенсацию. Правительство Шри-Ланки полностью возвратило в Компенсационный фонд сумму компенсации (10 500 долл. США) по трем претензиям и часть суммы присужденной компенсации (4 000 долл. США) по двум претензиям, при этом причитающийся остаток составил 4 000 долл. США. Правительство Филиппин полностью возвратило в Компенсационный фонд сумму компенсации (62 500 долл. США) по 13 претензиям и часть суммы присужденной компенсации (7 500 долл. США) по 3 претензиям, при этом причитающийся остаток составил 7 000 долл. США. Общая сумма задолженности в размере 11 000 долл. США подлежит перечислению в Компенсационный фонд, и секретариат напомнил соответствующим правительствам об их обязанности возвратить эти денежные средства. 4. С учетом этого, как указывается в таблице 1 ниже, рекомендуется исправить суммы компенсации по этим претензиям. В таблице 1 указаны соответствующие страны, партии претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 1. Исправления в претензиях категории "А": дублирующие претензии Страна Партия Число корректируемых претензий Чистое изменение (долл. США) Шри-Ланка Четвертая Пятая Шестая Филиппины Вторая Третья Итого 2. Изменение ставок компенсации с верхней на нижнюю 5. В решении 21 (S/AC.26/Dec.21 (1994)) Совета управляющих указывается, что <<любой заявитель, который избрал более высокую ставку компенсации по категории "А" (4 000 долл. США или 8 000 долл. США) и одновременно подал претензию по категориям "В", "С" или "D", будет рассматриваться как заявитель, избравший соответствующую нижнюю ставку компенсации по категории "А">>. После получения дополнительной информации от правительства Филиппин секретариат подтвердил, что 45 претензий, поданных правительством Филиппин, были представлены по более высокой ставке компенсации по категории "А" заявителями, которые также направили претензии по другой категории. Поэтому суммы компенсации по этим претензиям категории "А" следует уменьшить до размера, отражающего действительный статус претензии. Известив Комиссию о том, что по этим претензиям следовало присудить компенсацию по нижней ставке, правительство Филиппин полностью возвратило в Компенсационный фонд сумму компенсации, присужденную по этим претензиям. 6. С учетом этого, как указывается в таблице 2 ниже, рекомендуется исправить суммы компенсации по этим претензиям. В таблице 2 указаны соответствующая страна, партии претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 2. Исправления в претензиях категории "А": изменение ставок компенсации с верхней на нижнюю Чистое изменение (долл. США) 3. Другие виды исправлений 7. Комиссия получила от правительства Филиппин информацию о том, что три представленные им просроченные претензии категории "А" были поданы заявителями, которые ранее направили другие претензии по категории "А". 8. После рассмотрения этих претензий секретариат подтвердил, что просроченные претензии категории "А" действительно поданы теми же заявителями. Таким образом, данные заявители имели возможность подать свои претензии в установленные для этого сроки и не имели права представлять просроченные претензии категории "А". Следует отметить, что правительство Филиппин полностью возвратило в Компенсационный фонд сумму компенсации, присужденную по трем просроченным претензиям категории "А". 9. С учетом этого, как указывается в таблице 3 ниже, рекомендуется исправить суммы компенсации по этим претензиям. В таблице 3 указаны соответствующая страна, партия претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 3. Исправления в претензиях категории "А": другие виды исправлений Просроченные претензии категорий "А" и "С" 10. Таким образом, вследствие исправлений, которые рекомендуется внести в связи с 69 претензиями категории "А", представленными двумя правительствами, чистая сумма присужденной компенсации уменьшилась на 179 500 долл. США. Рекомендации по второй, третьей, четвертой, пятой и шестой партиям поданных в установленные сроки претензий категории "А" и просроченных претензий категорий "А" и "С" в разбивке по странам и партиям претензий представлены в таблицах 1-7 приложения I к настоящему докладу. В. Исправления в претензиях категории "С" 11. Рекомендации о внесении исправлений в претензии категории "С" обусловлены такими причинами, как подтверждение факта наличия дублирующихся претензий, технические ошибки, допущенные секретариатом в ходе обработки претензий, и прочие исправления. 12. Комиссия получила от правительства Индии информацию о том, что пять претензий могут дублировать пять других претензий, по которым была присуждена компенсация в категории "С". Рассмотрев информацию, полученную от правительства Индии, секретариат подтвердил, что эти претензии действительно являются дублирующимися и что по ним не следовало присуждать компенсацию. Известив Комиссию об этих дублирующихся претензиях, правительство Индии полностью возвратило в Компенсационный фонд сумму компенсации, присужденную по этим дублирующим претензиям. 13. С учетом этого, как указывается в таблице 4 ниже, рекомендуется исправить суммы компенсации по этим претензиям. В таблице 4 указаны соответствующие страны, партии претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 4. Исправления в претензиях категории "С": дублирующиеся претензии Индия Седьмая 2. Ошибки, допущенные при вводе данных 14. В соответствии с замечаниями и рекомендациями, доведенными до сведения Комиссии в докладе Управления служб внутреннего надзора (УСВН) об аудиторской проверке от 13 декабря 2005 года, секретариат рассмотрел поданную через правительство Иордании претензию, включенную в "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении седьмой партии индивидуальных претензий о возмещении ущерба в размере до 100 000 долл. США (претензии категории "С")" (S/AC.26/1999/11), которые были утверждены в соответствии с решением 70 Совета управляющих (S/AC.26/Dec.70 (1999)). 15. По результатам этого рассмотрения секретариат отметил, что при обработке этой претензии была допущена техническая ошибка, подлежащая исправлению в соответствии со статьей 41 Регламента. В частности, в момент ввода данных в базу данных Комиссии по такому компоненту претензии, как С6 (заработная плата), был указан неправильный код валюты. В базе данных Комиссии "заработная плата за предыдущие месяцы" заявителя была указана в кувейтских динарах, в то время как данные о ней должны были быть включены в долларах Соединенных Штатов. 16. В результате этой технической ошибки Группа рекомендовала выплатить 60 000 долл. США в связи с заявленными потерями С6 (заработная плата). Секретариат рассмотрел досье этой претензии и пришел к выводу о том, что в соответствии с установленной Группой методологией в случае применения правильного кода валюты заявитель имеет право получить компенсацию в размере 22 050 долл. США в связи с его потерями С6. Кроме того, компенсация по элементу претензии С1 (потери в связи с отъездом) не должна выплачиваться, поскольку этому же заявителю уже была присуждена компенсация в размере 5 000 долл. США по категории "А" за эти потери. Таким образом, общая сумма компенсации по этой претензии должна составлять 64 658,05 долл. США, т.е. должна быть сокращена на 35 341,95 долл. США. 17. В ходе рассмотрения некоторых претензий категории "С" в процессе установления дублирующихся претензий и других претензий, поднимающих вопросы о возможной избыточной компенсации, секретариат изучил поданную через правительство Сирийской Арабской Республики претензию, включенную в "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по пятой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму до 100 000 долл. США (претензии категории "С")" (S/AC.26/1997/1), которые были утверждены в соответствии с решением 41 Совета управляющих (S/AC.26/Dec.41 (1997)). 18. По результатам этого рассмотрения секретариат отметил, что при обработке этой претензии была допущена техническая ошибка, подлежащая, возможно, исправлению в соответствии со статьей 41 Регламента в том случае, если Совет примет такое решение. В частности, в момент ввода данных секретарит не указал в базе данных ККООН сумму (коммерческих) потерь С8, испрашиваемую заявителем. 19. В результате этой технической ошибки Группа рекомендовала не присуждать компенсации в связи с указываемыми заявителем (коммерческими) потерями С8. Однако в соответствии с установленной Группой методологией форма претензии С8, поданная заявителем, и данные, содержащиеся в досье по претензии, подтверждают факт наличия потерь. Секретариат рассмотрел досье этой претензии и пришел к выводу о том, что в соответствии с установленной методологией заявитель будет иметь право получить компенсацию, в случае ее утверждения Советом, в размере 47 133,10 долл. США в связи с его (коммерческими) потерями С8. 20. С учетом этого, как указывается в таблице 5 ниже, рекомендуется исправить сумму компенсации по претензии, указываемой в пункте 15 выше, и предложить Совету рассмотреть вопрос о том, следует ли вносить исправления в претензию, указываемую в пункте 18 выше. В таблице 5 указаны соответствующие страны, партии претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 5. Исправления в претензиях категории "С" в связи с ошибками, допущенными при вводе данных Чистое изменение ( долл. США) Иордания седьмая Сирийская Арабская Республика пятая 21. Комиссия получила от правительства Филиппин информацию о том, что две представленные им просроченные претензии категории "С" были поданы заявителями, которые ранее направили другие претензии по категории "А". 22. После рассмотрения этих претензий секретариат подтвердил, что просроченные претензии категории "С" действительно были представлены теми же самыми заявителями, которые подали претензии категории "А". Таким образом, заявители имели возможность подать свои претензии в установленные для этого сроки и не имели права направлять просроченные претензии категории "С". Следует отметить, что правительство Филиппин полностью возвратило в Компенсационный фонд сумму компенсации, присужденную по двум просроченным претензиям категории "С". 23. С учетом этого, как указывается в таблице 6 ниже, рекомендуется исправить суммы компенсации по этим претензиям. В таблице 6 указаны соответствующая страна, партия претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 6. Исправления в претензиях категории "C": другие виды исправлений Просроченные претензии категорий "A" и "C" 24. Таким образом, вследствие исправлений, которые рекомендуется внести в связи с девятью претензиями категории "С", представленными четырьмя правительствами, чистая сумма присужденной компенсации уменьшилась на 72 225,81 долл. США. В этом отношении общий размер компенсации, присужденной по одной претензии, увеличился на 47 133,10 долл. США, а общий размер компенсации, присужденной по восьми претензиям, сократился на 119 358,91 долл. США. Рекомендации по четвертой, пятой, шестой и седьмой партиям поданных в установленные сроки претензий категории "С" и по просроченным претензиям категорий "А" и "С" в разбивке по странам и партиям претензий представлены в таблицах 1-6 приложения II к настоящему докладу. С. Исправления в претензиях категории "D" 25. В ходе проведения дополнительных проверок обработанных претензий секретариат рассмотрел поданную через правительство Индии претензию, включенную в "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении пятой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензий категории "D")" (S/AC.26/2000/12), которые были утверждены в соответствии с решением 97 Совета управляющих (S/AC.26/Dec.97(2000)). 26. По результатам этого рассмотрения секретариат отметил, что при обработке этой претензии была допущена техническая ошибка, подлежащая, возможно, исправлению в соответствии со статьей 41 Регламента в том случае, если Совет примет такое решение. В частности, в ходе стоимостной оценки компонента "потеря поддержки" претензии "D3" (денежные средства) секретариат ошибочно использовал пенсионный возраст в 55, а не в 65 лет. Согласно методологии "D3" (денежные средства), использующейся в отношении потери поддержки, пенсионный возраст индийских граждан составляет 65 лет. 27. В результате этой технической ошибки Группа рекомендовала присудить компенсацию в размере 16 903,83 долл. США в связи с указываемыми заявителем потерями "D3". Секретариат рассмотрел досье этой претензии и пришел к выводу о том, что в соответствии с установленной методологией сумма рекомендуемой в связи с потерями "D6" компенсации в случае ее утверждения Советом должна была бы составлять 27 419,44 долл. США. 28. С учетом этого, как указывается в таблице 7 ниже, Совету рекомендуется рассмотреть вопрос о необходимости внесения исправлений в эту претензию. В таблице 7 указаны соответствующая страна, партия претензий, нуждающихся в корректировке, число подлежащих исправлению претензий и чистое изменение суммы компенсации. Таблица 7. Исправления в претензиях категории "D" 29. Таким образом, вследствие исправлений, которые рекомендуется внести в связи с одной претензией категории "D", представленной одним правительством, чистая сумма присужденной компенсации увеличилась на 10 515,61 долл. США. Рекомендация по пятой партии претензий категории "D" в разбивке по странам и партиям претензий представлена в таблицах 1-2 приложения III к настоящему докладу. D. Исправления в претензиях категории "E/F" 30. После получения запроса от правительства Нидерландов секретариат рассмотрел претензии, включенные в <<Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий категории "E/F">> (S/AC.26/2002/18), которые были утверждены в соответствии с решением 163 Совета управляющих (S/AC.26/Dec.163 (2002)). 31. По результатам этого рассмотрения секретариат отметил, что при обработке двух претензий, включенных во вторую партию претензий категории "E/F", были допущены технические ошибки, подлежащие исправлению в соответствии со статьей 41 Регламента. В частности, секретариат ввел в базу данных ККООН неправильные суммы, указанные в отношении "такого элемента, как выплата или помощь третьим лицам - потеря запасных частей к воздушным судам (начисленные судом проценты на присужденную сумму)", для двух заявителей - голландского и французского. В результате этих ошибок в приложении III к докладу и рекомендациям Группы отражены ошибочные суммы. 32. Что касается голландского заявителя, то правильная испрашиваемая сумма в связи с этим элементом потерь составляет 2 189 441 долл. США. Однако секретариат ошибочно ввел в базу данных сумму в размере 1 375 559 долл. США. Размер общей суммы, испрашиваемой заявителем в связи со всеми видами потерь, должен составлять 11 188 941 долл. США (а не 10 375 059 долл. США, как это указывается в приложении III к докладу и рекомендациям Группы). 33. Что касается французского заявителя, то правильная испрашиваемая сумма в связи с этим элементом потерь составляет 268 327 долл. США. Однако секретариат ошибочно ввел в базу данных сумму в размере 368 327 долл. США. Размер общей суммы, испрашиваемой заявителем в связи со всеми видами потерь, должен составлять 1 390 272 долл. США (а не 1 490 272 долл. США, как это указывается в приложении III к докладу и рекомендациям Группы). 34. Группа рекомендовала не присуждать компенсации по элементу потерь "выплата или помощь третьим лицам - потеря запасных частей к воздушным судам (начисленные судом проценты на присужденную сумму)" для этих двух претензий на том основании, что "потеря частично или полностью не является прямой". Рекомендуемые исправления заявленных сумм не отразятся на рекомендации Группы по этим претензиям, по которым, как и раньше, не присуждается никакой компенсации. Исправления в соответствии со статьей 41 рекомендуется внести с тем, чтобы изменить базу данных с целью отражения правильных заявленных сумм. II. ПРОСЬБА ЗАЯВИТЕЛЕЙ ОБ ИСПРАВЛЕНИЯХ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 41 35. В отчетный период секретариат продолжил рассмотрение просьб правительств и международных организаций о внесении исправлений в претензии категорий "D" и "E", которые были представлены в соответствии со статьей 41 Регламента. Эти просьбы и выводы Исполнительного секретаря в отношении данных просьб излагаются ниже. A. Претензии категории "D" 36. В отчетный период секретариат рассмотрел в общей сложности 64 просьбы трех правительств и двух других подавших претензии субъектов о внесении исправлений в претензии категории "D". Эти просьбы и представившие их субъекты указаны в таблице 1 приложения IV к настоящему докладу. Тщательно рассмотрев все аспекты этих просьб, Исполнительный секретарь пришел к выводу об отсутствии необходимости внесения каких-либо исправлений в соответствующие решения Совета управляющих и принятия в соответствии со статьей 41 Регламента каких-либо мер в отношении данных претензий. B. Претензии категории "E" 37. В отчетный период секретариат рассмотрел в общей сложности 50 просьб трех правительств о внесении исправлений в претензии категории "E". Эти просьбы и представившие их субъекты указаны в таблице 2 приложения IV к настоящему докладу. Тщательно рассмотрев все аспекты этих просьб, Исполнительный секретарь пришел к выводу об отсутствии необходимости внесения каких-либо исправлений в соответствующие решения Совета управляющих и принятия в соответствии со статьей 41 Регламента каких-либо мер в отношении данных претензий. С. Ожидающие решения просьбы о внесении исправлений 38. Кроме того, в отчетный период секретариат получил от Палестинской администрации 72 просьбы о внесении исправлений в соответствии со статьей 41 в отношении претензий категории "D". Секретариат рассмотрел 20 из этих просьб, и Палестинской администрации были направлены ответные письма. Итоги рассмотрения этих просьб включены в итоговые обзоры претензий категории "D", проведенные в отчетный период, как это указывается в пункте 36 выше. В настоящее время секретариат продолжает рассматривать оставшиеся 52 просьбы. Подробная информация об этих просьбах, а также рекомендации Исполнительного секретаря по ним, предназначенные для Совета управляющих, будут включены в последующие доклады в соответствии со статьей 41, представляемые Совету управляющих. I RECOMMENDED CORRECTIONS CONCERNING CATEGORY "A" CLAIMS 1. Based on the recommended corrections reported in paragraphs 2 to 10 of this report, supra, the category "A" claims aggregate corrected awards by instalment, per country, are as follows: Table 1. Second instalment category "A" claims corrections Country Previous total award (USD) Corrected total award (USD) Amount of net effect (USD) Philippines Table 2. Third instalment category "A" claims corrections Table 3. Fourth instalment category "A" claims corrections Sri Lanka Table 4. Fifth instalment category "A" claims corrections Sixth instalment category "A" claims corrections Table 6. Late-filed category "A" and category "C" claims instalment corrections 2. Based on the above corrections, the revised category "A" claim total recommended awards by instalment are as follows: Table 7. Recommended corrected total awards for category "A" claims Instalment Second Third Fourth Fifth Sixth Late-filed category "A" and category "C" claims RECOMMENDED CORRECTIONS CONCERNING CATEGORY "C" CLAIMS 1. Based on the recommended corrections reported in paragraphs 11 to 24 of this report, supra, the aggregate corrected awards for category "C" claims by instalment, per country, are as follows: Table 1. Fourth instalment category "C" claims corrections India Table 2. Fifth instalment category "C" claims corrections Syrian Arab Republic Table 3. Sixth instalment category "C" claims corrections Table 4. Seventh instalment category "C" claims corrections Jordan Table 5. Late-filed category "A" and category "C" claims instalment corrections 2. Based on the above corrections, the revised category "C" claims total recommended awards by instalment are as follows: Table 6. Recommended corrected total awards for category "C" claims Seventh RECOMMENDED CORRECTIONS CONCERNING CATEGORY "D" CLAIMS 1. Based on the recommended corrections reported in paragraphs 25 to 29 of this report, supra, the aggregate corrected awards for category "D" claims by instalment, per country, are as follows: Table 1. Fifth instalment category "D" claims corrections 2. Based on the above correction, the revised category "D" claim total recommended awards by instalment are as follows: Table 2. Recommended corrected total awards for category "D" claims REQUESTS BY CLAIMANTS FOR ARTICLE 41 CORRECTIONS IN CATEGORIES "D" AND "E" 1. As reported in paragraph 36 of the present report, supra, the secretariat has continued its review of requests from Governments for corrections to claims in category "D" submitted under article 41 of the Rules. The requests reviewed by country or other submitting entity, date of request and instalment are as follows: Table 1. Category "D" requests for correction reviewed Country or other submitting entity Date of request Number of claims Governing Council decision Egypt 16 June 2004 Nineteenth, part one 8 May 2002 Eleventh Kuwait 20 January 2003 Twelfth, part one 2 April 2003 Thirteenth 25 April 2003 Tenth 29 December 2003 Twelfth, part two Fifteenth, part one 7 September 2005 Twenty-third, part one 10 September 2005 Palestine 21 December 2005 Palestinian late claims 28 December 2005 30 December 2005 UNDP New York 21 June 2005 Eighteenth, part two Total 2. As reported in paragraph 37 in the present report, supra, the secretariat has continued its review of requests from Governments for corrections to claims in category "E" submitted under article 41 of the Rules. The requests reviewed by country, date of request and instalment are as follows: Table 2. Category "E" requests for correction reviewed Subcategory 27 October 2003 E4 Eighteenth Fourteenth Sixteenth Nineteenth Twentieth Twenty-third Twenty-fifth 30 December 2003 19 February 2004 Twenty-fourth Annex V ARTICLE 41 CORRECTIONS TO CLAIMS AWARDS (UP TO THE FIFTY-EIGHTH SESSION OF THE GOVERNING COUNCIL) Report Category A Category B Category C Category D Category E Category F Net correction for category (USD) Number of claims corrected Net corrections for categories A, B, C, D, E and F (USD) Number of claims corrected in categories A, B, C, D, E and F A (6) panel B (2.2) panel 3 a B (3) panel 10 b C (4) panel C (5) panel C (6) panel D (5) panel D (7) panel D1 (9.1) panel Special D panel E3 (10) panel E4 (3) panel Article 41(1) Article 41(2) Article 41(3) Article 41(4) Article 41(5) Article 41(6) Article 41(7) Article 41(8) Article 41(9) Article 41(10) Article 41(11) Article 41(12) Article 41(13) Article 41(14) Article 41(15) Article 41(16) Article 41(17) Article 41(18) Article 41(19) Article 41(20) Article 41(21) Article 41(22) Article 41(23) Article 41(24) Article 41(25) Article 41(26) Article 41(27) Article 41(28) Article 41(29) Article 41(30) Article 41(31) Article 41(32) a Number of consolidated claim submissions, as conveyed in the panel report. b Number of consolidated claim submissions, as conveyed in the panel report. 