%%%LAWS AND REGULATIONS|JORDAN|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Письмо Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций от 11 мая 2006 года на имя Председателя Комитета В ответ на письмо от 5 декабря 2005 года, в котором содержалась просьба о представлении дополнительной информации для дальнейшего разъяснения мер, принимаемых Иорданским Хашимитским Королевством для осуществления резолюции 1540 (2004), имею честь настоящим препроводить копию нашего дополнительного доклада, содержащего дополнительные пояснения по вопросам, которые были заданы Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1540 (2004), по первому докладу Иорданского Хашимитского Королевства (см. приложение). (Подпись) Зейд Раад Зейд аль-Хусейн Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Правительство Иорданского Хашимитского Королевства пользуется настоящей возможностью, чтобы выразить Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004), признательность за активную деятельность, осуществляемую от его имени Председателем и членами Комитета. Правительство Иордании, подтверждая свою приверженность принципам и целям Устава Организации Объединенных Наций и резолюциям Совета Безопасности, в частности по вопросу о ликвидации и нераспространении оружия массового уничтожения, будучи убеждено в необходимости использования всех средств для недопущения того, чтобы такое оружие -- ядерное, химическое или биологическое -- и средства его доставки не попадали в руки террористов и негосударственных субъектов, и напоминая о том, что Иордания является государством, свободным от оружия массового уничтожения и проводящим оборонную политику, акцентирующую внимание на мерах защиты от такого оружия, в нижеследующем документе представляет ответы Иордании на вопросы Комитета, сформулированные в его письме S/AC.44/2005/DDA/103 от 5 декабря 2005 года по итогам рассмотрения первого доклада Иордании, представленного во исполнение положений пункта 4 резолюции. Пункт 1 постановляющей части и связанные с ним вопросы в пунктах 5, 6, 8(а), (b) и (с) и 10 постановляющей части В связи с просьбой Комитета представить ему дополнительную информацию о намерениях правительства Иордании относительно присоединения к Конвенции о физической защите ядерного материала, подписанной в Вене 3 марта 1980 года, сообщаем, что правительство Иордании в настоящее время изучает преимущества такого присоединения. В этой связи было предложено внести изменения либо в иорданский Закон о ядерной энергетике и защите от радиации (№ 29 от 2001 года), либо в Уголовный кодекс Иордании (№ 16 от 1960 года), с внесенными в него поправками, добавив статью, перечисляющую преступления, предусмотренные в Конвенции, и соответствующие наказания за совершение таких преступлений. Предложенный проект изменения был направлен Бюро по законодательным заключениям Канцелярии премьер-министра, которое является исполнительным органом, наделено компетенцией изучать законопроекты. Бюро в настоящее время проводит рассмотрение предложения при участии Иорданской комиссии по ядерной энергии и других соответствующих иорданских органов. В связи с вопросом Комитета о зонах, свободных от оружия массового уничтожения, в частности ядерного оружия, сообщаем, что иорданское правительство придает созданию таких зон первостепенное значение, сознавая, что, даже если они и не являются абсолютной гарантией достижения региональной безопасности, такие зоны, тем не менее, способствуют укреплению стабильности в регионах и служат основой для построения мира, свободного от оружия массового уничтожения. Поэтому вопрос о создании зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке имеет первостепенную важность для правительства Иордании в контексте Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года, который Иордания ратифицировала 2 ноября 1970 года; обязательств, принятых в ходе состоявшихся в 1995 и 2000 годах конференций по рассмотрению действия Договора; и резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, в пункте 14 которой предусмотрено, что меры, принимаемые на основе этой резолюции, <<представляют собой шаги, направленные на достижение цели установления на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения и всех ракет для его доставки, и цели всеобщего запрета на химическое оружие>>. Просим принять к сведению, что иорданское правительство прилагает неустанные усилия в рамках Лиги арабских государств для подготовки проекта договора о превращении Ближневосточного региона в зону, свободную от оружия массового уничтожения. Пункт 2 постановляющей части: биологическое и химическое оружие В связи с вопросом Комитета об имеющихся в стране законах, запрещающих физическим или юридическим лицам совершать определенные перечисленные в резолюции действия в отношении биологического и химического оружия, и о наказании за совершение таких действий просим ознакомиться с текстом статьи 145 Уголовного кодекса Иордании (Закон № 16 от 1960 года), в которой предусмотрено следующее: <<Любое лицо, которое с целью совершения или содействия совершению любого преступления, упомянутого в данном законе, или любого другого преступления против государства изготовляет или приобретает взрывчатые или огнеопасные материалы, ядовитые или зажигательные вещества или компоненты, используемые для их создания или изготовления, или владеет ими, карается каторжными работами в дополнение к любым более суровым формам наказания, предусмотренным для лиц, виновных в таких преступлениях, независимо от того, идет ли речь об оконченном преступлении, покушении на преступление или незаконченном преступлении>>; а в статье 148/4 этого же кодекса предусмотрено следующее: <<c) если преступное деяние совершено с использованием взрывчатых или воспламеняющихся материалов или ядовитых, зажигательных, инфекционных, бактериологических, химических или радиоактивных агентов и т.п., лицо, виновное в совершении такого преступного деяния, карается смертной казнью>>; а в пункте 5 этой же статьи говорится следующее: <<Любое лицо, которое намеренно производит, приобретает или перевозит любые взрывчатые материалы или другие материалы, упомянутые в подпункте 4(с) настоящей статьи, или любые компоненты таких материалов с целью совершения террористических актов или предоставления возможности другому лицу использовать их с этой целью, карается каторжным трудом>>. Все это убедительно говорит о том, что в Уголовном кодексе Иордании предусмотрено наказание за применение, производство, приобретение или перевозку биологического или химического оружия, в дополнение к уголовному наказанию за приобретение и обладание химическим оружием. Кроме того, в Кодексе предусмотрено наказание за вышеперечисленные действия независимо от того, совершаются ли они с использованием самих этих материалов или каких-либо их компонентов или частей. В Кодексе также предусматривается наказание за предоставление другим лицам, включая негосударственных субъектов, возможности использовать такие вещества или их компоненты с той же целью. В этой связи следует учесть, что текст пункта 5 статьи 148 не предполагает никаких двояких толкований; кроме того, в статье 20 Кодекса предусмотрено следующее: <<Если в настоящем Кодексе конкретно не предусмотрено иное, минимальный срок каторжных работ и тюремного заключения составляет три года, а максимальный -- 15 лет>>. В этой связи необходимо также обратить внимание на общее положение, содержащееся в статье 141 Уголовного кодекса, в котором предусмотрено следующее: <<Лица, создающие вооруженные группировки или вербующие в их состав или же снабжающие их оружием и боеприпасами без разрешения властей, караются тюремным заключением на срок не менее пяти лет>>. В связи с вопросом Комитета о том, какое наказание предусматривается национальным законодательством за противозаконное участие в вышеперечисленных действиях, следует отметить, что в статье 76 Уголовного кодекса говорится следующее: <<Если какоето число лиц совместно совершают мисдиминор или фелонию и если такой мисдиминор или фелония включает в себя несколько деяний, а каждое лицо совершает одно или несколько из таких деяний с намерением совершить мисдиминор или фелонию, все эти лица считаются сообщниками, и каждый подвергается наказанию, установленному в Кодексе, как если бы каждый из них действовал независимо от других>>. Пункт 2 постановляющей части: ядерное оружие В связи с вопросом Комитета о наличии в стране законов, запрещающих физическим или юридическим лицам совершать определенные перечисленные действия, связанные с ядерным оружием, и о мерах наказания за совершение таких действий, просим ознакомиться с положениями Закона о ядерной энергии и защите от радиации (Закон № 29 от 2001 года), в статье 15(a) которого любому лицу, не имеющему на то предварительного разрешения, категорически запрещается создавать, эксплуатировать или контролировать на территории Королевства любые ядерные установки или осуществлять оборот, импортировать, экспортировать, использовать, подвергать какойлибо обработке, приобретать, обменивать, эксплуатировать, сдавать в аренду, перевозить, хранить, уничтожать, удалять или производить любые радиоактивные источники или материалы, излучающие ионизирующие частицы. Это относится также к обнаружению, измельчению, дроблению, извлечению, переработке, добыче и производству. Эта статья также запрещает использование ионизирующего излучения и осуществление любой связанной с ней деятельности. В статье 18 вышеупомянутого закона запрещается ввоз любых радиоактивных материалов, классифицируемых как радиоактивные отходы или остатки, на территорию Иордании или их использование, обработка, перевозка, хранение, удаление или захоронение на иорданской территории. В нем также запрещается ионизирующее облучение продуктов питания и оборот прошедших такую обработку продуктов питания, включая их продажу, распространение или использование, без согласия Совета директоров Комиссии по ядерной энергии Иордании, созданной в соответствии с Законом. Кроме того, сброс радиоактивных отходов или остатков, образовавшихся в результате использования и применения радиоактивных материалов на территории Королевства, или их захоронение на какой-либо части территории страны запрещается, кроме случаев, когда соответствующие действия производятся Советом или под его наблюдением на объектах, специально выделенных для этой цели Главным управлением по охране окружающей среды (в настоящее время -- министерство охраны окружающей среды). В статье 23 вышеупомянутого закона перечислены обязательные меры наказания, которые должны применяться в отношении всех лиц, нарушивших, в частности, положения вышеупомянутых статей 15 и 18. В пункте (a) вышеупомянутой статьи 23 говорится: <<Любое лицо, нарушившее положения статей 15 и 18 настоящего Закона, карается тюремным заключением на срок не менее одного года и не более трех лет или штрафом, составляющим не менее 10 000 динаров, но не более 30 000 динаров, либо тем и другим>>. Как указывалось в разделе, посвященном вопросам совершения и уголовного преследования некоторых действий, связанных с биологическим и химическим оружием, в Уголовном кодексе Иордании (Закон № 16 от 1960 года) предусматривается наказание за совершение перечисленных действий, как в случаях, когда действие было совершено с фактическим использованием перечисленных в Законе материалов, так и в случаях использования любых их компонентов или частей. В Кодексе также установлены меры наказания за предоставление другим лицам, включая негосударственных субъектов, возможности использовать такие материалы или их компоненты с той же целью. Пункт 4(c) статьи 148 предусматривает наказание в виде смертной казни для лиц, совершающих такие деяния с использованием взрывчатых или воспламеняющихся материалов или ядовитых и зажигательных веществ, инфекционных, бактериологических, химических или радиоактивных агентов и т.п. В пункте 5 этой же статьи предусмотрено применение наказания в виде каторжных работ в отношении любого лица, которое преднамеренно занимается изготовлением, приобретением или перевозкой любых взрывчатых материалов или любых материалов, упомянутых в пункте 4(c), или любых компонентов таких материалов в целях совершения террористических актов или передачи их другому лицу для использования в целях совершения таких актов. В связи с вопросом Комитета о том, насколько сурово в национальном законодательстве карается участие в перечисленных актах, касающихся ядерного оружия, следует отметить, что такое участие безусловно подпадает под действие положений статьи 76 Уголовного кодекса, которая упоминалась выше. Пункты 3(a) и (b) постановляющей части -- меры по обеспечению учета биологического оружия, включая относящиеся к нему материалы, и его сохранности и физической защиты В связи с вопросом Комитета о том, какие эффективные надлежащие меры осуществлялись и осуществляются правительством Иордании для обеспечения учета и сохранности биологического оружия при производстве, применении, хранении или транспортировке, а также для обеспечения физической защиты биологического оружия, сообщаем, что эти вопросы регулируются Законом о здравоохранении (№ 54 от 2002 года), а также другими законами и многочисленными нормативными положениями. В статье 20 Закона о здравоохранении предусмотрено, что директор из министерства здравоохранения или компетентное должностное лицо или врач могут производить осмотр любого места, если есть подозрение, что оно заражено инфекцией, и уполномочены производить дезинфекцию этого места и принимать все меры по недопущению передачи или распространения инфекции. Использование инфицированных материалов, предметов или объектов, которые могут способствовать распространению заболевания, вышеупомянутым законом запрещается и карается. Запрещается также предоставлять другим людям доступ к таким материалам, предметам или местам или передавать их в распоряжение других людей. В статье 24 Закона предусмотрено, что министр здравоохранения уполномочен в экстренном порядке принимать все меры для прекращения и предупреждения распространения любого вспыхнувшего на территории Королевства инфекционного заболевания и что в отношении любого лица, которое преднамеренно скрывает информацию об инфицированном человеке, подвергает кого-либо инфицированию, способствует передаче инфекции другим или отказывается принимать какие-либо меры, необходимые для предотвращения распространения инфекции, применяются меры наказания, предусмотренные в Законе. В статье 25 Закона предусмотрено, что министр здравоохранения наделен полномочиями давать необходимые указания по борьбе с эпидемией, в том числе требовать в случае необходимости проведение лабораторных анализов и карательных мер с целью предотвращения распространения заболеваний по территории Королевства и их распространения в другие государства по суше, морю или воздуху, а также с целью обеспечения осуществления соответствующих международных соглашений, положениями которых связана Иордания. В связи с вопросом Комитета о порядке выдачи разрешений лицам и объектам, работающим с биологическими материалами, и о проверке квалификации персонала следует отметить, что в статье 5(b) Закона о здравоохранении (№ 54 от 2002 года) говорится, что никто не может заниматься медицинской или каким-либо иным образом связанной со здравоохранением деятельностью или занимать соответствующую должность без получения разрешения министра здравоохранения в порядке, предусмотренном соответствующими законами и нормативными положениями. Требования и условия, связанные с выдачей разрешения на занятие такой деятельностью, и условия для отзыва, аннулирования и продления разрешения определяются на основе принимаемых для этой цели нормативных положений (статья 6(a)). В статье 10 предусмотрено, что в отношении любого лица, занимающегося такой деятельностью без надлежащего разрешения в нарушение положений данного Закона, применяются меры наказания, предусмотренные Законом. В подпунктах (b) и (c) статьи 11 предусмотрено, что частные центры медицинской помощи и больницы имеют право осуществлять лечение лишь после получения лицензии в соответствии с нормативными положениями, принятыми на основе вышеупомянутого Закона. В них также предусмотрено, что министр здравоохранения или уполномоченный им заместитель наделяется правом производить инспекции таких медицинских учреждений с целью проверки степени соблюдения условий и положений, предписанных Законом. В статье 12 предусмотрено, что министр или уполномоченный им заместитель наделяется правом принимать все необходимые меры по защите здоровья населения, включая закрытие частного медицинского центра или больницы в случае нарушения положений Закона. В связи с конкретным вопросом Комитета о положениях, регулирующих деятельность в области генной инженерии, сообщаем, что статья 5(a) Закона определяет деятельность в области медицины и здравоохранения как комплекс действий, включающих, в частности, биомедицинскую и генную инженерию. Таким образом, деятельность в области генной инженерии регулируется положениями, содержащимися и подробно разъясненными в Законе о здравоохранении. В статьях 59 - 61 Закона о здравоохранении (№ 54 от 2002 года) предусмотрены следующие наказания за нарушение Закона: тюремное заключение на срок не менее одного месяца и не более одного года или штраф в размере не менее 250 динаров и не более 1000 динаров, или и то и другое, в отношении любого лица, отвечающего за источник воды, сеть водоснабжения, водный резервуар или станцию водораспределения или установку по розливу в бутылки питьевой воды, которое продает или распространяет зараженную или неочищенную воду или воду, не отвечающую техническим стандартам или утвержденным спецификациям. Такому же наказанию подвергается любой имеющий лицензию врач, оказывающий медицинскую помощь какому-либо лицу, страдающему инфекционным или заразным заболеванием, и не сообщивший министерству здравоохранения о заболевании или смерти этого лица, а также любое лицо, отвечающее за любой объект, которое нарушает условия, регулирующие удаление медицинских отходов, образующихся в результате деятельности этого объекта; предусмотрено тюремное заключение на срок не менее трех месяцев и не более двух лет или штраф в размере не менее 500 динаров и не более 3000 динаров, или и то и другое, для любого лица, занимающего руководящую должность в любой больнице или медицинском центре, которое занимается там медицинской деятельностью, не получив на то разрешения, а также для любого лица, которое занимается любой медицинской или связанной со здравоохранением деятельностью, работой, предоставлением услуг или оказанием помощи, не имея на то надлежащего разрешения; предусмотрено тюремное заключение на срок от одной недели до одного года или штраф в размере от 25 динаров до 500 динаров, или и то и другое, вне зависимости от любого более серьезного наказания, предусмотренного любым другим законом, для любого лица, которое нарушает какое-либо положение Закона, конкретно не оговоренное в его тексте, причем в таком случае должны учитываться масштабы причиненного здоровью людей вреда и факт повторения такого противозаконного деяния. Наконец, суды наделены правом издавать распоряжения о закрытии объекта, где произошло нарушение, и водных источников и сетей водоснабжения из соображений охраны здоровья населения. Министр здравоохранения наделен правом издавать распоряжение о закрытии объекта, где произошло нарушение, и водных источников и сетей водоснабжения, а также налагать арест на механизмы и оборудование, ставшие причиной вреда, на период, который он считает целесообразным, и до тех пор, пока противозаконная деятельность не будет прекращена. В этой связи следует отметить, что в соответствии со статьей 64 Закона о здравоохранении министр или главный секретарь, директор, врач или любое уполномоченное министром должностное лицо, каждый в рамках своего круга ведения, наделяется полномочиями сотрудника правоохранительного органа и может осуществлять связанные с этим задачи и обязанности. Кроме того, в статье 9 Закона о гражданской обороне (№ 18 1999 года) предусмотрено наделение правоприменительными функциями государственных чиновников, которым министр внутренних дел поручает осуществление предусмотренных в Законе обязанностей и задач, в частности разработку планов, необходимых для борьбы с бактериологическим загрязнением, его недопущения и защиты от него, в координации и в сотрудничестве с соответствующими органами. Начиная с 20х годов правительство Иордании с особым вниманием относится к вопросу о ликвидации и нераспространении ядерного, химического и биологического оружия. Эта озабоченность нашла отражение в Законе о предметах, запрещенных к пересылке в страну в письмах или почтовых посылках (№ 120 1926 года), в статье 1 которого говорится, что запрещено осуществлять пересылку в письмах или почтовых посылках некоторых предметов и материалов, связанных, например, со здравоохранением или фармацевтической промышленностью (например, гашиша и его смесей, опиумных средств и всех предметов, упомянутых в Законе об опасных наркотических средствах), а также предметов, связанных с сельским хозяйством, и насекомых (например, живых насекомых и животных). В этой связи следует отметить, что в статьях 4 и 9 Инструкции, регулирующей лицензирование частных медицинских лабораторий (№ 30 2003 года), запрещается заниматься лабораторной медициной, включая генетические и другие специальные исследования, или иметь медицинскую лабораторию, не получив на нее разрешение министра здравоохранения в соответствии с требованиями Инструкции. В Инструкции содержится ряд условий, призванных обеспечить соблюдение при работе с биологическим материалом требований, касающихся охраны здоровья населения. Например, запрещено использование любой медицинской лаборатории в каких-либо иных целях, кроме диагностики и профилактики болезней. Вышеупомянутая инструкция также возлагает на директора лаборатории обязанность информировать компетентный орган здравоохранения в месте расположения лаборатории, в течение 24 часов после получения лабораторных результатов, обо всех случаях обнаруженных лабораторией инфекционных болезней и требует от всех лицензированных медицинских лабораторий соблюдать в своей деятельности принципы и стандарты общественной безопасности и надлежащим образом удалять лабораторные отходы в соответствии с действующим законодательством и указаниями министра по данному вопросу. В связи с вопросом Комитета о том, каким образом производится удостоверение квалификации медицинских работников, работающих с биоматериалами, следует отметить, что в Инструкции предусмотрено, что лицензия на занятие лабораторной медициной не может выдаваться лицу, которое было осуждено за мелкое или серьезное преступление, совершенное против достоинства и морали, и что для выдачи лицензии необходимо, чтобы соответствующий кандидат имел предусмотренную в Инструкции научную квалификацию. В соответствии с Инструкцией министерству здравоохранения предоставлено право отзывать любую лицензию, если будет установлено, что она была выдана на основе неправильной информации, если какое-либо из условий, предусмотренных для выдачи лицензии, более не соблюдается, или же если держатель лицензии нарушает профессиональный этический кодекс или осуждается судом за преступление против чести. Позднее Инструкция об обращении с вредными и опасными материалами и их обороте (№ 43 1999 года) была заменена Инструкцией об обращении с вредными и опасными материалами, их перевозке и обороте (№ 24 2005 года) с учетом последних событий и задач, связанных с обращением с вредными и опасными материалами, что стало наглядным подтверждением желания правительства Иордании принимать все меры для защиты окружающей среды от угроз, вызванных небезопасным оборотом таких материалов. В новой инструкции, как это уже отмечалось в первом докладе Иордании, проводится разграничение между вредными и опасными материалами, запрещенными материалами, материалами ограниченного использования и отходами. В ней, в частности, предусмотрено учреждение технического комитета с определенным кругом обязанностей, включая разработку директив по определению научно-технических принципов, условий, средств и методов, необходимых для перевозки, сбора, хранения, утилизации отходов и удаления вредных и опасных материалов, по которым вышеупомянутый комитет представляет рекомендации министру по вопросам охраны окружающей среды. В Инструкции предусмотрено, что никакая организация не может проводить какую-либо деятельность с вредными и опасными материалами и отходами, не получив на нее разрешение министра по вопросам охраны окружающей среды, и что министр имеет право отозвать любую выданную ранее лицензию, если будет установлено, что такая лицензия была предоставлена на основе неправильной или вводящей в заблуждение информации или заявлений, если какие-либо из положений разрешения были нарушены или если в результате использования лицензии может быть причинен вред окружающей среде, за исключением случаев, которые предусматривались при выдаче лицензии. Наконец, Инструкция запрещает кому бы то ни было ввозить или импортировать на территорию Иордании, в ее водное или воздушное пространство любые вредные или опасные отходы, перерабатывать или захоронять их, производить сброс вредных или опасных материалов или связанных с ними отходов или любой их части где бы то ни было на территории Иордании, в ее водном и воздушном пространстве, а также экспортировать любые вредные и опасные материалы или вредные и опасные отходы, не имея на то соответствующего указания министра внутренних дел и в нарушение любого действующего международного соглашения, ратифицированного Королевством. Необходимо упомянуть в этой связи о Директивах и положениях о специальном хранении в особой экономической зоне Акабы (№ 65 2005 года), изданных в связи с Законом об особой экономической зоне Акабы (№ 32 2000 года), действие которого, разумеется, распространяется на все биологические, химические и ядерные материалы. В статье 28 Закона запрещается хранение определенной группы предметов в особой экономической зоне Акабы с угрозой безвозмездной конфискации и привлечения к судебной ответственности. К числу запрещенных материалов относятся следующие: радиоактивные материалы (за исключением материалов, разрешенных и контролируемых комиссией по вопросам охраны окружающей среды округа Акабы), материалы с высокой возгораемостью, зловонные вещества, опасные материалы, определенные вышеупомянутой комиссией, а также запрещенные продукты питания и продукты питания, которые могут причинить вред окружающей среде. Пункты 3(a) и (b) постановляющей части -- меры по обеспечению учета и сохранности/физической защиты биологического оружия, включая связанные с ним материалы. Статьи 43 - 48 Закона о здравоохранении (№ 54 2002 года) посвящены химическим материалам. В статье 43 химический материал определяется как любой материал, не содержащий живых организмов -- будь то элемент, смесь или искусственное или природное соединение. Запрещенными химическими материалами считаются такие материалы, использование которых было запрещено любым официальным органом в одной или более областей в силу причин, связанных с охраной здоровья населения. К числу химических материалов ограниченного использования относятся материалы, которые могут импортироваться или с которыми могут осуществляться какие-либо действия лишь в пределах, установленных директивами и процедурами министерства здравоохранения, в силу причин, связанных с охраной здоровья населения (директивы по этому вопросу были выпущены в 2004 году). В Законе термин <<совершение каких-либо действий с материалами>> определяется как производство, изготовление, подготовка, обработка, розлив, упаковка, поставка, транспортировка, снабжение, распределение, продажа, предложение к продаже, безвозмездная передача или дарение химических материалов. Что касается нормативных положений, регулирующих химические материалы, то в статьях 44 - 48 предусмотрено, что министерство здравоохранения осуществляет контроль за импортом химических материалов, которые запрещены к импорту, экспорту и каким-либо другим действиям с ними или когда их импорт, экспорт и другие формы обращения ограничиваются в целях охраны здоровья населения. В вышеупомянутых статьях далее предусмотрено, что министр здравоохранения может издавать и исправлять списки запрещенных и ограниченных химических материалов и запрещать импорт или проведение каких-либо других действий с любым химическим материалом, в таких списках не упомянутым, если он считает, что соответствующий материал может причинить вред здоровью населения (такие списки публикуются). В соответствии с Законом также требуется, чтобы любое лицо, руководящее тем или иным объектом, на регулярной основе представляло в министерство здравоохранения информацию, касающуюся химических материалов, имеющихся на объекте, производимой из них продукции, ее объема, организаций, которым такие материалы были проданы, химического состава и химической формулы производства, разумеется, с учетом требований конфиденциальности, и любую другую существенную информацию, касающуюся охраны здоровья населения. Закон наделяет должностных лиц министерства здравоохранения полномочиями производить инспекцию любого объекта, дабы убедиться, что обращение с химическими материалами производится надлежащим образом без ущерба для здоровья населения и отвечает условиям, установленным для этой цели министерством здравоохранения. Закон также наделяет должностных лиц правом брать пробы химических материалов для целей лабораторного анализа за счет объекта. В Законе предусмотрено, что любое лицо, причастное к нанесению ущерба здоровью населения в результате неправильного обращения с химическими материалами, под угрозой наказания должно прекратить причиняющую вред деятельность в течение периода, установленного министром здравоохранения; в противном случае министр издает надлежащее распоряжение о пресечении нарушения с отнесением всех расходов на счет нарушителя. Кроме того, лицо, производящее импорт химических материалов, которые могут причинить вред здоровью населения, под угрозой наказания должно произвести их реэкспорт в страну происхождения в течение периода времени, установленного для этой цели министром здравоохранения. Наконец, в статье 59(a)(1) Закона предусмотрено тюремное заключение на срок не менее одного месяца и не более одного года или штраф в размере не менее 250 динаров и не более 1000 динаров, или и то и другое, для лица, причинившего вред здоровью населения в результате неправильного обращения с химическими материалами. В Законе об обороне (№ 13 1992 года) предусмотрено, что премьер-министр наделяется правом принимать все необходимые меры для обеспечения общественной безопасности и защиты Королевства, не будучи связанным при этом положениями других действующих законов. К числу его полномочий относится право отзывать лицензии на огнестрельное оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества или материалы, используемые для производства взрывчатых веществ; запрещать их производство, продажу, покупку, перевозку и удаление; и отдавать распоряжения об их сдаче и конфискации, а также о закрытии объектов их продажи и хранения (статья 4(l)). В статье 7 предусмотрено, что любое лицо, нарушающее распоряжения, относящиеся к сфере обороны, подвергается установленному в Законе наказанию -- тюремному заключению на срок не более трех лет или штрафу в размере 3000 динаров, или тому и другому. Если в распоряжениях, касающихся обороны, не предусмотрено конкретное наказание за нарушение, нарушитель подвергается тюремному заключению на срок не более шести месяцев и/или штрафу в размере не более 500 динаров. Однако, если нарушение квалифицируется как преступление согласно какому-либо другому закону и если наказание является более суровым, чем наказание, установленное в обсуждаемом законе, применяется более суровое наказание. Финансовые и прочие средства, которые использовались при совершении преступления или покушении на него, подлежат конфискации; премьер-министр наделяется правом возвращать конфискованные предметы или их часть. В Законе о гражданской обороне (№ 18 1999 года) предусмотрено, что Верховный совет гражданской обороны, созданный в соответствии с положениями Закона, наделяется полномочиями составлять планы, необходимые для борьбы с химическим, радиологическим и бактериологическим загрязнением и загрязнением, вызванным ядовитыми газами, для предотвращения такого загрязнения и обеспечения защиты от него, в координации и в сотрудничестве с соответствующими компетентными органами (статья 4(с)). В статье 8 Закона предусмотрено, что министр внутренних дел наделяется правом, с согласия премьер-министра, в экстренных ситуациях налагать арест на любые легко воспламеняющиеся материалы и ограничивать их удаление и хранение до тех пор, пока сохраняется чрезвычайная ситуация. На Управление гражданской обороны возложена ответственность за выполнение целого ряда функций, определенных в статье 13 Закона, включая содействие в сотрудничестве с компетентными органами в выявлении любых химических или радиологических утечек с целью ликвидации этих утечек и их последствий. Кроме того, на него возложена ответственность за определение превентивных мер и методов самозащиты при выдаче разрешений на производство, хранение и продажу взрывчатых веществ, пиротехнических средств, химических веществ, опасных материалов и т.д. В соответствии с Законом генеральному директору Управления гражданской обороны предоставлено право по своему усмотрению давать указания и распоряжения владельцам и менеджерам объектов, на которых производятся, хранятся, продаются и перевозятся опасные химические материалы и другие подобные вещества, а также принимать меры профилактического характера и проводить деятельность по обеспечению самозащиты. Наконец, персонал органов гражданской обороны, занимающийся вопросами профилактики и самозащиты, осуществляет в пределах своей компетенции функции, возлагаемые на работников правоохранительных органов Уголовно-процессуальным кодексом (Закон № 9 1961 года). Управление гражданской обороны выпустило инструкции в отношении материалов и оборудования, используемых в профилактических целях и в целях самозащиты (№ 1 2004 года) и директивы в отношении профилактических мер и средств самозащиты, в которых определяются места, где разрешены производство, хранение, продажа и перевозка химических и других опасных материалов. В статье 1 Закона о предметах, запрещенных к пересылке в страну в письмах и посылках (№ 120 1926 года), предусмотрено, что запрещено получать изза рубежа в письмах и в почтовых посылках определенные предметы и материалы, в частности, имеющие отношение к общественной безопасности (например, оружие, боеприпасы и взрывчатые вещества), а также к охране здоровья населения (например, любые инфекционные материалы или жидкости). В связи с вопросом Комитета о национальном органе, который занимается осуществлением положений Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, к которой Иордания присоединилась 29 октября 1997 года, и о представлении доклада о химических веществах, перечисленных в списках 1, 2 и 3 Конвенции, Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Гааге, следует отметить, что был создан специальный национальный комитет по связям с этой организацией. На Комитет возложена задача поддерживать связь и обеспечивать координацию с ОЗХО и следить за выполнением различными национальными гражданскими и военными органами обязательств правительства Иордании по соблюдению положений Конвенции. Кроме того, вышеупомянутый национальный комитет отвечает за подготовку необходимых директив в отношении мониторинга процедур контроля за химическими материалами, ввозимыми в Иорданию и вывозимыми из нее, а также процедур перевозки, хранения и торговли такими материалами. Стремясь надлежащим образом выполнять положения статьи Х(4) Конвенции, в соответствии с которой каждое государство-участник должно ежегодно представлять Техническому секретариату ОЗХО доклад, содержащий национальные данные и информацию о процедурах, связанных с защитой, правительство Иордании представило Техническому секретариату свой доклад, содержащий подробную информацию, а также информацию о выполнении процедур, связанных с проведением коммерческих операций в соответствии с Конвенцией. Будучи преисполнено решимости выполнять положения статьи VI(7) Конвенции, правительство Иордании представило заявление, содержащее надлежащим образом заполненные формы по пяти имеющимся в Иордании объектам, относящимся к категории объектов, производящих химикаты, которые не являются запрещенными и которые не фигурируют в списках 1, 2 и 3, но которые в обязательном порядке следует декларировать. Правительство Иордании в полной мере готово в любое время представлять ОЗХО на регулярной основе в соответствии с положениями Конвенции необходимую подробную информацию и разъяснения по декларированию всех включенных в списки ОЗХО химических материалов и по объектам, осуществляющим их производство и импорт. 