%%%LAWS AND REGULATIONS|ARGENTINA|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Аргентины при Организации Объединенных Наций от 13 декабря 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Аргентинской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), и имеет честь препроводить второй доклад Аргентинской Республики по вопросу осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности (см. приложение). Второй доклад Аргентинской Республики по вопросу осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности Аргентинская Республика выражает признательность Комитету, учрежденному резолюцией 1540 Совета Безопасности, за его письмо и прилагаемую к нему таблицу и в соответствии с этим с удовлетворением представляет свой второй национальный доклад. Аргентина попрежнему проводит твердую политику в области нераспространения и за последний год добилась определенных успехов в этом направлении на региональном уровне путем организации семинаров по вопросу осуществления резолюции 1540. В первом таком семинаре, организованном совместно Аргентиной и Испанией, помимо этих двух стран приняли участие представители Гватемалы, Коста-Рики, Никарагуа, Гондураса, Сальвадора, Панамы и Доминиканской Республики. На этом семинаре конкретно рассматривался вопрос о подготовке национальных докладов стран Центральной Америки и Карибского бассейна. 26 - 28 сентября совместно с Соединенным Королевством был организован семинар в Буэнос-Айресе по теме <<Дальнейшая деятельность по осуществлению резолюции 1540 Совета Безопасности>>, который был посвящен вопросу принятия последующих мер в этой области. Этот семинар стал первым мероприятием, в ходе которого представители Комитета, учрежденного резолюцией 1540, получили возможность встретиться с представителями всего региона. Итоги обоих семинаров были изложены в документах, представленных Председателю Комитета, учрежденного резолюцией 1540, и распространены среди его стран-членов. Аргентина стремится к достижению целей резолюции 1540, однако, к сожалению, она все более обеспокоена тем, что в 2005 году, как в сфере нераспространения, так и в сфере разоружения, особенно ядерного, отсутствовал какой-либо прогресс. В качестве примера можно отметить тот факт, что не удалось добиться никаких конкретных соглашений в сфере нераспространения, разоружения и мирного использования ядерной энергии в ходе седьмой Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора, которая завершилась принятием 27 мая этого года Заключительного документа процедурного характера, не содержащего никаких <<выводов и/или рекомендаций>>. Кроме того, в Заключительном документе <<Саммита тысячелетия+5>> Организации Объединенных Наций, состоявшегося в сентябре 2005 года, отсутствует глава по вопросам разоружения и нераспространения в связи с тем, что между некоторыми членами международного сообщества возникли непримиримые разногласия. Аргентина убеждена в необходимости возобновления обязательств международного сообщества в сфере разоружения и нераспространения и считает, что важным, хотя и не единственным шагом в этом направлении, является обеспечение соблюдения обязательств, вытекающих из резолюции 1540. В этой связи в марте 2005 года в контексте пункта 10 постановляющей части резолюции 1540 Аргентина объявила о своем решении руководствоваться принципами Инициативы по воспрещению распространения (ИВР) в случае, если для осуществления того или иного мероприятия в рамках ИВР потребуется поддержка Аргентины. Кроме того, Аргентина приветствует принятие в рамках Международной морской организации поправок к Римской конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства (1988 год). Это позволило пересмотреть международные нормы по обеспечению физической безопасности судоходства и обновить их с учетом угрозы международного терроризма и распространения оружия массового уничтожения, обеспечив тем самым правовые основы для деятельности в рамках ИВР. Помимо этого, 9 мая 2005 года Аргентина подписала Меморандум о понимании с Соединенными Штатами Америки об осуществлении Инициативы по обеспечению безопасности контейнеров (ИБК) и стала, таким образом, первой страной Южной Америки, подписавшей соглашение в рамках ИБК. Распространение Инициативы по обеспечению безопасности контейнеров на буэнос-айресский порт и терминал <<Эксольган де Док Суд>> ознаменовало собой начало осуществления конкретной программы сотрудничества, которая предполагает в перспективе дальнейшее укрепление безопасности морской перевозки грузов и двусторонней торговли с Соединенными Штатами, особенно в сфере борьбы с международным терроризмом и угрозой попадания оружия массового уничтожения в руки негосударственных субъектов. Что касается пунктов 3(c), (d) и 9 и при том понимании, что подготовка специалистов, непосредственно занимающихся контролем за экспортом, является одним из важнейших элементов, способствующих более полному осуществлению обязательств, провозглашенных в международных договорах и соглашениях, а также обязательств, вытекающих из резолюции 1540, то 14 - 16 декабря в Буэнос-Айресе пройдет семинар по теме <<Обучение экспертизе товаров/материалов>> (<<Обучение товароведению>>), ориентированный на сотрудников таможенных служб и подразделений, отвечающих за охрану портов и границ. Этот семинар, совместно организованный Регулирующим органом по атомной энергии и министерством энергетики Соединенных Штатов, будет посвящен изучению следующих важных аспектов: экспертиза незаконных грузов, разработка ракетных систем, ядерного, химического и биологического оружия и контроль за экспортом, в частности. Все части этого семинара будут сопровождаться практическими занятиями по визуальному распознаванию товаров, на которые распространяются методы контроля. Что касается обновления законодательства в сфере контроля за экспортом и импортом, то Аргентина с удовлетворением сообщает, что 26 июня 2005 года Федеральное управление государственных доходов приняло постановление № 1892, которым предусматривается включение в систему <<Мария>> перечня всех веществ, перечисленных в списках 1 и 2 Конвенции о химическом оружии, в целях осуществления контроля за импортом указанных веществ. Национальный реестр оружия (РЕНАР) уполномочен осуществлять контроль за любыми операциями по импорту веществ, включенных в списки 1 и 2, и выдавать соответствующие разрешения. Эта информация приводится на страни- це 26 прилагаемой таблицы. Следует также отметить, что вся информация, касающаяся законодательства Аргентины, приведенная в национальных докладах Аргентины и в таблице, публикуется на веб-сайте www.infoleg.gov.ar. В целях укрепления усилий международного сообщества в сфере разоружения Аргентина в рамках седьмой Конференции по пересмотру действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) представила доклад об осуществлении статьи VI ДНЯО в соответствии с Заключительным документом Конференции 2000 года по пересмотру (<<Тринадцать шагов>>). В рамках Конференции по разоружению (КР) Аргентина впервые в истории этого органа представила Декларацию стран Латинской Америки -- членов КР. Эта Декларация имеет целью способствовать оперативному созыву заседаний КР путем повышения гибкости позиций стран. В приложении A к настоящему документу приводится дополненная таблица, в которую включены некоторые предложения в отношении формы согласования мер, изложенных в докладе, с рамками, предложенными экспертами Комитета. И наконец, в целях дополнения информации, приведенной в первом докладе Аргентины в отношении конвенций, договоров и соглашений, участником которых является Аргентина, в настоящий документ включено приложение B, в котором содержится подробная информация об их подписании и ратификации. Приложение A Пункт 1 постановляющей части и связанные с ним вопросы, которые рассматриваются в пунктах 5, 6, 8(а), (b), (c) и 10 постановляющей части Государство: Аргентина Дата доклада: Делали ли Вы одно из приведенных ниже заявлений или является ли Ваша страна государством-участником одной из указанных ниже конвенций, договоров или соглашений? ДА Если ДА, то приведите соответствующую информацию (например, подписание, присоединение, ратификация, вступление в силу и т.д.) Примечания (информация касается соответствующих страниц доклада на английском языке или официального веб-сайта) Общее заявление о необладании ОМУ X Аргентина не обладает оружием массового уничтожения. Аргентина является государством -- участником Договора о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке (Договор Тлателолко), подписала ДНЯО и Мендосское заявление об объявлении региона зоной, свободной от химического и биологического оружия Стр. 2 доклада Общее заявление о приверженности делу разоружения и нераспространения Проводит решительную политику в области нераспространения Общее заявление о непредоставлении ОМУ и соответствующих материалов негосударственным субъектам Аргентина не оказывает никакой помощи или поддержки негосударственным субъектам Стр. 4 доклада Конвенция о запрещении биологического оружия (КЗБО) Ратифицировала в 1979 году Стр. 2 и 12 доклада Конвенция о запрещении химического оружия (КЗХО) Ратифицировала в 1995 году Стр. 2 и 10 доклада Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) Приложение A к докладу Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Ратифицировала в 1998 году Конвенция о физической защите ядерного материала Ратифицировала в 1989 году Стр. 10 доклада и приложение A к докладу Гаагский кодекс поведения (ГКП) Подписала в 2002 году Женевский протокол 1925 года Утвердила в 1969 году http://disarmament.un.org:8080/TreatyStatus.nsf Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) Член с 1957 года Стр. 22 доклада и приложение A к докладу Зона, свободная от ядерного оружия/протокол(ы) Договор Тлателолко, который вступил в силу для страны в январе 1994 года Стр. 2 доклада и приложение A к докладу Другие конвенции/договоры 1. Двустороннее соглашение между Аргентиной и Бразилией об использовании атомной энергии исключительно в мирных целях (Гвадалахарское соглашение 1991 года) 2. Создание в 1991 году Бразильско-аргентинского агентства по учету и контролю ядерных материалов (АБАКК) 3. Четырехстороннее соглашение между Аргентиной, Бразилией, АБАКК и МАГАТЭ о применении гарантий, подписанное в декабре 1991 года Другие механизмы 1. Режим контроля за ракетными технологиями (1993 год, РКРТ) 2. Группа ядерных поставщиков (1994 год, ГЯП) 3. Австралийская группа (1992 год, АГ) 4. Вассенаарские договоренности (1996 год, ВД) 5. Комитет Цангера (1994 год, КЦ) 6. Присоединение к Декларации принципов Инициативы по воспрещению распространения (2005 год, ИВР) Стр. 3 доклада и приложение A к докладу Прочее 1. Стокгольмская конвенция, принятая в 2001 году 2. Роттердамская конвенция, принятая в 1998 году 3. Базельская конвенция, принятая в 1989 году 4. Объединенная конвенция о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами, принятая в 2000 году Стр. 10 и 11 доклада Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Национальная правовая основа Правоприменение: гражданская/уголовная ответственность и прочее Если ДА, то укажите первоисточник национального имплементационного законодательства Если ДА, то укажите первоисточник Примечания Изготовление/производство В соответствии с законодательством Аргентины все международные договоры, участником которых является Аргентина, приобретают статус высшего закона страны и им отдается предпочтение по сравнению с внутренними законами (надзаконный статус) Уголовный кодекс, статья 189 бис, восьмая строка Приобретение Обладание Накопление/хранение Разработка Перевозка Передача Применение Уголовный кодекс, статьи 80.2, 200 и 202 Участие в качестве сообщника в вышеупомянутых видах деятельности Уголовный кодекс, статья 189 бис Оказание помощи в вышеупомянутых видах деятельности Финансирование вышеупомянутых видов деятельности 1. Закон № 25246 о создании Группы финансовой разведки 2. Закон № 26023 о принятии Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом 3. Закон № 26024 о принятии Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма 1. Декрет № 1235/2001 о принятии резолюции 1373/2001 2. Что касается квалификации состава финансирования террористической и иной противоправной деятельности, то Центральный банк Аргентины принял положения <<О предупреждении отмывания денег и другой противоправной деятельности>>. Полное описание внутренних процедур в отношении финансирования такой деятельности в свое время было доведено до сведения Совета Безопасности в национальных докладах, представленных во исполнение резолюции 1373 (2001) Стр. 8 доклада Вышеупомянутая деятельность, связанная со средствами доставки Аргентина не обладает баллистическими ракетными системами и никакими другими средствами доставки, предназначенными специально для оружия массового уничтожения. Она также не имеет программ или политики разработки, производства, испытания или развертывания таких систем доставки и не планирует заниматься этим в будущем (ежегодные заявления Аргентины за 2003 и 2004 годы, представляемые в соответствии со статьей 4/I ККП) Участие негосударственных субъектов в вышеупомянутых видах деятельности 1. Резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности обладает таким же статусом, что и национальные законы 2. Попытки негосударственных субъектов осуществлять деятельность, упомянутую в пункте 2 постановляющей части резолюции 1540 (2004), квалифицируются как преступные деяния в соответствии с приведенной выше информацией Уголовный кодекс, статьи 80.2, 189 бис, 200 и 202 Стр. 4 и 5 доклада 1. Уголовный кодекс, статья 189 бис: <<Обучение изготовлению>> 2. Уголовный кодекс, статья 80.5: <<Попытка применения>> Правоприменение: гражданская/ уголовная ответственность и прочее Если ДА, укажите первоисточник В соответствии с законодательством Аргентины все международные договора, участником которых является Аргентина, приобретают статус высшего закона страны и им отдается предпочтение по сравнению с внутренними законами (надзаконный статус) 1. Закон № 24.534/97 2. Декрет № 920/97 3. Постановление № 904/98 1. Закон № 12709 2. Закон № 20.429 3. Уголовный кодекс, статья 189 бис 1. Закон № 20.429/73 1. Уголовный кодекс, статьи 80.2 и 200 2. Декрет № 395/75, регламентирующий Закон № 20.429/73 1. Декрет № 1235/2001 о принятии резолюции 1373 (2001) Аргентина не обладает баллистическими ракетными системами и никакими другими средствами доставки, предназначенными специально для оружия массового уничтожения. Она также не имеет программ или политики разработки, производства, испытания или развертывания таких систем доставки и не планирует заниматься этим в будущем (ежегодные заявления Аргентины за 2003 и 2004 годы, представляемые в соответствии со статьей 4/i ККП) 3. Закон № 24.534/97 Уголовный кодекс, статьи 80.2, 189 бис, 200 Рассмотрение конгрессом законопроекта об осуществлении Конвенции по химическому оружию Стр. 4, 5 и 22 доклада Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? 1. В соответствии с законодательством Аргентины все международные договора, участником которых является Аргентина, приобретают статус высшего закона страны и им отдается предпочтение по сравнению с внутренними законами (надзаконный статус) 2. Закон № 24.804/1997 о ядерной деятельности 1. Закон № 24.804/1997 о ядерной деятельности 2. Уголовный кодекс, статья 189 бис Стр. 4 и 8 доклада Закон № 24.804/1997 о ядерной деятельности 2. Уголовный кодекс, статья 80.2 Закон № 25246 о создании Группы финансовой информации Что касается квалификации состава финансирования террористической и иной противоправной деятельности, то Центральный банк Аргентины принял положения <<О предупреждении отмывания денег и другой противоправной деятельности>>. Полное описание внутренних процедур в отношении финансирования такой деятельности в свое время было доведено до сведения Совета Безопасности в национальных докладах, представленных во исполнение резолюции 1373 (2001) 1. Закон № 24.804/1997 2. Уголовный кодекс, статьи 80.2 и 189 бис Пункт 3(а) и (b) постановляющей части -- Обеспечение учета/сохранности/физической защиты БО, включая относящиеся к нему материалы Приняты ли какие-либо из нижеследующих мер, процедур или законодательных актов для обеспечения учета, сохранности или иной защиты БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Меры по обеспечению учета при производстве Аргентина не обладает, не производит, не разрабатывает и не хранит биологического оружия. Аргентина ежегодно представляет доклад Конференции КБО с информацией о научно-исследовательских лабораториях и центрах, вспышках заразных и инфекционных заболеваний, объектах по производству вакцин и соответствующих положений законодательства. Стр. 12 доклада Меры по обеспечению учета при применении Меры по обеспечению учета при хранении Меры по обеспечению учета при транспортировке Другие меры по обеспечению учета Меры по обеспечению сохранности при производстве Х Национальная служба контроля за качеством фармакологических и ветеринарных препаратов и продовольственных товаров (СЕНАСА) занимается сертификацией объектов по разработке или хранению биологических веществ. Меры по обеспечению сохранности при применении Меры по обеспечению сохранности при хранении Меры по обеспечению сохранности при транспортировке 1. Закон № 24.449/94 о перевозке 2. Декрет № 779/95, содержащий регламент к Закону 24/449: дорожная перевозка опасных товаров; перечень нарушений и санкций 3. Постановление № 10/2000 МЕРКОСУР: инструкции в отношении проверки перевозимых опасных товаров в странах МЕРКОСУР 4. Постановление № 720/87: перевозка грузов, содержащих опасные материалы (включенные в перечни) 5. Постановление № 195/97: дорожные перевозки и обеспечение их безопасности (дополнение); транспортировка опасных товаров; перечисление технических норм. Обновления (постановления №№ 100/97, 223/98, 208/99 и 75/2002) 6. Совместное постановление таможенной службы № 636/99 и СЕНАСА № 760/99 Перечень продолжается в примечании на последней странице доклада1 1. Декрет № 779/95, приложение S 2. Решение № 208/99, статья 1 Стр. 6 и 7 доклада Другие меры по обеспечению сохранности Нормативные акты по обеспечению физической защиты объектов/материалов/транспортных средств Лицензирование/регистрация объектов/лиц, работающих с биологическими материалами 1. Министерство сельского хозяйства, животноводства, рыболовства и продовольствия сертифицирует объекты, занимающиеся разработкой и/или хранением биологических веществ во избежание распространения каких-либо заболеваний 2. СЕНАСА ведет реестр лицензированных лабораторий 3. Выдача лицензий лабораториям, которые занимаются разработкой противоящурных вакцин (решение № 142/2002) 4. Закон № 24.051, предусматривающий создание реестра объектов по удалению опасных отходов 5. Постановление № 289/1997 с изменениями, внесенными в него постановлением № 57/2003, регулирующее выдачу разрешений на проведение научно-исследовательских работ с генетически модифицированными организмами и их использование Перечень продолжается в примечании на последней странице доклада2 Стр. 7, 12 и 13 доклада Проверка персонала Меры по обеспечению учета/ сохранности/физической защиты средств доставки 1. Декрет № 995/1991 (функции КОНАЭ) 2. Решение № 303/97 3. Решение № 463/97 (реестр промышленных предприятий) Стр. 13 доклада Регулирование в области генно-инженерной деятельности Постановление № 289/1997 (с изменениями, внесенными в него постановлением № 57/2003) Другие законодательные/ нормативные акты, связанные с обеспечением безопасности биологических материалов 1. Постановление № 422/2003 2. Постановление № 488/2002 3. Постановления №№ 505/1998 и 531/1999 4. Постановление № 98/2003 5. Постановление № 55/03 6. Закон № 19.587 (указ № 617/97 и постановление № 212/2003) 7. Постановление № 2676/1999 8. Постановление № 219/95 9. Постановление № 617/2002 10.Закон № 20.247 11. Закон № 24.376 12. Декрет № 1585/96 и положения о внесении изменений 13. Постановление № 145/98 Стр. 12 и 13 доклада защиты ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? 1. Аргентина не обладает, не производит, не разрабатывает и не хранит биологического оружия 2. Что касается химических веществ двойного предназначения, которые перечислены в КЗХО, то их учет регулируется декретом № 920/97 1. Закон № 24.449/94 о транспорте 2. Декрет № 646/95, содержащий регламент к закону № 24/449 3. Декрет № 779/95, включающий приложения S и 2 -- общий регламент в отношении дорожной перевозки опасных товаров и регламент, содержащий перечень нарушений и санкций 4. Постановление № 110/97 -- дорожная перевозка опасных товаров, учебный курс 5. Постановление МЕРКОСУР № 10/2000 -- инструкции в отношении проверки перевозимых опасных товаров в странах МЕРКОСУР Перечень продолжается в примечании на последней странице доклада3 2. Постановление № 208/99, статья 1 Стр. 6, 7 и 10 доклада Лицензирование химических установок/предприятий/ применения материалов 1. Постановление SIYNMC № 904/98 о создании в министерстве экономики реестра предприятий химической промышленности 2. Закон № 24.05, предусматривающий реестр организаций, определяющий правовой режим и орган по контролю за удалением опасных отходов Стр. 7 и 10 доклада 1. Декрет № 1995/1991 (функции КОНАЭ) Национальный орган по вопросам КЗХО 1. Закон № 24534 2. Декрет № 920/2997 о создании межведомственной комиссии по запрещению химического оружия Стр. 10 доклада Предоставление ОЗХО информации о химикатах Списков I, II и III 1. Представление первоначальных и ежегодных заявлений в ОЗХО 2. Постановление SIYNMC № 904/98, база данных, содержащая информацию о предприятиях химической промышленности АНКАК осуществляет проверки и обеспечивает сопровождение при проведении инспекций Обеспечение учета/сохранности или физической защиты старого химического оружия нормативные акты по контролю над химическими материалами 1. Закон № 23922 (Базельские конвенции) 2. Закон № 25278 (Роттердамская конвенция) 3. Закон № 26011 (Стокгольмская конвенция) Стр. 11 доклада 8 инспекций ОЗХО защиты ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? 1. Закон № 24.804/1997, статья 1 2. АБАКК, режим учета и контроля РОАЭ осуществляет контроль и назначает санкции в случаях нарушений Стр. 8 и 9 доклада Положением AR 10.14 предусматриваются гарантии в целях недопущения использования не по назначению ядерных материалов и материалов, объектов и оборудования, имеющих отношение к ядерной деятельности Закон № 24.804/1997 Стр. 9 доклада 2. Закон № 24.449 о перевозке 3. Закон № 23.620/1988 о принятии КФЗЯМ 4. Решение № 233/1986 -- общий регламент в отношении транспортировки с внесенными в него изменениями 5. Декрет № 779/1995 -- общий регламент о дорожной перевозке опасных товаров, нарушения и наказания 6. Постановление МЕРКОСУР № 8/1997, утверждающее режим перевозки опасных товаров в странах МЕРКОСУР Перечень продолжается в примечании к последней странице доклада4. 1. Декрет № 779/1995, приложение S 2. Решение № 208/99, статья 1 -- нарушения и санкции в связи с нарушением соглашения о содействии перевозке опасных товаров в странах МЕРКОСУР 3. Национальная жандармерия обеспечивает безопасность на транспорте Стр. 6, 7 и 19 доклада Ответственность за радиологическую и ядерную безопасность объекта возлагается на организацию (владельца или оператора), которая осуществляет различные этапы разработки, строительства, введения в строй, функционирования и демонтирования соответствующего ядерного объекта Положением AR 10.13.1 предусматриваются базовые требования к обеспечению физической безопасности ядерных материалов и объектов Закон № 13.985 (предусматривает наказание в случае подрывной деятельности и регулирует вопросы физической защиты) Стр. 5 и 10 доклада Лицензирование ядерных 1. РОАЭ выдает, приостанавливает действие и отменяет лицензии, разрешения или допуски, связанные с ядерной деятельностью 2. Закон № 24.051 -- реестр организаций, занимающихся транспортировкой опасных отходов РОАЭ принимает санкции в случае обнаружения нарушений Стр. 6 и 8 доклада 1. Декрет № 995/1991 (определяет функции КОНАЭ) 2. Постановление КОНАЭ № 303/97 регулирует все вопросы, связанные с созданием спутниковых систем в рамках национальной юрисдикции 3. Постановление № 463/97 -- реестр космических операторов Стр. 14 доклада Национальный регулирующий орган Регулирующий орган атомной энергии (РОАЭ) Бразильско-аргентинское агентство по учету и контролю ядерных материалов (АБАКК) Стр. 3 и 8 доклада Соглашения МАГАТЭ о гарантиях Четырехстороннее соглашение между Аргентиной, Бразилией, АБАКК и МАГАТЭ (1991 год) Кодекс поведения МАГАТЭ по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников Аргентина сообщила Директору МАГАТЭ о том, что она поддерживает цели и принципы, провозглашенные в Кодексе поведения, и в своей деятельности по регулированию руководствуется рекомендациями, содержащимися в указанном документе База данных МАГАТЭ о незаконном обороте ядерного материала и других радиоактивных источников Прочие соглашения, касающиеся МАГАТЭ Стр. 3 доклада Дополнительные национальные законодательные/нормативные акты, касающиеся ядерных материалов, включая КФЗЯМ 1. Закон № 23.620 (1988 год) о принятии Конвенции о физической защите ядерных материалов 2. Положение AR 10.13.1, содержащее основополагающие нормы в отношении физической защиты ядерных материалов и объектов 1. Положение AR 10.14 предусматривает гарантии в целях недопущения использования не по назначению ядерных материалов и материалов, объектов и оборудования, имеющих отношение к ядерной деятельности 2. Закон № 25279/2000, утверждающий Объединенную конвенцию 1997 года о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами Существуют ли какие-либо из следующих законодательных положений, процедур, мер и учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передачи БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть ответственность, имплементационные меры и прочее Пограничный контроль 1. Закон № 22.415 (Таможенный кодекс) 2. Постановление № 1442/2000 3. Закон № 24.059 и 25 положений о внесении изменений (Внутренняя безопасность) 4. Декрет № 1273/1992 5. Закон № 25520 о национальной разведке 6. Распоряжение № 01/90 Национальной префектуры 1. Закон № 22415 (Таможенный кодекс), статьи 863, 868, 871 и 874 -- меры наказания 2. Закон № 28398 -- морская префектура осуществляет задержание, проведение расследований и арест подозрительных грузоотправлений, которые могут содержать оружие массового уничтожения Стр. 7, 13, 16 и 18 доклада Техническая поддержка мер пограничного контроля Постановление 1442/2000 -- Технический комитет по осуществлению пограничного контроля и федеральным перевозкам 1. Согласованная система описания и кодирования товаров 2. Информационная система <<Мария>> 3. Пункты контроля, расположенные на международных маршрутах и имеющие электронную связь с РОАЭ и другими компетентными органами Стр. 16 и 18 доклада Контроль за посреднической деятельностью, торговлей, переговорами, оказанием иной помощи в связи со сбытом товаров и технологий Департамент разведки уведомляет КОНЦЕСИМБ Стр. 15 доклада Правоохранительные учреждения/ органы Ранее в своем национальном докладе об осуществлении резолюции 1373 (2001) Аргентина представила информацию о всеобъемлющей системе мероприятий по обеспечению пограничного контроля Существует 157 пунктов пересечения границы и портов въезда в Аргентину -- Департамент внутренней безопасности министерства внутренних дел, префектура, национальная жандармерия, федеральная полиция Аргентины; аэропорты -- авиационная полиция Стр. 18 доклада Действующее законодательство в области экспортного контроля Декрет № 603/1992 (КОНЦЕСИМБ) и положения о внесении изменений Стр. 7 и 13 доклада Положения о лицензировании Разовая лицензия Генеральная лицензия Исключения из требований о лицензировании Лицензирование предполагаемого экспорта/виза Национальный орган, занимающийся вопросами лицензирования Межведомственное согласование решений о выдаче лицензий Декрет № 603/1992 (КОНЦЕСИМБ) и положения о внесении изменений. Межведомственная комиссия в составе представителей министерства иностранных дел, внешней торговли и культа, министерство экономики и производства, регулирующего органа по атомной энергии, национальной комиссии по космической деятельности, Института научно-технических исследований вооруженных сил Департамент разведки оповещает КОНЦЕСИМБ Контрольные списки Декрет № 603/1992 (КОНЦЕСИМБ) и положения о внесении изменений, приложение B и т.д. -- химические и биологические вещества двойного предназначения Стр. 16 доклада Обновление списков Периодически обновляются (декрет № 1291/1993) Совместное решение КОНЦЕСИМБ Включение технологий Включение средств доставки Декрет № 603/1992, приложение A Контроль конечного использования Декрет № 657/1995 Декрет № 1291/1993 -- импортный сертификат Стр. 14 и 16 доклада Положение о всеобъемлющем контроле Декрет № 603/1992 и соответствующие изменения Передача нематериальных активов Контроль за транзитом Контроль за трансграничным перемещением Контроль за реэкспортом Контроль за финансированием Контроль за предоставлением транспортных услуг Контроль за импортом 1. Закон № 22415 2. Закон № 23899 3. Постановление № 295/1999 1. Закон № 22415, статьи 860 - 874 и изменения к ним 2. Постановление № 272/1998 Стр. 7 доклада Экстерриториальное применение 1. Положение № 2676/1999 об импорте и экспорте товаров для диагностических и научно-исследовательских лабораторий 2. Постановление № 422/2003, национальный план противодействия проникновению инфекций и заболеваний через остаточные органические элементы 1. Закон № 16463 2. Постановление № 145/1998 Стр. 14, 15 и 17 доклада учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передач ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны ? 6. Распоряжение № 01/90 национальной префектуры 7. Постановление № 1442/2000 о создании Технического комитета по пограничному контролю и федеральным перевозкам Стр. 7, 13 и 16 доклада 3. Пункты контроля, расположенные на международных маршрутах и имеющие электронную связь с РААЭ и другими компетентными органами Существует 157 пунктов пересечения границы и портов въездов в Аргентину -- Департамент внутренней безопасности министерства внутренних дел, префектура, национальная жандармерия, федеральная полиция Аргентины; аэропорты -- авиационная полиция Декрет № 603/1992 и положения о внесении изменений, приложение B и т.д. -- химические и биологические вещества двойного предназначения Постановление № 3115/1994 Национального таможенного управления и общее постановление Федерального управления государственных доходов № 1892/2005 Стр. 13 и 14 доклада Закон № 20429 Какие из указанных ниже законодательных актов, процедур, мер, органов существуют для контроля за пересечениями границы, экспортом/ импортом и другими перемещениями ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? 2. Закон № 28398 -- Морская префектура осуществляет задержание, проведение расследований и арест подозрительных грузоотправлений, которые могут содержать оружие массового уничтожения Стр. 7, 13 доклада Организации/органы, осуществляющие правоприменение 1. Декрет № 603/1992 2. Декрет 102/2002 Стр. 7, 13 и 14 доклада Декрет № 603/1992 и положения о внесении изменений Национальный орган лицензирования Декрет № 603/1992 (КОНЦЕСИМБ) и положения о внесении изменений. Приложение C -- ядерные и неядерные вещества, которые потенциально могут использоваться для ядерных разработок и немирными целями Передачи нематериальных активов 1. В соглашениях 7/2000 и 8/2000 со странами -- членами МЕРКОСУР Боливия и Чили обращаются к <<Дополнению к общему плану взаимного сотрудничества и координации для обеспечения региональной безопасности в сфере незаконного оборота ядерных и/или радиоактивных материалов>> 2. Декрет № 603/1992 и Декрет № 102/2002 -- контроль и техническая помощь в целях контроля за ядерными материалами Может ли быть предоставлена информация по следующим вопросам? Контрольные списки -- предметы (изделия/оборудование/материалы/ технологии) Декретом № 603/1992 в национальную систему контроля за экспортом были включены директивы и контрольные перечни Австралийской группы, Вассенаарских договоренностей, Группы ядерных поставщиков, Режима контроля за ракетными технологиями и Комитета Цангера, а также перечни КЗХО. Эти перечни периодически обновляются (декрет № 1291/1993). Стр. 15 и 16 доклада Контрольные списки -- прочее Решение № 720/1995, содержащее перечень опасных веществ Стр. 6 доклада Предлагаемое содействие Хотя Аргентина не предлагала непосредственную помощь другим государствам, она организовала два региональных семинара, первый из которых состоялся в июне 2005 года в Антигуа, Гватемала, и был организован совместно с Испанией для стран Центральной Америки и Карибского бассейна, а второй семинар был организован совместно с Соединенным Королевством в сентябре 2005 года в Буэнос-Айресе для всех стран Латинской Америки и Карибского бассейна. Цель обоих семинаров заключалась в содействии осуществлению на региональном уровне резолюции 1540 Второй доклад (2005 год) Запрашиваемое содействие Мероприятия по содействию (на двусторонней/межсторонней/ многосторонней основе) Информирование промышленности Министерство иностранных дел совместно с другими государственными учреждениями, такими, как Департамент разведки и Главное таможенное управление, организует семинары и конференции с целью ознакомления представителей промышленных кругов с вопросами, касающимися нераспространения оружия массового уничтожения и обеспечения международной безопасности. Стр. 23 доклада Информирование общественности Министерство иностранных дел совместно с другими государственными учреждениями, такими, как Департамент разведки и Главное таможенное управление, организует семинары и конференции с целью ознакомления общественности с вопросами, касающимися нераспространения оружия массового уничтожения и обеспечения международной безопасности. Стр. 19 доклада 1 7. Постановления MERCOSUR/GMC № 8/97 и 25/00. 8. Постановление № 145/2003, включающее постановление МЕРКОСУР. 2 6. Постановление № 362/2003 по вопросам биотехнологий направлено на оказание помощи и поддержки в вопросах управления деятельностью, связанной с биотехнологией и биобезопасностью (разрешения на высвобождение и продажу генетически модифицированных организмов). 3 6. Постановление № 720/87 -- транспортировка грузов, содержащих опасные материалы (включенные в перечни). 7. Постановление № 195/97 -- перевозка опасных товаров и обеспечение безопасности на железнодорожном транспорте (дополнение). Включение технических норм, а также соответствующие обновления (постановления № 100/97, 223/99, 208/99 и 75/2002). 8. Постановление MERCOSUR/GMC № 8/97. 4 7. Постановление № 720/87 -- транспортировка грузов, содержащих опасные материалы (включенные в перечни). 8. Решение № 11/2001 -- Регламент МАГАТЭ по обеспечению безопасности при перевозке. 9. Положение AR 10.16.1 о защите физических лиц, товаров и окружающей среды от последствий ионизирующей радиации в ходе транспортировки. 1. Ядерная сфера a) Многосторонние договоры и соглашения Подписание Утверждение Вступление в силу Договор Тлателолко 14 декабря 1967 года 8 января 1994 года ДНЯО Договор о нераспространении ядерного оружия 22 декабря 1994 года, Закон № 24.448 10 февраля 1995 года ДВЗЯИ Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 24 сентября 1996 года Закон № 25.022, 4 декабря 1998 года Соглашение об осуществлении мероприятий, связанных с объектами, подлежащими международному контролю в рамках ДВЗЯИ (с временным техническим секретариатом Подготовительной комиссии Организации ДВЗЯИ) 9 декабря 1999 года Без рассмотрения в законодательных органах ДЧЗИ Договор о частичном запрещении испытаний 9 августа 1963 года 21 ноября 1986 года b) Двусторонние соглашения Гвадалахарское соглашение/ОСОК Аргентинско-Бразильское соглашение об использовании атомной энергии исключительно в мирных целях Предусматривает создание АБАКК (Аргентинско-Бразильское агентство по учету и контролю ядерных материалов) 18 июля 1991 года 11 декабря 1991 года, Закон № 24.046 12 декабря 1991 года c) Соглашения с МАГАТЭ Устав МАГАТЭ 26 октября 1956 года 15 мая 1957 года, Декрет-закон № 5.011 3 октября 1957 года Четырехстороннее соглашение по применению гарантий (Аргентина -- Бразилия -- АБАКК -- МАГАТЭ) 13 декабря 1991 года 27 августа 1992 года, Закон № 24.113 4 марта 1994 года Сохраняет силу в период членства в ОСОК Соглашение между МАГАТЭ и Аргентинской Республикой по осуществлению в Аргентине Четырехстороннего соглашения в связи с Договором Тлателолко и ДНЯО 6 ноября 1996 года Обмен нотами 18 марта 1998 года d) Конвенции, регулирующие деятельность в ядерной сфере Венская конвенция о гражданской ответственности за ядерный ущерб 10 октября 1966 года 2 декабря 1966 года, Закон № 17.048 12 ноября 1977 года Конвенция о физической защите ядерных материалов 28 февраля 1986 года 20 октября 1988 года, Закон № 23.620 6 мая 1989 года Совместный протокол по осуществлению Венской конвенции и Парижской конвенции 21 сентября 1988 года Конвенция об оперативном оповещении о ядерной аварии 27 октября 1986 года 6 октября 1990 года, Закон № 23.731 17 февраля 1990 года Конвенция о помощи в случае ядерной аварии или радиационной аварийной ситуации 26 сентября 1987 года 6 октября 1989 года, Закон № 23.731 Базельская конвенция. Конвенция о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением 22 марта 1989 года 15 апреля 1991 года, Закон № 23.922 5 мая 1992 года Конвенция о ядерной безопасности 20 февраля 1994 года 19 февраля 1991 года, Закон № 24.776 16 июля 1997 года Объединенная конвенция о безопасности обращения с отработавшим ядерным топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами 19 декабря 1997 года Закон № 25.279, 31 июля 2000 года (постановление от 4 июля 2000 года) 18 июня 2001 года Протокол о внесении поправок в Венскую конвенцию 1963 года о гражданской ответственности за ядерный ущерб Закон № 25.313, 6 октября 2000 года (постановление от 18 октября 2000 года) 4 октября 2003 года Конвенция о дополнительном возмещении за ядерный ущерб Лондонская конвенция по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и других материалов 13 ноября 1972 года 6 марта 1979 года, Закон № 21.947 11 сентября 1979 года Конвенция по охране человеческой жизни на море 1 ноября 1974 года 18 ноября 1979 года, Закон № 22.079 5 декабря 1979 года Брюссельская конвенция об ответственности операторов ядерных судов 17 декабря 1971 года 27 марта 1981 года, Закон № 22.455 18 мая 1981 года e) Многосторонние соглашения по сотрудничеству Декрет-закон № 5.011, 15 мая 1957 года (постановление от 22 мая 1957 года) Дополнительное соглашение об оказании технической помощи Международным агентством по атомной энергии правительству Аргентинской Республики 27 февраля 1991 года Не требуется Соглашение между Аргентинской Республикой и Подготовительным секретариатом Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ОДВЗЯИ) об осуществлении мероприятий, касающихся объектов, находящихся под международным контролем в рамках ДВЗЯИ 20 февраля 2004 года Вступило в силу 2 марта 2004 года 2. Биологическое и химическое оружие Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении или Конвенция по биологическому и токсинному оружию (КБТО) 1 августа 1972 года 27 ноября 1979 года 27 декабря 1979 года Конвенция о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении или Конвенция по химическому оружию (КХО) 13 января 1993 года 2 октября 1995 года 29 апреля 1997 года Протокол о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств 12 мая 1969 года 3. Средства доставки Гаагский кодекс поведения против распространения баллистических ракет 11 февраля 