%%%LAWS AND REGULATIONS|PERU|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Перу при Организации Объединенных Наций от 19 апреля 2006 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Перу при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), и имеет честь препроводить дополнительный национальный доклад об осуществлении резолюции 1540 (2004) по вопросу о нераспространении оружия массового уничтожения (см. приложение). Дополнительный национальный доклад об осуществлении резолюции 1540 (2004) по вопросу о нераспространении оружия массового уничтожения Стр. Введение Резюме 1. Законодательство, касающееся вопросов ядерного оружия, систем его доставки и связанных с ним материалов а) Справочная информация b) Имплементационные нормы 2. Законодательство, касающееся химического оружия, систем его доставки и связанных с ним материалов a) Справочная информация 3. Законодательство, касающееся биологического оружия, систем его доставки и связанных с ним материалов III. Таблица к дополнительному национальному докладу, касающемуся резолюции 1540 С первых дней существования Республики одной из основных целей внешней политики укрепление международного мира и безопасности. История нашей страны являлось свидетельствует о том, что мы неизменно поддерживали меры, направленные на разоружение во всех его аспектах, предупреждение распространения, содействие мирному урегулированию споров и углубление взаимопонимания и взаимного доверия между членами международного сообщества. Поэтому Перу выступила в поддержку создания Международного агентства по атомной энергии, Организации по запрещению химического оружия и Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и принимает активное участие в работе всех этих организаций. Кроме того, она подписала большинство международных документов по этим вопросам, чтобы содействовать тому, чтобы ядерные материалы, химические вещества и биологические агенты использовались в мирных целях, а также предотвращению их использования в военных целях. Настоящий национальный дополнительный доклад по вопросу об осуществлении резолюции 1540 служит еще одним подтверждением нашего стремления к разоружению и нераспространению оружия массового уничтожения и нашего вклада в укрепление международного мира и безопасности. II. Резюме Прежде всего необходимо подчеркнуть, что Перу не обладает оружием массового уничтожения и не стремится обладать им в будущем. Мы неоднократно заявляли об этом как на региональном, так и на субрегиональном уровне. Так, в рамках Андского совета министров иностранных дел и обороны было принято Лимское обязательство-Андская хартия за мир и безопасность, контроль и ограничение расходов на цели внешней обороны (17 июня 2002 года), в главе VII которой зафиксированы обязательства по содействию запрещению ядерного, химического и биологического оружия. В рамках Декларации о создании южноамериканской зоны мира (июль 2002 года) Перу вновь подтвердила свою готовность способствовать ликвидации оружия массового уничтожения, поскольку эта Декларация прямо запрещает размещение, разработку, производство, развертывание, проведение испытаний и применение любого вида оружия массового уничтожения, а также его транзит через страны региона. В Декларации о безопасности стран Северной и Южной Америки 2003 года Перу вновь подтвердила свое обязательство по укреплению мира путем упрочения политики запрещения оружия массового уничтожения и создания зон мира. Декларация Андского сообщества о создании и укреплении Андской зоны мира, принятая в СанФранцискодеКито также провозглашает в качестве одной из своих основных целей содействие эффективному запрещению оружия массового уничтожения и его транзита через Андский регион. И наконец, в Совместном заявлении министров о поддержке Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (сентябрь 2004 года) Перу конкретно заявила о своей поддержке этого Договора, как средства, направленного на прекращение ядерных испытаний и содействие поэтапному сокращению ядерных вооружений и предотвращение распространения ядерного оружия. В этой связи Перу признает необходимость принятия законодательных и административных мер для осуществления обязательств, предусмотренных резолюцией 1540. Поэтому Перу осуществляла и продолжает осуществлять целый ряд многосторонних и национальных действий для предотвращения распространения оружия массового уничтожения, о которых говорится ниже. Международное сообщество добилось в этой сфере значительных успехов, и в целях поддержания этих усилий Перу ратифицировала соответствующие международно-правовые документы в этой сфере, как региональные, так и глобальные, или присоединилась к ним. Так, 6 февраля 1970 года был ратифицирован Договор о нераспространении ядерного оружия, который был принят 1 июля 1968 года и вступил в силу 3 марта 1970 года. 4 марта 1969 года для Перу вступил в силу Договор о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко). Согласно статье III ДНЯО каждое из государств -- участников Договора, не обладающих ядерным оружием (случай Перу), обязуется заключать соглашения о гарантиях с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). Поэтому в 1979 году было заключено Соглашение о гарантиях с МАГАТЭ, а позже, в 2000 году, был подписан Дополнительный протокол к Соглашению об осуществлении гарантий, который был ратифицирован в 2001 году. Перу принимала активное участие в процессе подготовки и работе Конференции по продлению действия и пересмотру ДНЯО, которая состоялась в НьюЙорке 17 апреля -- 12 мая 1995 года и на которой было принято решение о бессрочном продлении ДНЯО, а также в укреплении процесса его периодического пересмотра. Она убеждена, что указанный международный документ является основой глобального режима нераспространения ядерного оружия. По тем же соображениям и в силу того, что поддержание международного мира и безопасности является одной из первоочередных задач, определяющих ее внешнюю политику, Перу присоединилась к следующим международным документам по этим вопросам: :: Венской конвенции о гражданской ответственности за ядерный ущерб (1963 год); :: Конвенции о физической защите ядерного материала (1980 год); :: Конвенции об оперативном оповещении о ядерной аварии (1986 год); :: Конвенции о помощи в случае ядерной аварии или радиационной аварийной ситуации (1986 год); :: Протоколу о защите юго-восточной части Тихого океана от радиоактивного загрязнения (1989 год); :: Международной конвенции о ядерной безопасности (1994 год); :: Объединенной конвенции о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами (1996 год); и :: Соглашению о сотрудничестве по развитию ядерных научных исследований и технологий в Латинской Америке и Карибском бассейне (АРКАЛ) (1998 год). На основании закона № 28627 от 22 ноября 2005 года был добавлен новый пункт в статью 279 А Уголовного кодекса, предусматривающий наказания за различные деяния, связанные с боевым оружием. В настоящее время разрабатывается проект общего закона об оружии, боеприпасах, взрывчатых веществах и связанных с ними материалах. В нем предполагается дать классификацию боевого оружия, включая оружие массового уничтожения (ОМУ) [химическое, ядерное и биологическое]. Таким образом, государство установит в стране уголовные наказания за деяния, которые с вступлением в силу в Перу глобальных договоров о нераспространении, будут считаться противоправными. В отношении связанных материалов, как они определены в резолюции 1540 Совета Безопасности, существует множество нормативных документов: :: Регламент гарантий в отношении ядерных материалов (1989 год); :: Регламент радиационной безопасности (1997 год); :: Регламент физической защиты ядерных материалов и объектов (2002 год); :: Закон № 27757 <<О запрете импорта подержанных товаров, машин и оборудования, в которых используются радиоактивные источники>> (2002 год); :: Закон № 28028, регулирующий применение источников ионизирующего излучения (2003 год); :: Регламент в отношении разрешений, наблюдения, контроля, нарушений и санкций по Закону № 28028 (2003 год); и :: Регламент к Закону № 27757, которым устанавливается механизм контроля за импортом источников ионизирующего излучения (2004 год). Перуанский институт ядерной энергии (ИПЕН) накопил за 25 лет своей научно-исследовательской деятельности и информационно-разъяснительной работы большой опыт в вопросах ядерной энергии и связанных с ней областях. Кроме того, в соответствии с Законом № 28028 <<О регулировании применения источников ионизирующего излучения>> он выполняет функции национального органа по вопросам регулирования, лицензирования, контроля и контроля в вопросах использования источников ионизирующего излучения в контексте обеспечения радиационной и ядерной безопасности, физической защиты и гарантий в отношении ядерных материалов на территории страны. ИПЕН отвечает за контроль за безопасным использованием источников ионизирующего излучения и тесно сотрудничает с Международным агентством по атомной энергии. Перу является государством -- участником Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, к которой она присоединилась 14 января 1993 года. КХО вступила в силу 28 июля 1995 года. В октябре 1996 года в целях осуществления положений указанного международного документа был принят Закон № 26672 об учреждении Национального совета по запрещению химического оружия (КОНАПАК). В статье 2 Закона № 26672 учреждается КОНАПАК в качестве национального органа, о котором говорится в пункте 4 статьи VII КХО, а также перечисляются входящие в его состав учреждения. Этим законом также предусматривается принятие новой статьи Уголовного кодекса (статья 279 - А), в которой устанавливаются запреты, предусмотренные в КХО, и соответствующие уголовные санкции. В целях совершенствования систем контроля за <<чувствительными>> материалами и технологиями законодательная власть Перу включила в таможенную номенклатуру вещества, регулируемые КХО. Так, был принят президентский указ № 119 - 97, который регулирует конкретные подразделы таможенной номенклатуры, включающие указанные вещества. В настоящее время КОНАПАК разрабатывает законопроект о мерах контроля за химическими веществами, которые могут быть переключены на производство химического оружия, чтобы принять необходимые меры для строгого выполнения положений Конвенции о химическом оружии. Хотя этот законопроект еще должен пройти процедуру рассмотрения утверждения, его положения, тем не менее включены в соответствующий раздел <<Замечаний>> для сведения. Перу является участником Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, которую она подписала 10 апреля 1972 года и сдала на хранение ратификационную грамоту 5 июня 1985 года. В сфере биобезопасности удалось добиться значительного прогресса. После присоединения к Конвенции о биологическом разнообразии (1993 год) и Картахенскому протоколу по биобезопасности к Конвенции о биологическом разнообразии (2000 год) Перу приступила к разработке мер по их осуществлению в рамках национального законодательства. Так, приняв Закон № 27104 (от 12 мая 1999 года) <<О предупреждении опасности, связанной с применением биотехнологии>>, Перу утвердила нормы, регулирующие вопросы безопасности в сфере биотехнологий, разработав общие нормы, применимые к контролируемым научно-исследовательской деятельности, производству, ввозу, обработке, транспортировке, хранению, сохранению, обмену, торговле, применению в защищенных помещениях и высвобождению живых модифицированных организмов (ЖМО). В числе соответствующих положений статьи 12 указанного закона следует положение о прямом запрете применения ЖМО в биологическом оружии, а также в рамках деятельности, наносящей ущерб окружающей среде и здоровью населения. В дальнейшем президентским указом № 108 - 2002 - PCM был принят регламент к этому закону. В настоящее время рассматривается вопрос об осуществлении отраслевых директив для каждого вида деятельности, регулируемой этим законом и его регламентом. Пункт 1 постановляющей части и связанные с ним вопросы, которые рассматриваются в пунктах 5, 6, 8(а), (b), (c) и 10 постановляющей части Государство: Перу Дата доклада: 19 апреля 2006 года Делали ли Вы одно из приведенных ниже заявлений или является ли Ваша страна государством-участником одной из указанных ниже конвенций, договоров или соглашений? ДА Если ДА, то приведите соответствующую информацию (например, подписание, присоединение, ратификация, вступление в силу и т.д.) Примечания (информация касается соответствующих страниц доклада на английском языке или официального веб-сайта) Общее заявление о необладании ОМУ Х - Декларация о создании Южноамериканской зоны мира (2002 год) - Обязательство, подписанное в Лиме министрами иностранных дел и обороны стран Андского сообщества (2002 год) Глава VII: Обязательства по укреплению запрета в отношении химического и биологического оружия - Принятая в Сан-Франциско-де-Кито Декларация о создании и укреплении Андской зоны мира (2004 год) http://www.comunidadandina. org/documentos/dec_int/CG_ anexo2.htm org/documentos/actas/ compromiso_lima.htm org/ingles/documentos/ documents/PeaceArea.htm Общее заявление о приверженности делу разоружения и нераспространения X - Декларация о безопасности стран Северной и Южной Америки (2003 год) - Совместное заявление министров о поддержке Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (2004 год) http://www.oas.org/documents/ spa/DeclarationSecurity_ 102803.asp http://www.ctbo.org/reference/selected_statements/2004_ 09_ministerial_statement Общее заявление о непредоставлении ОМУ и соответствующих материалов негосударственным субъектам Конвенция о запрещении биологического оружия (КЗБО) Подписана: 10 апреля 1972 года Сдана на хранение: 5 июня 1985 года http://disarmament.un.org: 8080/TreatyStatus.nsf Конвенция о запрещении химического оружия (КЗХО) Подписана: 14 января 1993 года Ратифицирована: 19 мая 1995 года Сдана на хранение: 20 июля 1995 года Вступила в силу: 28 июля 1997 года Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) Подписан: 1 июля 1968 года Ратифицирован: 6 февраля 1970 года Сдан на хранение и вступил в силу: 3 марта 1970 года Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Подписан: 25 сентября 1996 года Утвержден Национальным конгрессом на заседании 25 сентября 1997 года Сдан на хранение: 12 ноября 1997 года Конвенция о физической защите ядерного материала Одобрена Национальным конгрессом в резолюции № 26376 от 28 октября 1994 года с оговоркой по статье 17.2, касающейся мер урегулирования споров Вступила в силу: 10 февраля 1995 года Гаагский кодекс поведения (ГКП) Подписан: 25 ноября 2002 года http://disarmament.un.org/ wmd/missiles.htm Женевский протокол 1925 года Сдан на хранение: 5 июня 1985 года Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) С 1957 года http://www.iaea.org/About/ Policy/MemberStates Зона, свободная от ядерного оружия/протокол(ы) Договор о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко) Подписан: 14 февраля 1967 года Сдан на хранение и вступил в силу: 4 марта 1969 года Другие конвенции/договоры Международная конвенция о ядерной безопасности Подписана: 22 сентября 1994 года Одобрена Национальным конгрессом в резолюции № 26798 от 16 мая 1997 года и ратифицирована 1 июля 1997 года Вступила в силу: 29 августа 1997 года Другие соглашения Прочее Протокол о защите юго-восточной части Тихого океана от радиоактивного загрязнения Подписан: 21 сентября 1989 года Одобрен резолюцией № 26477 от 14 июня 1995 года Объединенная конвенция о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами Подписана 4 июня 1998 года, пока не ратифицирована Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Национальная правовая основа Правоприменение: гражданская/уголовная ответственность и прочее Если ДА, то укажите первоисточник национального имплементационного законодательства Если ДА, то укажите первоисточник Примечания Изготовление/производство Приобретение Обладание Накопление/хранение Разработка Перевозка Передача Применение Участие в качестве сообщника в вышеупомянутых видах деятельности Оказание помощи в вышеупомянутых видах деятельности Финансирование вышеупомянутых видов деятельности Вышеупомянутая деятельность, связанная со средствами доставки Участие негосударственных субъектов в вышеупомянутых видах деятельности * В предыдущем национальном докладе Перу (от 1 ноября 2004 года) было ошибочно указано, что в декрете-законе № 898 (Закон об обладании боевым оружием) установлен запрет на производство, изготовление, обладание и хранение биологического и ядерного оружия, поскольку в нем говорится об обычных вооружениях. По той же причине ошибочной является ссылка на статью 279 Уголовного кодекса, как на положение, предусматривающее наказание за такую деятельность. Правоприменение: гражданская/ уголовная ответственность и прочее Если ДА, укажите первоисточник Закон № 26672 от 20 октября 1996 года <<Об учреждении Национального совета по запрещению химического оружия>> Статья 4 предусматривает, что лица не могут: a) разрабатывать, производить, приобретать каким-либо иным способом, хранить, владеть, обладать или хранить химическое оружие или передавать химическое оружие кому-либо прямо или косвенно; b) применять химическое оружие; c) осуществлять военную подготовку для применения химического оружия; d) помогать, поощрять или побуждать каким-либо иным образом какое-либо лицо к осуществлению любой деятельности, запрещенной государствам-участникам Конвенцией о химическом оружии; e) передавать или получать от любого лица в государстве, не являющемся участником, любые химические вещества, перечисленные в списках 1 и 2 Приложения о химических веществах к Конвенции Статья 279-A Уголовного кодекса <<Производство, разработка, сбыт, хранение запасов, продажа, приобретение, применение или обладание химическим оружием в нарушение запретов, установленных в Конвенции о химическом оружии, принятой Организацией Объединенных Наций в 1992 году, или его передача другим лицам, либо поощрение, благоприятствование или содействие осуществлению таких деяний наказывается лишением свободы на срок от 5 до 26 лет.>> Законопроект о мерах контроля за химическими веществами, которые могут использоваться для производства химического оружия. Статья 24: предусматриваются запреты по списку 1 и указывается, что лица не могут: a) производить, приобретать, хранить, передавать или применять токсичные химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 1, кроме как для целей, предусмотренных в пункте 2 раздела A части VI Протокола о проверке; b) передавать третьему государству токсичные химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 1, переданные Перу; c) передавать токсичные химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 1, за пределы национальной территории государствам, не являющимся участниками <<Конвенции>> Закон № 26672 от 20 октября 1996 года Статья 4(a) Законопроект о мерах контроля за химическими веществами, которые могут использоваться для производства химического оружия. Статья 24(a) Законопроект о мерах контроля за химическими веществами, которые могут использоваться для производства химического оружия Статья 24. Устанавливает запреты, указанные в списке 1. Статья 25. Устанавливает запреты, указанные в списке 2, и определяет, что никто не может передавать токсичные химические вещества и их прекурсоры, перечисленные в списке 2 к <<Конвенции>>, государствам, не являющимся участниками <<Конвенции>>, или получать такие токсичные химические вещества и их прекурсоры, перечисленные в списке 2, за исключением: a) веществ, содержащих 1 процент или менее 1 процента химического вещества, указанного в списке 2 или 2A; b) веществ, содержащих 10 или менее процентов химического вещества, указанного в списке 2 B ниже; c) веществ, считающихся потребительскими товарами, расфасованными для розничной торговли или личного потребления, или в индивидуальных упаковках Статья 4(b) Статья 279-A Уголовного кодекса в части, касающейся статей 23 - 27 того же нормативного документа, регулирующих вопросы совершения деяний и соучастия в них Закон № 26672 от 20 октября 1998 года Статья 4(d): Никто не может оказывать помощь, поощрять или побуждать каким-либо образом любое лицо к осуществлению любой деятельности, запрещенной государствам-участникам настоящей Конвенцией Статья 4 Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? * В предыдущем национальном докладе Перу (от 1 ноября 2004 года) было ошибочно указано, что в декрете-законе № 898 (Закон о хранении боевого оружия) предусмотрен запрет на производство, изготовление, обладание и хранение биологического и ядерного оружия, поскольку в нем говорится об обычных вооружениях. По той же причине ошибочной является ссылка на статью 279 Уголовного кодекса в качестве положения, предусматривающего наказания за такое действие. Приняты ли какие-либо из нижеследующих мер, процедур или законодательных актов для обеспечения учета, сохранности или иной защиты БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Меры по обеспечению учета при производстве Меры по обеспечению учета при применении Меры по обеспечению учета при хранении Меры по обеспечению учета при транспортировке Другие меры по обеспечению учета Меры по обеспечению сохранности при производстве Меры по обеспечению сохранности при применении Меры по обеспечению сохранности при хранении Меры по обеспечению сохранности при транспортировке Другие меры по обеспечению сохранности Нормативные акты по обеспечению физической защиты объектов/материалов/транспортных средств Лицензирование/регистрация объектов/лиц, работающих с биологическими материалами Проверка персонала Меры по обеспечению учета/ сохранности/физической защиты средств доставки Регулирование в области генно-инженерной деятельности - Конвенция о биологическом разнообразии - Картахенский протокол по биобезопасности к Конвенции о биологическом разнообразии - Закон № 27104 <<О предотвращении рисков, сопряженных с биотехнологией>> Устанавливает общие нормы, применимые к научно-исследовательской деятельности, производству, ввозу, обработке, транспортировке, хранению, сохранению, обмену, торговле, использованию в защищенных помещениях и высвобождению живых модифицированных организмов в контролируемых условиях (статья 3). В этом законе установлено требование о получении разрешения на осуществление такой деятельности и реестра физических и юридических лиц, которым разрешено осуществлять такую деятельность. В статье 12 этого законодательного акта установлен ясный запрет на применение живых модифицированных организмов (ЖМО) в биологическом оружии. Президентский указ № 108-2002-EM об утверждении регламента к Закону <<О предотвращении рисков, сопряженных с биотехнологией>>. Указ развивает положения Закона № 27104. Таким образом, предусматривается создание соответствующих механизмов для обмена информацией на национальном и международном уровнях. Указ также подробно регулирует процедуры регистрации. В статье 15 указывается, что импорт или производство ЖМО или их дериватов осуществляется уже зарегистрированными физическими лицами или юридическими лицами, представляющими государственный или частный сектор. Кроме того, статья 17 предусматривает, что регистрация ЖМО и их дериватов для целей осуществления любой деятельности, указанной в Законе, может производиться, когда речь идет лишь о физических или юридических лицах, представляющих государственный или частный сектор, которые уже имеют лицензию для осуществления такой деятельности в пределах страны. В статье 46 указанного Регламента предусматривается, что физические или юридические лица, осуществляющие деятельность, указанную в Законе, должны руководствоваться внутренними нормами обеспечения безопасности при применении биотехнологии, исходя из международных и национальных стандартов в этой области в соответствии с Законом № 27104 и Регламентом к нему. Другие законодательные/ нормативные акты, связанные с обеспечением безопасности биологических материалов защиты ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Лицензирование химических установок/предприятий/ применения материалов Законопроект о мерах по контролю за химическими веществами, которые могут использоваться для производства химического оружия. Глава IV. Механизмы контроля Статья 15. <<Физические или юридические лица, которые желают: - производить, приобретать, сохранять, применять или передавать химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 1, - производить, разрабатывать, потреблять, ввозить в страну или вывозить из нее токсичные химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 2, и/или - производить токсичные химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 3; должны до начала своей деятельности обратиться за соответствующей лицензией к министерству промышленности. При решении вопроса о выдаче таких лицензий учитываются положения приложения о проверке к <<Конвенции>> Национальный орган по вопросам КЗХО Национальный совет по запрещению химического оружия (КОНАПАК) Статья 2 Закона № 26672 устанавливает, что КОНАПАК является национальным органом по вопросам выполнения обязательств, предусмотренных в КХО, выполняет функции национального координационного центра по поддержанию эффективных связей с ОЗХО и другими государствами-участниками Законопроект о мерах по контролю за химическими веществами, которые могут использоваться для производства химического оружия Статья 4 устанавливает, что Национальный совет по запрещению химического оружия (КОНАПАК) является Национальным центром по координации деятельности с Организацией по запрещению химического оружия и другими государствами-участниками, как это предусмотрено в пункте 4 статьи VII Конвенции Предоставление ОЗХО информации о химикатах Списков I, II и III Перу своевременно представляет свои ежегодные заявления Обеспечение учета/сохранности или физической защиты старого химического оружия нормативные акты по контролю над химическими материалами Пункт 3(а) и (b) постановляющей части -- включая относящиеся к нему материалы Обеспечение учета/безопасности/физической защиты ЯО, - Соглашение о гарантиях с МАГАТЭ - Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях - Регламент гарантий в отношении ядерных материалов В статье 2 предусматривается, что цель Регламента заключается в создании системы учета и контроля, которая препятствовала бы нецелевому использованию ядерных материалов. Глава VI (статьи 15 - 18): о надзоре и контроле со стороны властей Глава VIII (статьи 19 - 23): об учете и контроле на объекте Статья 19: необходимо вести учет с указанием объемов всех видов материалов, их распределения на объекте и любых соответствующих изменений Глава IX. О физическом учете Статья 24: необходимо вести физический учет всех материалов на объекте с учетом идентификации каждой партии и ее параметров Президентский указ № 041-2003-EM (Регламент, касающийся разрешений, надзора, контроля, нарушений и санкций по закону № 28028) Раздел VII: режим контроля, санкций и нарушений Приложение II. № 40: Использование не освобожденных от применения мер ядерных материалов без соблюдения мер учета и контроля http://www.iaea.org/ OurWork/SV/ Safeguards/ sg_protocol.html Глава VII (статьи 15 - 18): об организации объекта или деятельности Статья 18, в которой указывается, что в каждой зоне учета материалов должны быть созданы контрольные пункты для производства замеров при ввозе, вывозе, ликвидации и хранении для замера параметров материалов с целью определения перемещений или наличия Глава VIII (статьи 19 - 23): об учете и контроле на объекте. Статья 19 - Регламент радиационной безопасности Статья 73 предусматривает необходимость ведения системы учета с указанием места нахождения и описания источника, деятельности и формы радиоактивных веществ, находящихся под ответственностью владельца Статья 18, в которой указывается, что в каждой зоне учета материалов должны быть созданы контрольные пункты для производства замеров при ввозе, вывозе, ликвидации и хранении для замера параметров материалов с целью определения их перемещений или наличия - Закон № 28028 <<О регулировании применения источников ионизирующего излучения>> - Президентский указ № 009-97-EM (Регламент радиационной безопасности) Приложение II, содержащее перечень нарушений и санкций по закону № 28028 Раздел III: требования к обеспечению безопасности источников Раздел V: о транспортировке радиоактивных и ядерных материалов. В статье 102 содержится конкретное указание на регламент МАГАТЭ по безопасной транспортировке радиоактивных материалов 1. Контроль за радиоактивными отходами Раздел VI Президентского указа № 009-97-EM (Регламент радиационной безопасности) Раздел VI главы III регламента, касающегося разрешений, надзора, контроля, нарушений и санкций по закону № 28028 2. Инспекции - Дополнительный протокол к Соглашению о применении гарантий (INFCIRC 273) - Раздел VII главы IV Президентского указа № 009-97-EM (Регламент радиационной безопасности) 3. Требования к оценке и превентивные меры обеспечения безопасности Глава 10 Президентского указа № 014-2002-EM (Регламент физической защиты ядерных материалов и объектов) 4. Реестры и доклады Глава 11 Президентского указа № 014-2002-EM (Регламент физической защиты ядерных материалов и объектов) Президентский указ № 014-2002-EM (Регламент физической защиты ядерных материалов и объектов) Лицензирование ядерных В разделе III установлены требования, предъявляемые к радиационным сооружениям и предоставлению услуг, а в статье 20 -- разрешения, которые необходимо получить для различных видов установок: Приложение II - лицензия на радиационную установку (о строительстве, функционировании и окончательном закрытии) - лицензия на предоставление услуг - индивидуальная лицензия В главе IV в свою очередь речь идет о ядерных объектах, а в статье 31 перечисляются требуемые разрешения (предварительная лицензия или лицензия на размещение, строительство, функционирование, модификацию, закрытие, индивидуальная лицензия и дополнительные лицензии на временное хранение ядерных материалов и их передачу другим владельцам) Регламент, касающийся разрешений, надзора, контроля, нарушений и санкций по закону № 28028 В статье 29 этого Регламента предусматривается, что подготовка кадров или модификация мер обеспечения безопасности и радиационной защиты осуществлялись в рамках разрешенного специального курса, организованного Перуанским институтом ядерной энергии или органом, имеющим лицензию или признанным техническим отделом Национального управления. В статье 39(b) предусматривается, что в регламенте функционирования должны определяться базовые программы обучения и подготовки персонала. - Регламент, касающийся физической защиты Статья 20: обладатель лицензии обязан обеспечивать, чтобы персонал сооружения или объекта по обеспечению физической защиты имел надлежащую квалификацию и проходил постоянную подготовку по вопросам, имеющим отношение к его функциям, при этом он должен периодически проходить проверку на благонадежность. Национальный регулирующий орган Закон № 28028 от 18 июля 2003 года, регулирующий применение источников ионизирующего излучения. Статья 3 определяет, что Перуанский институт ядерной энергии как национальный орган, который занимается вопросами регулирования, выдачи разрешений, осуществления контроля и надзора за применением источников ионизирующего излучения в целях обеспечения радиационной и ядерной безопасности, физической защиты и гарантий в отношении ядерных материалов на территории страны. Те же функции возлагаются на него статьей 6 Органического закона о регулировании деятельности ИПЕН, введенного в действие декретом-законом № 21875 Соглашения МАГАТЭ о гарантиях 1. Соглашение о гарантиях Заключено правительством Перу и МАГАТЭ в соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия и Договором Тлателолко, подписано 2 марта 1978 года. После подписания оно было одобрено конгрессом Перу декретом-законом № 22583 от 26 июня 1979 года. Вступило в силу 1 августа 1979 года 2. Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях Подписан Постоянным представителем Перу при МАГАТЭ 17 марта 2000 года. Одобрен резолюцией национального конгресса № 27463 от 18 мая 2001 года, ратифицирован президентским указом № 049-2001-RE от 15 июня 2001 года. Вступил в силу 23 июля 2001 года Кодекс поведения МАГАТЭ по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников В письме № 002-06-IPEN-PRES на имя Директора МАГАТЭ ИПЕН заявил о своей готовности содействовать осуществлению этого Кодекса поведения, препроводив вопросник самооценки Перу в целях содействия изучению экспорта радиоактивных источников в Перу. База данных МАГАТЭ о незаконном обороте ядерного материала и других радиоактивных источников Принимает участие в осуществлении программы базы данных Прочие соглашения, касающиеся МАГАТЭ 1. Дополнительное пересмотренное соглашение об оказании технической помощи Международным агентством по атомной энергии. Вступило в силу: 25 марта 1980 года 2. Венская конвенция о гражданской ответственности за ядерный ущерб. Ратифицирована Перу 16 июля 1980 года, вступила в силу 26 ноября 1980 года. 2. Конвенция об оперативном оповещении о ядерной аварии. Национальный конгресс одобрил присоединение Перу резолюцией № 26476 от 14 июня 1995 года Вступила в силу в Перу 17 августа 1995 года. Дополнительные национальные законодательные/нормативные акты, касающиеся ядерных материалов, включая КФЗЯМ Конвенция о физической защите ядерного материала одобрена национальным конгрессом (с оговоркой по статье 17.2, касающейся средств урегулирования споров) резолюцией № 26376 от 28 октября 1994 года. Вступила в силу 10 февраля 1995 года 1. Соглашение о сотрудничестве в развитии ядерной науки и техники в Латинской Америке и Карибском бассейне (АРКАЛ) Подписано 20 октября 1998 года, одобрено национальным конгрессом и ратифицировано правительством Перу 20 января 2001 года в постановлении № 27405. 2. Двусторонние соглашения о сотрудничестве в использовании ядерной энергии в мирных целях: с Аргентинской Республикой с Республикой Боливия с Федеративной Республикой Бразилия с Соединенными Штатами Америки Существуют ли какие-либо из следующих законодательных положений, процедур, мер и учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передачи БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть ответственность, имплементационные меры и прочее Пограничный контроль Техническая поддержка мер пограничного контроля Контроль за посреднической деятельностью, торговлей, переговорами, оказанием иной помощи в связи со сбытом товаров и технологий Правоохранительные учреждения/ органы Действующее законодательство в области экспортного контроля Положения о лицензировании Разовая лицензия Генеральная лицензия Исключения из требований о лицензировании Лицензирование предполагаемого экспорта/виза Национальный орган, занимающийся вопросами лицензирования Межведомственное согласование решений о выдаче лицензий Контрольные списки Обновление списков Включение технологий Включение средств доставки Контроль конечного использования Положение о всеобъемлющем контроле Передача нематериальных активов Контроль за транзитом Контроль за трансграничным перемещением Контроль за реэкспортом Контроль за финансированием Контроль за предоставлением транспортных услуг Контроль за импортом Экстерриториальное применение Какие из указанных ниже законодательных актов, процедур, мер, органов существуют для контроля за пересечениями границы, экспортом/ импортом и другими перемещениями ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Статья 19 определяет, что для ввоза на территорию страны или вывоза из нее токсичных химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3, требуется предварительное разрешение для каждой операции от министерства промышленности переговорами иными формами содействия продаже товаров и технологий Ответственные органы/учреждения Статья 13. В функции Главного налогового управления входят: - контроль за ввозом на территорию страны и вывозом из нее химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3 <<Конвенции>>; - передача Техническому секретариату КОНАПАК (Управление подлежащих контролю химических средств и веществ министерства промышленности) информации о ввозе и вывозе токсичных химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3 <<Конвенции>>. Статья 19. Определяет, что для ввоза на территорию страны или вывоза из нее токсичных химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3, требуется предварительное разрешение для каждой операции министерства промышленности. Президентский указ № 119 - 97 - EF от 18 сентября 1997 года, в котором утвержден таможенный перечень товаров, в таможенную номенклатуру включены конкретные подразделы в отношении химических компонентов, перечисленных в Конвенции о химическом оружии. Национальный орган лицензирования Статья 19 Законопроекта. Определяет, что для ввоза на территорию страны или вывоза из нее токсичных химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3, требуется предварительное разрешение для каждой операции от министерства промышленности. Президентский указ № 119 - 97 - EF от 18 сентября 1997 года: конкретные подгруппы таможенной номенклатуры для химических компонентов, включенных в списки Конвенции о химическом оружии Статья 14. Предусматривает создание реестра пользователей токсичных химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3 <<Конвенции>>, а также установленных органических химических веществ, не включенных в списки, согласно положениям Конвенции и приложения о проверке к ней. Статья 16. Определяет, что в реестре пользователей должны фигурировать: - физические или юридические лица, имеющие лицензию на использование веществ в целях инициирования своей деятельности; их включают в реестр пользователей автоматически; - физические или юридические лица, которые намерены ввозить на территорию стран или вывозить из нее токсичные химические вещества и их прекурсоры, указанные в списке 3 <<Конвенции>>, и/или производить определенные органические химические вещества, должны предварительно зарегистрироваться в реестре пользователей. Статья 20. Пользователи химических веществ, регулируемых Конвенцией, должны представлять ежегодные отчеты о своей деятельности в министерство промышленности. Статья 20. О мерах контроля за химическими веществами, которые могут использоваться для химического оружия Устанавливает, что пользователи химических веществ, регулируемых Конвенцией, должны ежегодно представлять в министерство промышленности отчет в форме заверенного заявления о своей деятельности, связанной с использованием химических веществ, указанных в списках <<Конвенции>>, и определенных химических веществ, указанных в приложении о проверке Передачи нематериальных активов Статьи 13 и 19 законопроекта о мерах контроля за химическими веществами, которые могут использоваться для производства химического оружия Статья 19. Определяет, что для ввоза на территорию страны или вывоза из нее токсичных химических веществ и их прекурсоров, указанных в списках 1, 2 и 3, требуется предварительное разрешение для каждой операции от министерства промышленности. Организации/органы, осуществляющие правоприменение Статья 6(g) Декрета-закона № 21875 (которым утверждается Органический закон об ИПЕН) предусматривает, что Перуанский институт ядерной энергии должен осуществлять и/или санкционировать импорт и экспорт радиоактивных веществ, а также контроль за распределением, сбытом и применением. - Протокол к Соглашению о применении гарантий. Статья 2. - Регламент гарантий в отношении ядерных материалов. Статья 7(b) определяет, что гарантии распространяются на деятельность и объекты, в рамках которых осуществляется экспорт или импорт любых ядерных материалов именно с ядерными целями. В статье 33 определяется, что любая передача ядерных материалов осуществляется под контролем в зонах, на которые распространяются гарантии Национального органа. В разделе <<О международной передаче>> главы XI подробно описываются требования, предъявляемые к экспорту ядерных материалов. - Регламент, касающийся разрешений, надзора, контроля, нарушений санкций по Закону № 28028 <<О регулировании применения источников ионизирующего излучения>> - Закон № 28028 <<О регулировании использования источников ионизирующего излучения>> - Регламент, касающийся разрешений, надзора, контроля, нарушения и санкций в соответствии с Законом № 28028 - Единый текст административных процедур (ЕТАП), утвержденный президентским указом № 020 - 2005 - EM - Единый текст административных процедур (ЕТАП), утвержденный президентским указом № 020 - 2005 - EM, обусловливает выдачу разрешений на экспорт радиоактивных источников (действительных для проведения только одной экспортной операции) выполнением следующих требований: - наличия лицензии, в зависимости от конкретного случая, на осуществление операции или предоставление услуг - представлением сведений об источнике, виде радиоактивного материала, деятельности, личности отправителя, средствах транспорта, стране назначения и личности получателя. ИПЕН Статья 6(d) Органического закона об ИПЕН (утвержденного Декретом-законом № 21875) с учетом Закона № 28028 <<О урегулировании использования источников ионизирующего излучения>> определяет, что в задачи ИПЕН входит определение норм и положений, касающихся обеспечения ядерной безопасности и радиационной защиты при проведении различных мероприятий по производству и использованию радиоактивного оборудования, источников и материалов и контролю за их соблюдением, а также выдача соответствующих лицензий. - Статья 3 Закона <<О запрете использования подержанных товаров, машин и оборудования, в которых используются радиоактивные источники>> (закон № 27757), предусматривает, что министерство экономики и финансов по предложению Перуанского института ядерной энергии составляет перечень предметов или товаров, в которых используются источники ионизирующего излучения, для импорта которых требуется разрешение Перуанского института ядерной энергии. Кроме того, составляется перечень предметов и товаров, экспорт которых полностью запрещен. Этот список утверждается президентским указом и включается в соответствующую таможенную номенклатуру. - Регламент к Закону № 27757 Приложение II. Товары, запрещенные к импорту Приложение III. Товары, для которых требуется разрешение Глава 7 Регламента о физической защите (статьи 33 - 37) устанавливает требования, касающиеся физической защиты на транспорте. В статье 36 устанавливается, что Национальный орган выдает разрешение на международный транзит ядерных материалов по территории страны только государствам-участникам Конвенции о физической защите ядерного материала. Во всех прочих случаях Национальный орган выдает специальное разрешение при условии, что при транспортировке обеспечивается физическая защита ядерных материалов, предусмотренная в статье 35. - Протокол к Соглашению о гарантиях. Статья 2. Статьей 7(b) определяет, что гарантии распространяются на деятельность и объекты, в рамках которых осуществляется экспорт или импорт любых ядерных материалов именно с ядерными целями. - Закон № 27757 <<О запрете импорта подержанных товаров, машин и оборудования, в которых используются радиоактивные источники>>. - Регламент к Закону № 27757, утвержденный президентским указом № 001 - 2004 - EM, в котором определяется механизм контроля за импортом источников ионизирующего излучения. - Регламент, касающийся разрешений, надзора, контроля, нарушений санкций по Закону № 28028 <<О регулировании использования источников ионизирующего излучения>> - В третьем временном положении Регламента к Закону № 27757 <<О запрете импорта подержанных товаров, машин и оборудования, в которых используются радиоактивные источники>> предусматривается, что ввоз источников радиоактивного излучения без разрешения Перуанского института ядерной энергии (ИПЕН) или Главного управления лекарственных средств, прекурсоров и лекарственных препаратов (ДИГЕМИД), в зависимости от конкретного случая, считается незаконным оборотом и на него распространяются соответствующие административные санкции согласно действующим положениям без ущерба для возможных мер в соответствии с гражданским или уголовным законодательством. Может ли быть предоставлена информация по следующим вопросам? Контрольные списки -- предметы (изделия/оборудование/материалы/ технологии) Контрольные списки -- прочее Предлагаемое содействие Запрашиваемое содействие Мероприятия по содействию (на двусторонней/плюрилатеральной/ многосторонней основе) Информирование промышленности Информирование общественности 