%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|ALBANIA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) по Корейской Народно-Демократической Республике Письмо Постоянного представителя Албании при Организации Объединенных Наций от 1 декабря 2006 года на имя Председателя Комитета Обращаюсь к Вам в Вашем качестве Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), и в ответ на Ваше письмо от 1 ноября 2006 года хотел бы сообщить следующее. Албания убеждена в том, что всестороннее выполнение резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности всеми государствами-членами будет способствовать укреплению мира и безопасности во всем мире. Для эффективного выполнения вышеуказанной резолюции министерство иностранных дел Республики Албания направило полный текст резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности всем соответствующим учреждениям Албании наряду с просьбой о всестороннем и эффективном осуществлении ее положений в самом полном объеме в соответствии с действующим законодательством. По состоянию на 1 ноября 2006 года о положениях резолюции 1718 (2006) были уведомлены, в частности, следующие учреждения: министерство обороны, министерство внутренних дел, министерство финансов (Главное управление по борьбе с отмыванием денег), Главное портовое управление министерства экономики, торговли и энергетики и Государственная информационная служба. Мне хотелось бы также подчеркнуть, что в течение последнего десятилетия с Корейской Народно-Демократической Республикой не осуществлялось никакого взаимодействия и обменов в области торговли и/или между людьми. Согласно имеющимся официальным статистическим данным, в течение отчетного периода никаких обменов не осуществлялось. Албания будет и впредь в полной мере соблюдать положения и требования указанной резолюции. (Подпись) Адриан Неритани Посол Постоянный представитель 