%%%WRITTEN COMMUNICATIONS|

Сообщения, поступившие от частных лиц и неправительственных органов, относящиеся к вопросам, находящимся на рассмотрении Совета Безопасности Отправитель Место Дата Ситуация в отношениях между Эритреей и Эфиопией Льюис А. Уоллс Мельбурн, штат Флорида, Соединенные Штаты 18 января 2005 года Гаим Фессахазион Финикс, штат Аризона, Соединенные Штаты 15 марта 2005 года Эйбрахам Тесфамикаэль и Кидане Гебревольди, Эритрейская община взаимопомощи и культурного развития в США, Канаде, Европе, Австралии, Африке и Азии Санта-Роза, штат Калифорния, Соединенные Штаты 18 марта 2005 года 24 ноября 2005 года Ситуация в отношении Западной Сахары Ахмед Г. Абусалима Ричмонд, штат Вирджиния, Соединенные Штаты 16 февраля 2005 года Доклады Генерального секретаря о Судане Кеннет Р. МакНальти Элизабет, штат Колорадо, Соединенные Штаты 28 февраля 2005 года Гарет Эванс, Международная группа по предотвращению кризисов Брюссель 10 марта 2005 года Талия Рехт К сообщению приложено свыше 1300 отдельных писем, касающихся Судана, а также диск DVD и вырезки из газет, освещающих собрание в школе, к которой принадлежит отправитель, <<посвященное освещению положения в Судане>>. Лос-Алтос, штат Калифорния, Соединенные Штаты 30 марта 2005 года Джеруша Муруген Плано, штат Техас, Соединенные Штаты 21 апреля 2005 года Дженнифер Л. Саймондс К сообщению приложено свыше 59 отдельных писем, касающихся Дарфура. Свонзи, штат Нью-Хэмпшир, Соединенные Штаты 30 апреля 2005 года Катрин Е. Кимбалл Ли, штат Нью-Хэмпшир, Соединенные Штаты 5 декабря 2005 года Вопрос о Гаити Самуэль Мадистин Порт-о-Пренс 18 марта 2005 года Гейл Мотт Под сообщением 16 подписей. Питтсфорд, штат Нью-Йорк, Соединенные Штаты 8 апреля 2005 года Луи-Шарль Гай Куинс-Вилледж, штат Нью-Йорк, Соединенные Штаты 20 мая 2005 года Ситуация в Тиморе-Лешти Пол ван Зил, Международный центр по вопросам правосудия в переходный период Нью-Йорк 27 апреля 2005 года Ситуация в Либерии Эбен Мозес, Коалиция неправительственных организаций за Либерию Монровия 6 июня 2005 года Положение в Бурунди Диомеде Рутамусеро (PA-Amasekanya); Бужумбура 30 июня 2005 года Бонавентуре Гасутва (Jeunesse revolutionnaire Rwagasore); Шарль Мукаси (UPRONA); Венан Бамбонейехо (AC-Genocide Cirimoso); и Консилие Нибигира (Union des femmes burundaises) Сообщение направлено подписантами Accord-Cadre pour la Restauration de l'état de droit au Burundi. Положение в Афганистане Ноор Непа Обри-дю-Эно, Франция 11 июля 2005 года Положение в Кот-д'Ивуаре Мишель Гбехе Левиттаун, штат Пенсильвания, Соединенные Штаты 9 и 16 августа 2005 года Положение на Ближнем Востоке Георгес Ассаф Бейрут 11 октября 2005 года Т. Кассар Стамфорд, штат Коннектикут, Соединенные Штаты 17 декабря 2005 года Ситуация в отношении Демократической Республики Конго Джон Русьяха и Пастор Матабаро, Межконфессиональная община за примирение в Руанде Рухенгери, Руанда 25 октября 2005 года Жосиас Сендегейа, Епархия Епископальной церкви Руанды Кигали 26 октября 2005 года Мбайя Канквенда К сообщению приложен памфлет, озаглавленный <<Вашингтонский манифест о ситуации в Демократической Республики Конго -- План выхода из кризисной ситуации в Конго>>, на английском и французском языках. Роквилл, штат Мэриленд, Соединенные Штаты 1 ноября 2005 года Положение в районе Великих озер Джо Русьяхана и Пастор Матабаро, Межконфессиональная община за примирение в Руанде 25 октября 2005 год Жосиас Сендегейа, Епархия Епископальной церкви Руанды 