%%%PEACEBUILDING|ELECTIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|WORKING GROUPS|VIOLENCE|DISARMAMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|FINANCIAL RESOURCES|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5442-м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 24 мая 2006 года, в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Положение в Котд'Ивуаре>>, Председатель Совета Безопасности от имени Совета сделал следующее заявление: <<Совет Безопасности выражает свою полную поддержку Международной рабочей группе (МРГ) и одобряет ее седьмое заключительное коммюнике от 19 мая 2006 года. Совет Безопасности приветствует первое экспериментальное проведение открытых слушаний, начавшееся в семи пунктах, в частности в Абиджане, на юге и на севере страны. Он также приветствует обмен мнениями между начальниками штабов национальных вооруженных сил Котд'Ивуара (НВСКИ) и вооруженных формирований <<Новых сил>> (ФАФН) о незамедлительном развертывании программы разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР). Совет Безопасности отдает должное премьер-министру Шарлю Конану Банни за выдвинутые совместно с президентом Лораном Гбагбо эти конкретные инициативы, которые представляют собой первый шаг в направлении осуществления мирного процесса, в котором ему принадлежит ведущая роль. Он вновь выражает ему свою полную поддержку. Совет Безопасности призывает сообщество доноров предоставить Высокому представителю по выборам все необходимые финансовые ресурсы для обеспечения полного выполнения возложенной на него миссии. Совет Безопасности подчеркивает, что попрежнему не решены многие важные задачи, сформулированные в плане действий, составленном МРГ. Он вновь выражает серьезную обеспокоенность значительным отставанием в выполнении этого плана, а также озабоченность, выраженную Генеральным секретарем в пункте 74 его доклада от 11 апреля 2006 года (S/2006/222). Совет Безопасности решительно осуждает акты насилия в отношении мирных жителей, политических лидеров и нейтральных сил. Он требует, чтобы все ивуарийские стороны воздерживались от любых публичных заявлений, разжигающих ненависть и подстрекающих к насилию. Он обращается ко всем ивуарийским сторонам с предупреждением на этот счет. Совет Безопасности призывает премьер-министра и возглавляемое им правительство национального примирения незамедлительно принять при поддержке Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и в соответствии с ее мандатом все необходимые меры для ускорения осуществления плана действий, особенно в том, что касается РДР и операций по идентификации, размещения органов управления на всей территории и объединения страны. Совет Безопасности призывает ивуарийские власти незамедлительно предпринять все необходимые шаги для выявления и наказания лиц, совершивших акты насилия, информировать об этом МРГ и Генерального секретаря и обеспечить, в тесном взаимодействии с ОООНКИ, полную независимость и нейтральность Телерадиовещательного агентства Котд'Ивуара. Совет Безопасности настоятельно призывает все ивуарийские стороны, включая начальников штабов НВСКИ и ФАФН, всемерно сотрудничать с премьер-министром для создания условий, необходимых для проведения к 31 октября 2006 года свободных, открытых, справедливых и транспарентных выборов. Совет Безопасности предлагает МРГ как можно скорее информировать его о своей оценке хода выполнения плана действий. Совет Безопасности подчеркивает, что в отношении лиц, которые, по заключению Комитета, учрежденного в соответствии с пунктом 14 резолюции 1572 (2004), среди прочего, блокируют осуществление мирного процесса, в том числе пытаясь посредством нападений или иных действий воспрепятствовать работе ОООНКИ, поддерживающих ее французских сил, Высокого представители по выборам или Международной рабочей группы, или открыто разжигают ненависть и подстрекают к насилию, будут приниматься целенаправленные меры, предусмотренные в резолюциях 1572 (2004) и 1643 (2005)>>. 