%%%ELECTIONS|ELECTION VERIFICATION|INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|POLICE|RULE OF LAW|VIOLENCE|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5504м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 3 августа 2006 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Ситуация в отношении Демократической Республики Конго>>, Председатель Совета сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности воздает должное гражданам Демократической Республики Конго, которые 30 июля 2006 года в массовом порядке приняли участие в свободных и мирных демократических выборах, имеющих историческое значение для их страны. Он призывает их отнестись к результатам с тем же чувством гражданской ответственности и продемонстрировать такую же приверженность проведению последующих выборов в целях обеспечения успеха демократического процесса. Совет Безопасности выражает свою признательность Независимой избирательной комиссии за неустанные усилия, которые она прилагала для обеспечения того, чтобы голосование прошло в наилучших возможных условиях, и ожидает официального объявления результатов Комиссией. Он выражает поддержку Комитету старейшин под председательством президента Жоакима Чиссано, роль которого в значительной мере способствовала обеспечению спокойного и справедливого процесса выборов. Совет Безопасности выражает свою благодарность Миссии Организации Объединенных Наций, МОНУК, а также всем международным партнерам Демократической Республики Конго, оказавшим поддержку процессу выборов, в частности ее африканским партнерам, и особенно Южной Африке, а также Европейскому союзу и силам, временно развернутым им в этот период. Совет Безопасности отмечает, что избирательная кампания и процесс голосования в основном проходили в спокойной обстановке. Он выражает сожаление в связи с инцидентами, происшедшими в последние дни, в частности в Киншасе, Мбуджи-Майи и Мвеке. Совет присоединяется к мнению Международного комитета по оказанию поддержки в переходный период (СИАТ), который приветствовал в этом контексте работу Сил национальной полиции. Совет Безопасности подчеркивает, что эти выборы ознаменуют собой завершение длительного периода функционирования переходных учреждений и начало демократического правления. На народ, которому суждено руководить страной, будет возложена важная ответственность за создание долгосрочной основы для восстановления мира и стабильности, национального примирения и обеспечения правопорядка в Демократической Республике Конго>>. 