%%%CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|HUMAN RIGHTS MONITORING|PROGRAMMES OF ACTION|INTERNATIONAL LAW|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5573м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 28 ноября 2006 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Дети и вооруженные конфликты>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности с признательностью принимает к сведению шестой доклад Генерального секретаря о детях и вооруженных конфликтах и позитивные подвижки в осуществлении его резолюции 1612 (2005), в частности в следующих пяти областях: Совет Безопасности с признательностью принимает к сведению первые доклады механизма наблюдения и отчетности в отношении детей и вооруженных конфликтов и приветствует повышение уровня информированности некоторых сторон в вооруженных конфликтах о его соответствующих решениях, а также разработку этими сторонами планов действий по прекращению вербовки и использования детей-солдат в нарушение применимых норм международного права. Совет Безопасности высоко оценивает работу, проводимую в этой области Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (СПГС) гжой Радхикой Кумарасвами, включая ее деятельность на местах в ситуациях вооруженных конфликтов. Совет Безопасности также высоко оценивает деятельность, ведущуюся ЮНИСЕФ и советниками по вопросам защиты детей в составе операций по поддержанию мира в сотрудничестве с другими соответствующими структурами Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности приветствует содействие, оказываемое СПГС, ЮНИСЕФ и советникам по вопросам защиты детей некоторыми сторонами в вооруженных конфликтах в ходе подготовки и осуществления планов действий по прекращению вербовки и использования детей в нарушение применимых норм международного права. Совет Безопасности с удовлетворением принимает к сведению неустанную деятельность его Рабочей группы по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и ее рекомендации и предлагает ей продолжать выносить эффективные рекомендации на основе своевременной, объективной, точной и достоверной информации для рассмотрения и, в надлежащих случаях, реализации Советом. Совет Безопасности приветствует меры, принимаемые национальными, международными и <<смешанными>> уголовными судами и трибуналами в отношении лиц, которые, согласно имеющейся информации, совершили грубые нарушения в отношении детей в ситуациях вооруженных конфликтов в нарушение применимых норм международного права. Вместе с тем Совет Безопасности решительно осуждает продолжающуюся вербовку и использование детей в вооруженных конфликтах в нарушение применимых норм международного права, убийства и калечение детей, изнасилования и другие формы сексуального насилия, похищения детей, отказ в предоставлении гуманитарного доступа к детям и нападения на школы и больницы сторонами в вооруженных конфликтах. Исходя из этого, Совет Безопасности вновь подтверждает свою главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности и в этой связи свое обязательство заниматься проблемой широкомасштабного воздействия вооруженных конфликтов на детей и решимость обеспечивать соблюдение и неукоснительное осуществление положений его резолюции 1612 (2005) и всех его предыдущих резолюций по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, включая его намерение в случае необходимости действовать в соответствии с пунктом 9 его резолюции 1612 (2005). Совет Безопасности принимает к сведению доклад о результатах независимого обзора механизма наблюдения и отчетности в отношении детей и вооруженных конфликтов, представленный во исполнение резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности. Совет Безопасности вновь предлагает соответствующим государствам, затронутым вооруженными конфликтами, которые еще не участвуют в применении механизма наблюдения и отчетности, добровольно присоединиться к нему в сотрудничестве со Специальным представителем Генерального секретаря и ЮНИСЕФ. Совет Безопасности также вновь обращается с призывом к соответствующим сторонам в вооруженных конфликтах, которые еще не сделали этого, в первоочередном порядке подготовить и осуществить конкретные ограниченные по срокам планы действий по прекращению вербовки и использования детей в нарушение применимых норм международного права, как это предусмотрено резолюцией 1539 (2004) Совета Безопасности. Совет Безопасности просит Генерального секретаря представить к февралю 2008 года доклад о дальнейшем прогрессе в выполнении резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности и его предыдущих резолюций по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, который включал бы, в частности: информацию о соблюдении сторонами в вооруженных конфликтах требования прекратить вербовку и использование детей в вооруженных конфликтах в нарушение применимых норм международного права и другие нарушения, совершаемые в отношении детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами; информацию о прогрессе, достигнутом в применении механизма наблюдения и отчетности; информацию о прогрессе, достигнутом в разработке и осуществлении планов действий, упомянутых в пункте 7 резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности; информацию об учете вопросов защиты детей в деятельности операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>. 