%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

Официальное коммюнике о 5391м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Центральных учреждениях в Нью-Йорке, во вторник, 21 марта 2006 года в 10 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<21 марта 2006 года Совет Безопасности во исполнение положений разделов А и В приложения II к резолюции 1353 (2001) провел при закрытых дверях свое 5391е заседание с участием представителей стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Судане. В соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета с краткими сообщениями выступили гн Ян Пронк, Специальный представитель Генерального секретаря по Судану и глава Миссии Организации Объединенных Наций в Судане, и гн Марк Крокер, Советник по вопросам полиции Организации Объединенных Наций в Департаменте операций по поддержанию мира. Члены Совета, представители стран, предоставляющих войска, и выступающие провели обмен мнениями>>. 