%%%IRAQ SITUATION|CONSULTATIONS|

Официальное коммюнике о 5464м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Центральных учреждениях в НьюЙорке в четверг, 15 июня 2006 года, в 11 ч. 55 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через Генерального секретаря было издано следующее коммюнике: <<На своем 5464м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 15 июня 2006 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный <<Ситуация в отношении Ирака>>. Согласно решению, принятому на состоявшемся ранее 5463м заседании, Председатель в соответствии с правилом 37 временных правил процедуры Совета направил приглашение министру иностранных дел Ирака Его Превосходительству гну Хошияру Зибари. Согласно решению, принятому на 5463м заседании, Председатель в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета направил приглашение помощнику Генерального секретаря по политическим вопросам гже Ангеле Кане. Члены Совета, гжа Кане и Его Превосходительство гн Зибари провели обмен мнениями>>. 