%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

Официальное коммюнике 5536го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося за закрытыми дверями в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 26 сентября 2006 года, в 10 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<26 сентября 2006 года Совет Безопасности, действуя в соответствии с разделами А и В приложения II к резолюции 1353 (2001), провел свое 5536е заседание за закрытыми дверями с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее. Совет Безопасности и страны, предоставляющие войска, заслушали брифинг Исполняющего обязанности Специального представителя Генерального секретаря по Эфиопии и Эритрее гна Азуза эн-Нифара, который проводился в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета. Члены Совета, гн эн-Нифар и представители стран, предоставляющих войска, провели обмен мнениями>>. 