%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|COTE D'IVOIRE|MILITARY PERSONNEL|POLICE|RECOMMENDATIONS|

Резолюция 1682 (2006), принятая Советом Безопасности на его 5451м заседании 2 июня 2006 года Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя, касающиеся положения в Кот-д'Ивуаре и в субрегионе, в частности на свои резолюции 1652 (2006) от 24 января 2006 года и 1667 (2006) от 31 марта 2006 года, и вновь подтверждая, в частности, положения пункта 3 резолюции 1667, вновь подтверждая свою твердую приверженность суверенитету, независимости, территориальной целостности и единству Кот-д'Ивуара и напоминая о важном значении принципов добрососедства, невмешательства и регионального сотрудничества, принимая к сведению доклады Генерального секретаря от 3 января 2006 года (S/2006/2) и от 11 апреля 2006 года (S/2006/222) и его письма на имя Председателя Совета Безопасности от 1 февраля 2006 года (S/2006/71), 22 марта 2006 года (S/2006/184) и 25 мая 2006 года (S/2006/334), выражая серьезную озабоченность в связи с продолжением кризиса в Котд'Ивуаре и сохраняющимися препятствиями, создаваемыми всеми сторонами на пути осуществления процесса установления мира и национального примирения, определяя, что положение в Кот-д'Ивуаре попрежнему представляет угрозу международному миру и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. принимает к сведению рекомендации Генерального секретаря, содержащиеся в его докладе от 3 января 2006 года, в частности в пунктах 48 и 52 этого доклада, и отмечает, что эти рекомендации были подтверждены в докладе Генерального секретаря от 11 апреля 2006 года; 2. санкционирует на период до 15 декабря 2006 года увеличение численности персонала Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) не более чем на 1500 человек, в том числе максимум на 1025 военнослужащих и 475 сотрудников гражданской полиции; 3. заявляет о своем намерении держать в поле зрения вопрос о надлежащей численности персонала ОООНКИ с учетом положения в Котд'Ивуаре и в субрегионе; 4. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 