%%%ARMS EMBARGO|SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|COTE D'IVOIRE|GROUPS OF EXPERTS|REPORT PREPARATION|

Резолюция 1708 (2006), принятая Советом Безопасности на его 5524м заседании 14 сентября 2006 года Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции, касающиеся положения в Котд'Ивуаре, в частности резолюции 1572 (2004) от 15 ноября 2004 года, 1584 (2005) от 1 февраля 2005 года, 1633 (2005) от 21 октября 2005 года и 1643 (2005) от 15 декабря 2005 года и соответствующие заявления своего Председателя, приветствуя усилия, которые продолжают предпринимать Генеральный секретарь, Африканский союз и Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) в целях восстановления мира и стабильности в Котд'Ивуаре, ссылаясь на заключительный доклад (S/2006/735, приложение) Группы экспертов, созданной Генеральным секретарем во исполнение пункта 9 резолюции 1643 (2005), считая, что положение в Кот-д'Ивуаре попрежнему ставит под угрозу международный мир и безопасность в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет продлить мандат Группы экспертов до 15 декабря 2006 года и просит Генерального секретаря принять необходимые административные меры; 2. просит Группу экспертов представить Совету до 1 декабря 2006 года в письменном виде через Комитет, учрежденный согласно пункту 14 резолюции 1572 (2004), краткий отчет об осуществлении мер, предусмотренных пунктами 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004) и 4 и 6 резолюции 1643 (2005), с рекомендациями по данному вопросу; 3. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 