%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|OUTER SPACE|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Письмо главы Правового департамента Европейского космического агентства от 12 июня 2006 года на имя Генерального секретаря В соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), о признании прав и обязанностей по которой заявило Европейское космическое агентство, Агентство имеет честь препроводить информацию о запуске спутников SSETI Express, Venus Express и GIOVE A (см. приложение). (Подпись) Стефания Барбиери Глава Правового департамента Регистрация объектов, запускаемых в космическое пространство SSETI Express Наименование космического объекта: Обозначение КОСПАР: 2005-043E Запускающая организация: Европейское космическое агентство (ЕКА) Дата запуска: 27 октября 2005 года Место запуска: Плесецк, Российская Федерация Параметры орбиты: период обращения: 98,67 мин. наклонение: 98,19 град. апогей: 707 км перигей: 682 км Общее описание космического объекта: SSETI Express - первый общеевропейский студен-ческий микроспутник, созданный группой учащихся университетов и радиолюбителей из нескольких стран Европы (в рамках Студенческой инициативы в области космических исследований и технологий) при финансировании Департаментом образования ЕКА. Программа SSETI Express преследует образовательные цели; она предусматривает выведение на орбиту созданных университетами пикоспутников CUBESAT, съемку Земли, проведение стендовых и демонстрационных испытаний технологий для последующего проекта (Европейский студенческий спутник Земли) и работу радиоретранслятора до завершения полета. Venus Express 2005-045A ЕКА 9 ноября 2005 года Байконур, Казахстан гелиоцентрическая переходная орбита к Венере задачей Venus Express является изучение ближайшей к Земле планеты. Предусматривается, в частности, изучение атмосферы и облаков Венеры с беспрецедентной детализацией и точностью. GIOVE A 2005-051А 28 декабря 2005 года 840,98 мин. 56,05 град. 23 281 км 23 228 км GIOVE A (элемент А проверки системы Galileo на орбите) - первый демонстрационный спутник сис-темы Galileo на орбите, запуск которого является первым шагом к полномасштабной эксплуатации европейской новой глобальной навигационной спутниковой системы. 