%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|RUSSIAN FEDERATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) от 7 декабря 2006 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в октябре 2006 года, а также о космических объектах, которые в этот период прекратили свое существование (см. приложение). Приложение Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в октябре 2006 года* 1. В октябре 2006 года был запущен космический объект, принадлежащий Российской Федерации: Номер Обозначение космического объекта Дата запуска Основные параметры орбиты Общее назначение космического объекта Апогей (км) Перигей (км) Наклоне-ние (град.) Период обращения (мин.) "Прогресс М-58" (запущен РН "Союз" с космодрома Байконур) 23 октября Доставка на борт Международной космической станции топлива, воды, кислорода, воздуха, продуктов питания и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме 2. В октябре 2006 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космического объекта в интересах зарубежного заказчика: 19 октября 2006 года ракетой-носителем "Союз-2-1а" с РБ "Фрегат" с космодрома Байконур выведен на орбиту вокруг Земли европейский метеорологический спутник связи "Метоп"; 3. По состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 31 октября 2006 года космических объектов Российской Федерации, прекративших баллистическое существование на орбитах вокруг Земли в октябре 2006 года, нет * Регистрационные данные воспроизводятся в том виде, в каком они были получены. 