%%%WORK ORGANIZATION|

98-33579.R 031198 031198 /... ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/INF/53/3/Add.3 4 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия ПРОГРАММА РАБОТЫ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ РАСПИСАНИЕ ПЛЕНАРНЫХ ЗАСЕДАНИЙ Записка Председателя Генеральной Ассамблеи Добавление 1. Нижеследующие предварительная программа работы и график пленарных заседаний Генеральной Ассамблеи охватывают период с 10 ноября по 10 декабря 1998 года: Дата Пункт повестки дня Вторник, 10 ноября, первая половина дня 1. Доклад Комитета по проверке полномочий [3] 2. Доклад Экономического и Социального Совета [12] 3. Культура мира [31] Четверг, 12 ноября, Выборы восемнадцати членов Экономического и Социального Совета [15 (b)] Понедельник, 16 ноября, первая и вторая половина дня Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь [20] Вторник, 17 ноября, Помощь в разминировании [42] Среда, 18 ноября, 1. Вифлеем 2000 [157] 2. Положение в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития [44] вторая половина дня Реформа Организации Объединенных Наций: меры и предложения [30] Четверг, 19 ноября, Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы [59] Пятница, 20 ноября, Доклад Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года [48] Понедельник, 23 ноября, Поддержка системой Организации Объединенных Наций усилий правительств по развитию и упрочению новых или возрожденных демократий [33] Вторник, 24 ноября, Мировой океан и морское право [38] Среда, 25 ноября, 1. Зона мира и сотрудничества в Южной Атлантике [32] 2. Укрепление системы Организации Объединенных Наций [58]; Активизация работы Генеральной Ассамблеи [60] Понедельник, 30 ноября, Ситуация в Боснии и Герцеговине [41] Вопрос о Палестине [39] Вторник, 1 декабря, Положение на Ближнем Востоке [40] Среда, 2 декабря, Пятидесятая годовщина Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него [46 (b)] Понедельник, 7 декабря, Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе [36] Четверг, 10 декабря, Пятидесятая годовщина Всеобщей декларации прав человека [46 (a)] 2. Запись ораторов для выступлений по пунктам, перечисленным в настоящем документе, открыта. Для включения в список ораторов просьба звонить по телефону 963-5063. 3. Внимание представителей обращается на необходимость заблаговременного представления проектов резолюций, с тем чтобы у государств-членов было достаточно времени для ознакомления с ними. Кроме того, в тех случаях, когда проекты резолюций имеют последствия для бюджета по программам, Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам и Пятому комитету потребуется дополнительное время для рассмотрения этих последствий до принятия Генеральной Ассамблеей решений по соответствующим проектам резолюций. 