%%%CAPACITY BUILDING|DEVELOPING COUNTRIES|COMPETITIVENESS|PRODUCTIVITY|INDUSTRIAL CAPACITY|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT POLICY|INVESTMENT PROMOTION|ABSORPTIVE CAPACITY|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|EXPORT PROMOTION|EXPORT DEVELOPMENT|TRANSNATIONAL CORPORATIONS|AFFILIATE CORPORATIONS|INTER-FIRM COOPERATION|ENTREPRENEURSHIP|NEW TECHNOLOGIES|TECHNOLOGY TRANSFER|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам Совещание экспертов по укреплению производственного потенциала Женева, 4-6 сентября 2006 года Пункт 3 предварительной повестки дня УКРЕПЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ПОТЕНЦИАЛА В РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАНАХ Записка Секретариата ЮНКТАД* Резюме Проводимые в развивающихся странах реформы не всегда приносят ожидаемые выгоды в плане успешной интеграции в глобальную экономику. Предприятия во многих развивающихся странах часто не в состоянии воспользоваться открывающимися возможностями. В связи с этим в настоящее время широко признается, что для получения выгод от глобализации требуется взаимодополняющий комплекс мер политики в области укрепления потенциала для преодоления производственно-сбытовых проблем, с которыми сталкиваются местные фирмы. Для решения таких проблем необходимы устойчивые усилия, направленные на развитие, и расширение официальной помощи в целях развития (ОПР). В то же время прямые иностранные инвестиции (ПИИ) способны внести вклад в развитие производственного потенциала, если они сочетаются с политикой поощрения производительных инвестиций, передачи технологии, развития предпринимательства и укрепления производственных цепочек. В настоящей записке определяются основы политики, направленной на увеличение вклада ПИИ в укрепление потенциала, и подчеркивается необходимость усиления связи между ОПР и ПИИ. СОДЕРЖАНИЕ Стр. ВВЕДЕНИЕ 3 I. СДЕРЖИВАЮЩИЕ ФАКТОРЫ, СВЯЗАННЫЕ С СОСТОЯНИЕМ ПРОИЗВОДСТВЕННО-СБЫТОВОГО ПОТЕНЦИАЛА 4 A. Регулирующая база 6 B. "Поглощающий" потенциал 9 C. Инфраструктура 11 II. ВОЗМОЖНОСТИ ПИИ В ДЕЛЕ УКРЕПЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ПОТЕНЦИАЛА 14 A. Повышение конкурентоспособности экспорта через ПИИ 14 B. Связи 17 C. Технология и навыки 22 III. ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ И ВЕРТИКАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА УКРЕПЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛА 23 IV. ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ ПОМОЩИ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ 27 1. Для развивающихся стран глобализация сопряжена как с новыми возможностями, так и с новыми проблемами. Некоторые страны добились успехов в создании конкурентных преимуществ и интеграции в глобальную экономику, но многие другие, особенно НРС, столкнулись с трудностями в деле привлечения иностранных инвесторов и использования возможностей на экспортных рынках, несмотря на проводимую либерализацию режимов торговли и движения капитала как на внутренних рынках, так и за рубежом. Налицо потребность в дополнительных мерах. 2. Изменения в политике в отношении прямых иностранных инвестиций (ПИИ) по своим масштабам беспрецедентны. По данным ежегодных обследований, проводимых ЮНКТАД при подготовке Доклада о мировых инвестициях, с 1991 года правительства ввели в действие свыше 2 000 мер политики, призванных сделать экономику их стран более привлекательной для иностранных инвесторов, и лишь 150 принятых мер носили ограничительный характер. Органы по вопросам инвестиций, которые прежде отвечали за отбор инвесторов и установление требований к производственным показателям, нередко преобразовывались в агентства по поощрению инвестиций. Кроме того, правительства подписали 2 392 двусторонних инвестиционных договора, 2 559 договоров об избежании двойного налогообложения и 212 других международных инвестиционных соглашений. Вследствие этого иностранные инвесторы, как правило, имеют в целом один и тот же режим вне зависимости от места вложения средств. 3. Эти изменения в политике оказали воздействие на потоки ПИИ: в последнее десятилетие показатели притока инвестиций в развивающиеся страны в долевом отношении к ВВП в три раза превышали показатели предыдущих двух десятилетий. Вместе с тем улучшение положения с точки зрения их доли в глобальных потоках инвестиций оказалось не столь внушительным, как можно было бы ожидать с учетом относительно более значительных масштабов либерализации в развивающихся странах. Доля суммарных объемов ПИИ в наименее развитых странах (НРС) попрежнему составляет лишь 1% от глобального показателя, хотя в относительном выражении ПИИ играют более значительную роль. Даже в большей степени, чем количественный приток ПИИ в развивающиеся страны, обеспокоенность вызывают их качество и связанная с этим проблема их устойчивости. Хотя причины столь разочаровывающих результатов сложны и иногда зависят от специфики стран, в настоящее время в целом признается, что решающим фактором является недостаточная развитость произвоственно-сбытового потенциала в развивающихся странах. 4. В этих условиях и в соответствии с решением, принятым на ЮНКТАД XI (Сан-Паулу, 2004 год), одна из ключевых целей работы ЮНКТАД "заключается в оказании помощи развивающимся странам, в частности НРС, в разработке и осуществлении активной политики, направленной на укрепление производственного потенциала и повышение международной конкурентоспособности, на основе комплексного подхода к вопросам инвестиций, корпоративной ответственности, передачи технологии и инновационной деятельности, развития предприятий и облегчения предпринимательской деятельности (включая перевозки и ИКТ), конкурентоспособности, диверсификации и экспортного потенциала для поддержания высоких темпов экономического роста и содействия устойчивому развитию" (TD/412, Сан-Паульский консенсус, пункт 49). В настоящей записке внимание заостряется на таких аспектах укрепления потенциала, как инвестиции, технологии и предпринимательство. Другие аспекты, и прежде всего логистические услуги, упрощение процедур торговли и перевозок и применение ИКТ, рассматриваются на других совещаниях экспертов ЮНКТАД (13 июля 2006 года и 1618 октября 2006 года). I. СДЕРЖИВАЮЩИЕ ФАКТОРЫ, СВЯЗАННЫЕ С СОСТОЯНИЕМ ПРОИЗВОДСТВЕННО-СБЫТОВОГО ПОТЕНЦИАЛА 5. Многие развивающиеся страны оказываются неконкурентоспособными в тех отраслях, в которых они в принципе могут обладать сравнительными преимуществами; производственные издержки высоки, качество продукции низко, а поставки на рынок осуществляются медленно и являются непредсказуемыми. Главная проблема зачастую лежит не в плоскости предприятий, а в плоскости экономики. Задача заключается в повышении совокупной производительности факторов производства, а это подразумевает потребность в подходе, который выходит за пределы наращивания производительности на уровне отдельных предприятий или отраслей и направлен на достижение более широкой и всеобъемлющей цели обеспечения роста производительности на уровне страны. Налицо потребность в укреплении потенциала и в проведении политики, способствующей превращению экономики страны в целом в конкурентоспособное место размещения производства и позволяющей всем предприятиям страны состязаться на мировых рынках наравне с фирмами из более развитых стран. 6. Сдерживающие факторы на уровне производственно-сбытового потенциала представляют собой общеэкономические препятствия, мешающие фирмам реагировать на рыночный спрос, осуществлять инновационную деятельность, наращивать производительность и обеспечивать конкурентоспособность на внутренних и зарубежных рынках. Эти сдерживающие факторы отражают общую слаборазвитость экономики и проявляются в различных формах: неадекватная регулирующая база (т.е. законы, положения, учреждения); слабые институты государственного сектора (например, образование, профессиональная подготовка, технологическая поддержка); мелкие размеры частного сектора (т.е. нехватка предпринимателей и квалифицированных специалистов, особенно в банковской сфере и сфере обслуживания поставщиков); ограниченная база ресурсов (т.е. людских, финансовых); неудовлетворительная и неэффективная инфраструктура (т.е. дороги, порты, коммунальная сфера, телекоммуникации). 7. Преодоление этих проблем на уровне производственно-сбытового потенциала требует наращивания потенциала в широком спектре областей. Например, в сфере торговли требуется надлежащая поддержка процесса разработки торговой политики на национальном уровне, а также эффективного участия в ВТО (в том числе в соответствующих случаях в вопросах присоединения к этой организации) и в двусторонних и региональных соглашениях. Необходимы также дополнительные меры в сфере институционального строительства, в частности в формировании эффективных процедур и учреждений в сфере импорта/экспорта, страхования, платежей, в таможенной сфере и - в ряде стран, не имеющих выхода к морю, - в сфере транзита. Налицо также потребность в создании транспортной сети, а именно автомобильных, железных дорог, воздушных, морских и внутренних портов и трубопроводов. Если создание материальной инфраструктуры может быть сопряжено с крупными затратами, то формирование нематериальной инфраструктуры (политика, процедуры и институциональная база) зачастую является более трудной задачей. 8. Аналогичным образом в инвестиционной сфере требуется соответствующая поддержка в деле укрепления потенциала для разработки основ привлекательной инвестиционной политики и четкой регулирующей базы, а также создание эффективных учреждений по поощрению инвестиций. В тех странах, где размеры отечественного частного сектора малы (и для него характерна значительная доля фирм, действующих в неформальном секторе экономики), необходимы программы развития предпринимательства и поддержки предприятий. В большинстве стран налицо потребность в развитии людских ресурсов и в создании динамичных национальных систем инновационной деятельности, связывающих научно-технические учреждения с производственным сектором. Разумеется, насущное значение для производственной деятельности имеет инфраструктура, и прежде всего надежное энергоснабжение. А. Регулирующая база 9. Укрепление производственного потенциала в конечном итоге зависит от инвестиций частных предприятий, в том числе иностранных фирм, а их способность и готовность идти на это являются производными от регулирующей базы в той среде, где они действуют. 10. Проведенные ЮНКТАД обзоры инвестиционной политики более чем 20 развивающихся стран свидетельствуют о том, что конкретные меры регулирования ПИИ (т.е. нормы, регулирующие выход на рынок и допуск иностранных инвесторов, а также стандарты в отношении режима иностранных филиалов) становятся все менее важным препятствием на пути притока ПИИ как отражение общей тенденции либерализации режимов ПИИ в развивающихся странах. В то же время широко распространенным препятствием является набор общих оперативных мер, влияющих на всю предпринимательскую деятельность, включая ПИИ (но не ориентированных конкретно на иностранных инвесторов). Поэтому случаи плохого или дискриминационного отношения к иностранным инвесторам сейчас встречаются реже. Однако в случае общих нормативных условий и государственного регулирования предпринимательской деятельности дело чаще обстоит несколько иначе. В таблице 1 в порядке иллюстрации приводится ряд общих стандартов и мер политики, влияющих на инвестиционную активность. Таблица 1. Общие стандарты и политика, влияющие на поведение инвесторов Область политики Сдерживающие факторы Налоговая система Неконкурентоспособный налоговый режим с высокими ставками, вызывающий серьезные трудности при толковании. Плохо развита система налоговых договоров. Формирование бюджетных поступлений Повсеместное уклонение, произвольные и/или коррумпированные оценки доходов. Валютный контроль Изменчивая система, доступ затруднен. Нерыночные валютные курсы. Земля и рабочая сила Жесткий антирыночный контроль с неконкурентоспособными установленными законом требованиями. Документы, удостоверяющие право на землю, не в полной мере приемлемы для банков. Политика в области конкуренции Повсеместная частная и государственная монополия. Разрешения на работу и проживание иностранцев Жесткие требования в отношении рынка труда. Произвольный и непредсказуемый режим. Секторальное регулирование Неконкурентоспособные нормы или неясности для инвесторов в отношении прав или обязательств. Защита интеллектуальной собственности Слабый правовой режим и/или повсеместные злоупотребления. Экологическое регулирование Недостаточная информативная информация для инвесторов относительно обязательств и ответственности. Корпоративное управление и стандарты бухгалтерского учета Существенные пробелы и неясности. Верховенство права Неоперативная или непредсказуемая система правосудия в коммерческой сфере. Неопределенность в правовом и личном положении. Источник: ЮНКТАД, "Эффективность стратегических мер в области прямых иностранных инвестиций" (), 22 апреля 2003 года. 11. Хотя правительства приняли на вооружение более благоприятную для бизнеса инвестиционную политику, повседневное использование этой политики и практики может отталкивать инвесторов. В частности, корни проблем в области управления нередко кроются в слабой способности на транспарентной и предсказуемой основе применять законы и нормативные положения. Как представляется, эта проблема осознается и признается всеми: одним из показателей этого является значительная степень признания правительствами рекомендаций обзоров инвестиционной политики, проводимых ЮНКТАД. В то же время признается, что для ее решения необходимо долгосрочное укрепление институционального потенциала. Опыт, связанный с функционированием программы ЮНКТАД по вопросам надлежащего управления в области поощрения инвестиций (НУПИ), свидетельствует о полезности и затратоэффективности мер электронного регулирования и клиентских хартий (передовая практика, впервые примененная в Азии) для улучшения деятельности существующих институтов и их ориентированности на обслуживание. Важную роль в отстаивании действенных принципов политики в правительстве могут играть также агентства по поощрению инвестиций (эта тема будет рассмотрена на отдельном Совещании экспертов ЮНКТАД, которое будет проходить в Женеве 23-24 ноября 2006 года). 12. Защита прав собственности, независимая судебная система, эффективная политика в области конкуренции и надлежащая система регулирования - все это способствует формированию условий, в которых компании могут чувствовать себя уверенными в действующем режиме политики. Напротив, сложные правила, применяемые нетранспарентно, дают гражданской службе больше возможностей использовать свои полномочия по собственному усмотрению. В таких документах Всемирного банка, как оценки инвестиционного климата и доклады "Ведение бизнеса", в качестве двух наиболее значительных препятствий в инвестиционной сфере во многих странах выделяются бюрократия и административные препоны. 13. Важное значение для успешного осуществления программ и стратегий приватизации в целях перевода центра производственной деятельности из государственного в частный сектор имеют активная политика в области конкуренции, регулирование и наличие органа по вопросам конкуренции. ЮНКТАД имеет программу консультирования по вопросам политики и укрепления потенциала в этой области и оказывает поддержку Межправительственной группе экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, которая служит форумом для обмена опытом и проведения добровольных экспертных обзоров политики в области конкуренции в отдельных странах, дополняющих обзоры инвестиционной политики в рамках ЮНКТАД. 14. Важное значение для эффективного функционирования рынков имеет также четкая система финансовой отчетности частного сектора. Малые и средние предприятия (МСП) оказываются лишенными доступа к кредиту из-за отсутствия надежных финансовых ведомостей, которые банки и другие кредитные учреждения требуют представить вместе с заявками на получение займа. Более крупные предприятия, являющиеся потенциальными инвесторами - как внутренними, так и международными - и представляющие достоверные и глобально сопоставимые финансовые отчеты, получают конкурентное преимущество в привлечении инвестиций. Таким образом, укрепление институциональных, а также технических основ инфраструктуры финансовой отчетности в частном секторе, таких, как стандарты бухгалтерского учета и аудита, должно составлять неотъемлемую часть стратегии укрепления производственного потенциала. Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности (МСУО) в ЮНКТАД обеспечивает для государств-членов удобный форум для выработки и формирования консенсуса по вопросам укрепления их инфраструктуры корпоративной отчетности, в том числе на основе наращивания потенциала в рамках проектов технического сотрудничества. 15. Надежный национальный рынок страхования и перестрахования имеет важнейшее значение для инвестиционной и торговой деятельности, но во многих развивающихся странах отсутствуют диверсифицированные продукты страхования и надлежащая система регулирования. ЮНКТАД оказывает странам содействие в разработке требуемого страхового законодательства и системы регулирования. Кроме того, присоединение стран к ВТО и участие в переговорах по ГАТС привели к поступлению просьб об оказании странам помощи в разработке национальной политики в сфере страхования. 16. На региональном уровне в рамках Нового партнерства в целях развития в Африке (НЕПАД) был создан Фонд для улучшения инвестиционного климата в Африке, который представляет собой новый механизм партнерства между частным и государственным сектором, фокусирующий свои усилия на улучшении инвестиционного климата на континенте. Его цель заключается в превращении Африки в более удобное место для ведения бизнеса посредством устранения барьеров на пути внутренних и иностранных инвестиций и содействия становлению Африки в качестве привлекательного для инвестиций континента. Он действует при поддержке НЕПАД и получил одобрение глав государств африканских стран. ФИК является независимым целевым фондом, в совете попечителей которого много африканских представителей. Его управление построено на бизнес-принципах. Под эгидой НЕПАД был введен в действие также механизм экспертных обзоров в поддержку реформирования систем регулирования инвестиций в Африке. В. "Поглощающий" потенциал 17. Даже относительно продвинутые развивающиеся страны с растущей базой обрабатывающей промышленности сталкиваются с трудностями в деле использования новых экспортных возможностей, внедрения передаваемых технологий и в использовании побочных преимуществ, связанных с системой субподрядов, а также соответствующих торговых и инвестиционных связей. На уровне предприятий поглощающий потенциал в огромной мере зависит от взаимодействия с окружением конкретной фирмы, например от наличия образованных людей с управленческими и техническими знаниями, от качества базовых государственных услуг и более сложной инфраструктуры (университеты, диверсифицированный финансовый сектор, специализированные исследовательские и учебные заведения и т.д.), а также от основополагающей системы стимулов для всех таких учреждений. В НРС частный сектор может иметь мелкие размеры и находиться в эмбриональном состоянии, а некоторые из ключевых вспомогательных учреждений могут отсутствовать. Следовательно, повышение поглощающего потенциала сопряжено с усилиями в широком круге областей - от развития предпринимательства и предприятий до политики в технологической сфере и в области образования. 18. Политика в области образования является центральным элементом всех стратегий наращивания поглощающегося потенциала. Успехи Индии в секторе ИТ (и во все большей мере в других высокотехнологичных секторах, таких, как биотехнология) во многом определила целенаправленная политика в образовательной сфере. Инвестиции в управленческий потенциал, пожалуй, так же важны, как и инвестиции в развитие технологических навыков. ТНК в Индии и Малайзии, например, не испытывают особых трудностей при найме великолепных менеджеров и инженеров. 19. Важное значение имеют ориентированные на рынок посредники, подобные службам развития предпринимательства (СРП). Расширение фирм развивающихся стран затрудняется многочисленными внутренними препятствиями в самих фирмах, включая нехватку предпринимательских и управленческих навыков, ограниченный доступ к финансированию и его высокую стоимость, отсутствие служб поддержки развития предпринимательства и трудности с получением информации о рыночных возможностях. В ходе многочисленных обследований предприятий наличие финансирования было выделено в качестве наиболее важного фактора, определяющего выживание компаний как в развивающихся, так и в развитых странах. После этого выделяется потребность в СРП, включая подготовку кадров, консалтинговые услуги, техническое и управленческое содействие, маркетинг, физическую инфраструктуру и информационно-просветительскую деятельность. 20. Ввиду важного значения стимулирования создания и укрепления предпринимательского слоя в развивающихся странах и перехода от неформального к формальному сектору экономики существует множество национальных и донорских программ развития МСП. Наиболее эффективные программы составляют часть комплексной и последовательной политики, в которой учитывается взаимоподкрепляющая роль правительства, частного сектора и сообщества доноров. Этот комплексный подход нацелен на разработку горизонтальной политики, направленной на формирование условий, благоприятствующих предпринимательской деятельности и позитивному инвестиционному климату. С. Инфраструктура 21. Слаборазвитость инфраструктуры приводит к повышению операционных издержек. Нехватка дорог, недостаточно развитые порты и низкокачественные телекоммуникационные сети усугубляют логистические проблемы, а также подрывают способность фирм соблюдать условия спроса на удаленных рынках. Пагубные последствия неудовлетворительного состояния инфраструктуры для производственных и транспортных издержек, экспорта, сокращения масштабов нищеты и развития в целом хорошо изучены. В странах, не имеющих выхода к морю, и странах, оправляющихся от конфликтов, они проявляются еще острее. Например, в проведенном ЮНКТАД исследовании по странам, не имеющим выхода к морю, было установлено, что "в среднем [развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю] тратят на перевозки (и услуги страхования) вдвое большую долю от своих экспортных поступлений, чем в среднем развивающиеся страны в целом, и в три раза больше, чем в среднем развитые страны". В некоторых субрегионах Африки торговать товарами с соседями оказывается дороже, чем с Европой. 22. Свой вклад в развитие инфраструктуры могут внести прямые иностранные инвестиции. Однако для этого требуется открыть для ПИИ такие секторы, как энергетика, транспорт, банковский и страховой секторы. Там, где это было сделано, ПИИ стали направляться в электроэнергетику, телекоммуникационную сферу, в развитие портов и управление ими. Частные инвестиции в инфраструктуру облегчаются благодаря партнерству между государственным и частным секторами (ПГЧС), а также дополнительным государственным инвестициям и официальной помощи в целях развития (ОПР). 23. Почти половина всех ПИИ, направленных в инфраструктуру в прошлом десятилетии, поступила в телекоммуникационную сферу. Их привлечению способствовала либерализация политики, в частности приватизация государственных предприятий. Эффективные инвестиции подкреплялись государственными мерами стимулирования конкуренции в сфере телекоммуникационных услуг и созданием независимых регулирующих учреждений. Важную роль в развитии инфраструктуры сыграли инвестиции Юг-Юг. 24. Приватизация и различные формы ПГЧС были призваны освободить правительства от финансового и институционального бремени развития инфраструктуры и оказания инфраструктурных услуг. Во многих случаях участие частного сектора способствовало значительному улучшению как качества услуг, так и условий доступа. Однако невзирая на значительный первоначальный интерес, вложение средств в инфраструктуру в рамках ПГЧС в стоимостном выражении в настоящее время намного меньше пикового уровня 1997 года. Опыт использования ПГЧС на протяжении последних двух десятилетий свидетельствует о том, что многие "инфраструктурные проекты являются либо вообще нежизнеспособными с коммерческой точки зрения, либо нерентабельными, если только при этом не взимается плата, которая серьезно затрудняет всеобщий доступ". 25. Опыт показал также, что, хотя участие частного сектора может освободить правительства от необходимости идти на крупные капитальные затраты, это повышает также уровень требований к институциональному потенциалу правительств в деле регулирования секторов, контроля за действиями частных партнеров в связи с их договорными обязательствами и создания эффективного органа по вопросам конкуренции. Надлежащая и отлаженно функционирующая система регулирования в инфраструктурной сфере способна помочь в мобилизации местных и иностранных инвестиций. 26. Помимо вопросов регулирования и приватизации, для обеспечения максимальной эффективности инфраструктурных проектов в деле преодоления проблем, сдерживающих развитие потенциала, требуется проведение сравнительного анализа конкурентоспособности. При проведении ОИП по Кении было рекомендовано провести сравнительный анализ каждой базовой услуги с качеством и стоимостью таких услуг самого сильного регионального конкурента (Южная Африка), определить целевые показатели по отношению к этому контрольному ориентиру и придать приоритетное значение потребностям инвесторов. 27. Создание или перестроение инфраструктуры - это долгосрочная цель развития, достижение которой должно финансироваться на комбинированной основе за счет государственных средств, средств частных инвесторов и сообщества доноров. Последние инициативы включают в себя предложение о создании фонда для развития инфраструктуры в Африке и международного инфраструктурного консорциума. 28. Улучшить состояние нематериальной инфраструктуры быстро и эффективно с точки зрения затрат можно с помощью информационной технологии (ИТ). Например, недорогостоящие управленческие системы на базе ИТ, разработанные ЮНКТАД для упрощения процедур торговли и перевозок, включают в себя АСОТД (Автоматизированная система обработки таможенных данных) и АКИС (Система предварительного уведомления о передвижении грузов). В число других типов поддержки развития нематериальной инфрастуктуры входят помощь в проведении переговоров по соглашениям о транзитной торговле в Центральной Азии и Африке, а также помощь ЮНКТАД в разработке и применении региональных соглашений об автомобильных перевозках в Западной Африке и в регионе КОМЕСА в Восточной Африке, которые обеспечивают возможности для значительного развития межрегиональной торговли. Программы, направленные на устранение нематериальных барьеров на путях региональной торговли и инвестиций и на поощрение регионального сотрудничества, такие, как инициатива "Шелковый путь" в Центральной Азии, способны помочь в формировании крупных рынков, имеющих решающее значение для привлечения инвестиций в материальную инфраструктуру. 29. Актуальное значение для конкурентоспособности предприятий имеет технологическая инфраструктура. Примеры включают в себя бизнес-инкубаторы, промышленные и научно-технические парки и центры производительности. Каждый этап инфраструктурного проекта - от планирования до последующего обслуживания - подразумевает оценку и применение широкого спектра технологий и управленческих методов и, следовательно, открывает возможности для инкорпорирования компонентов, связанных с освоением новых знаний и укреплением потенциала. 30. Страны, оправляющиеся от гражданской войны или конфликтов, сталкиваются с особенно серьезными препятствиями в деле восстановления институционального потенциала и инфраструктуры. Хотя нередко поток инвестиций быстро возобновлялся в тех областях, где они могут окупиться относительно быстро (например, услуги мобильной телефонной связи в городских районах), главная проблема, стоящая перед странами в постконфликтных ситуациях, заключается в привлечении устойчивых инвестиций. Основными элементами в восстановлении институциональной базы, а также мира и стабильности являются внутренние политические и социальные факторы, но свою роль здесь могут сыграть также инвестиции. Например, важное значение имеет введение принципов корпоративной социальной ответственности и практики обеспечения занятости, которая устраняет трения между группами населения. Инициатива ПРООН и ЮНКТАД "Инвестиции в мир" направлена на стимулирование инвестиций в качестве средства восстановления мира и стабильности в постконфликтных странах. Например, при проведении ОИП по Руанде были предложены пути восстановления человеческого капитала, который серьезной пострадал в результате геноцида 1994 года. II. ВОЗМОЖНОСТИ ПИИ В ДЕЛЕ УКРЕПЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ПОТЕНЦИАЛА 31. В ходе ЮНКТАД ХI была высвечена роль инвестиций, в том числе ПИИ, в создании национального производственно-сбытового потенциала, который играет центральную роль в процессе развития и имеет исключительно важное значение для использования возможностей, открывающихся благодаря многосторонней торговой системе. В пункте 37 ее итогового документа говорится: "Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) могут выступать инструментом, позволяющим использовать иностранные сбережения, передавать знания и технологию, повышать качество людских ресурсов, поощрять предпринимательство, внедрять новые производственные и управленческие методы и стимулировать процесс обучения на предприятиях путем развития связей между иностранными филиалами и отечественными предприятиями". Однако политика, направленная на привлечение ПИИ, должна подкреплять усилия, нацеленные на развитие внутреннего потенциала и улучшение общего инвестиционного климата, в целях закладывания фундамента для динамичного отечественного частного сектора. А. Повышение конкурентоспособности экспорта через ПИИ 32. Укрепление производственного потенциала стимулирует торговлю и инвестиции, которые в свою очередь способствуют процессу, ведущему к развитию этого потенциала. Интернационализация помогает укреплению потенциала, будь то за счет развития экспорта, вывоза инвестиций или развития связей с иностранными инвесторами в местной экономике. "Экспорт в свою очередь подпитывает развитие потенциала, лежащего в основе конкурентоспособности: он вынуждает предприятия ориентироваться на более высокие стандарты, обеспечивает им возможности для облегчения доступа к информации и усиливает конкурентное давление на них, поощряя тем самым отечественные предприятия предпринимать более энергичные усилия для освоения новых навыков, знаний и технологий". Экспорт обеспечивает также "эффект масштаба" в условиях относительно мелких внутренних рынков во многих развивающихся странах. 33. Однако, как показывает опыт многих развивающихся стран, стимулирование экспорта и поощрение ввоза и вывоза инвестиций необязательно сами по себе способствуют устойчивому повышению потенциала. Тем не менее в сочетании с государственной политикой, направленной на преодоление широкой проблемы низкого уровня потенциала и на оказание целенаправленной поддержки интернационализации местных фирм, они могут обеспечить местным фирмам мощные стимулы для повышения конкурентоспособности. 34. Отчасти рост экспорта в добившихся успехов развивающихся странах основан на более эффективном использовании имеющихся преимуществ (природные ресурсы, более низкие издержки), а отчасти - на создании новых преимуществ (навыки, технологический потенциал и т.д.). Повышение конкурентоспособности экспорта может потребовать инвестиций в различные компоненты потенциала: закупки, производство, инжиниринг, проектирование, маркетинг и т.д. ТНК могут играть важную роль в укреплении этого потенциала. Дело не только в том, что на ТНК прямо или косвенно приходится две трети мировой торговли, включая как внутрикорпоративные операции, так и сделки с третьими сторонами, но и в том, что, "судя по всем признакам, экспортная роль ТНК в принимающих странах как в рамках ПИИ, так и в рамках механизмов, не связанных с участием в капитале, будет возрастать и далее". ТНК вносят вклад в развитие экспорта принимающих стран как посредством создания филиалов, привязанных к международным производственным сетям, так и в рамках договорных механизмов с местными поставщиками, которые выходят за рамки традиционных сугубо коммерческих взаимоотношений. Даже в торговле такими базовыми сырьевыми товарами, как кофе, какао, табак или чай, ТНК, как правило, контролируют маркетинг, перевозки и распределение. 35. Роль ТНК в глобальной торговле не является простым следствием использования головными фирмами подрядных механизмов для снабжения рынка страны базирования более дешевой продукцией. На основе Закона о содействии росту и расширению возможностей в Африке (ЗРВА), который распространяет режим беспошлинного доступа на рынок Соединенных Штатов на большинство видов африканской продукции, азиатские компании, занимающиеся производством текстильных изделий и одежды, осуществили инвестиции в Африке для налаживания экспорта в Соединенные Штаты. Более того, ускоренный рост экспорта на основе ЗРВА из относительно небольшой группы африканских стран, воспользовавшихся возможностями преференциального доступа, в большинстве случаев был обеспечен за счет ПИИ ТНК. Ведущая роль ТНК в мировой торговле отчасти и определяет характер проблемы, стоящей перед развивающимися странами, стремящимися укрепить производственный потенциал и повысить конкурентоспособность своего экспорта. 36. Иностранные инвесторы способны помочь в преодолении барьеров на пути экспорта. ТНК нередко участвуют в целом ряде направлений деятельности по развитию сетей поставщиков, включая оказание помощи в разработке продукции, поиске источников поставок компонентов, управлении товарно-материальными запасами, проведении испытаний, упаковке продукции и логистическом обеспечении экспорта. Через свои филиалы в НРС ТНК в состоянии помочь поставщикам в вопросах финансирования и передачи технологии. С помощью партнерских связей с иностранными инвесторами или клиентами из числа ТНК развивающиеся страны могут преодолевать нетарифные барьеры в виде фитосанитарных и санитарных стандартов, как это показало развитие экспорта некоторых видов сельскохозяйственной и садоводческой продукции из Африки. ТНК в рамках своих программ корпоративной социальной ответственности могут также оказать содействие поставщикам в выполнении юридических требований и удовлетворении спроса потребителей, давая рекомендации по улучшению практики природопользования и практики использования рабочей силы. Эти виды деятельности по развитию сетей поставщиков были документально подтверждены в добившихся успехов азиатских странах-экспортерах. 37. Развитие при ведущей роли экспорта не сводится исключительно к вопросу о расширении всего экспорта. Оно подразумевает также товарную и рыночную диверсификацию экспорта и увеличение технологической и интеллектуальной составляющей экспортной деятельности в целях повышения доли отечественной добавленной стоимости и, следовательно, национального дохода. Рост экспорта на базе ТНК необязательно свидетельствует о повышении конкурентоспособности экспорта. Если экспортное производство на базе ТНК не подкрепляется повышением производственно-сбытового потенциала отечественных фирм, то всегда существует риск исчезновения этого экспорта в случае ухода ТНК. Например, экспорт продукции садоводства из Сенегала сократился на 80% после ухода из страны наладившего его инвестора. Этот риск особенно велик в тех случаях, когда инвестиции осуществляются с целью воспользоваться преимуществами ограниченного по срокам преференциального доступа на основе ЗРВА. Отдельные данные указывают на то, что некоторые инвесторы уже начинают свертывать операции в ожидании прекращения действия либеральных правил происхождения на основе ЗРВА после 2007 года. 38. Порой носящий эфемерный характер экспорт некоторых ТНК означает, что добиться устойчивого повышения конкурентоспособности экспорта принимающих стран можно только за счет поощрения стратегических инвестиций, подразумевающего целевое привлечение ПИИ и приверженность сохранению ведущих позиций в качестве места размещения инвестиций и удержанию существующих инвесторов при одновременном продвижении вверх по цепочке создания стоимости. Для обеспечения устойчивого прогресса отечественные фирмы должны участвовать в этом процессе. С этой целью ЮНКТАД помогла подготовить стратегии адресной работы с инвесторами в Кении и Перу, нацеленные на укрепление агентств по поощрению инвестиций и их взаимодействия с заинтересованными сторонами. Колоссальное значение имеет также развитие связей между филиалом иностранной корпорации и местными фирмами. В. Связи 39. Связи формируются в тех случаях, когда зарубежные филиалы ТНК налаживают такие взаимоотношения с местными фирмами, которые выходят за рамки отношений с традиционными коммерческими поставщиками. Они включают в себя обратные связи с поставщиками, связи с технологическими партнерами, прямые связи с клиентами и другие побочные эффекты. Жесткие требования к качеству и срокам поставок подразумевают, что филиал ТНК нередко должен работать в тесном контакте с местными поставщиками, предоставляя им содействие в подготовке кадров, управлении качеством, передаче технологии и даже финансовую помощь. В оптимальном случае "плотность сети связей может способствовать повышению эффективности производства, росту производительности, технологического и управленческого потенциала и диверсификации рынков для соответствующих фирм... [что] в свою очередь может приводить к перетоку знаний и технологий в остальную часть экономики принимающей страны и содействовать динамичному развитию сектора предприятий". 40. Как отмечалось ЮНКТАД, существование связей между иностранными и отечественными компаниями зависит от проведения политики, которая направлена на наращивание внутренних инвестиций и облегчение передачи технологии и навыков и в которой приоритетное значение придается повышению качества местных поставщиков, привлечению ТНК, корпоративная стратегия которых может способствовать развитию местных поставщиков, и формированию фирм, способных обеспечить соблюдение производственных стандартов ТНК. Благоприятные условия включают в себя также обновление корпуса квалифицированной рабочей силы за счет программ обучения и профессиональной подготовки и ведение постоянного диалога между частным и государственным секторами по вопросу о программах эффективного развития предпринимательства. Деловым ассоциациям также отводится важная роль в облегчении и форсировании налаживания связей. 41. Иностранные филиалы участвуют в программах развития связей, когда это целесообразно с технической точки зрения и коммерчески выгодно. Эффективная программа приносит выигрыш как иностранным, так и местным фирмам и способствует развитию предприятий в более общем плане. В прошлом правительства принимающих стран при формировании связей опирались на более принудительные меры, такие, как требования в отношении содержания местного компонента, ограничения числа менеджеров-иностранцев и даже положения об обязательной передаче технологии. В целом в этом подходе произошел сдвиг в сторону взаимодействия с частным сектором, и теперь суть государственной политики заключается в устранении препятствий на пути расширения взаимодействия между иностранными и отечественными фирмами. Эти препятствия включают в себя как информационный разрыв между покупателями и поставщиками в отношении возможностей установления связей, так и разрыв между требованиями филиалов иностранных компаний и производственно-сбытовым потенциалом местных фирм. Непосредственный опыт работы ЮНКТАД по оказанию помощи странам был обобщен и сведен в перечень эффективных видов практики (вставка 1). 42. Опыт принимающих стран, добившихся наиболее весомых успехов в поощрении развития связей, указывает на то, что ТНК могут играть значительную роль в укреплении потенциала в рамках программ, разрабатываемых правительством принимающей страны. Некоторые ТНК, такие, например, как "Хитати", "Интел", "Моторола", "Филипс", "Тойота" и "Юнилевер", применяют определенные инновационные подходы к установлению связей. Эти инновационные подходы не возникают спонтанно (UNCTAD, 2005). Например, сингапурская Программа модернизации местной промышленности (ПММП), как правило, считается эталоном в деле поощрения развития связей. Иностранные компании поощряются к налаживанию долгосрочных контактов с местными поставщиками и к оказанию им содействия в модернизации их продукции и процессов, например путем откомандирования сотрудников ТНК. В Малайзии правительство использует целый набор налоговых стимулов для поощрения ТНК к обучению сотрудников местных фирм (например, в центре повышения квалификации в Пинанге). Вставка 1. Перечень эффективных методов развития связей между ТНК и МСП, подготовленный ЮНКТАД Поощрение разработки, подготовка и поддержка программ стимулирования развития связей; Поддержка деятельности по налаживанию связей внутренними системами ТНК; Представление финансирования и доступа на рынки; Облегчение доступа к финансированию; Налаживание обратных связей, обучение и наставничество; Поощрение развития людских ресурсов; Содействие передаче технологий; Поддержка территориально-производственного кооперирования, налаживания сетевых связей и других форм сотрудничества; Поощрение внедрения передовой практики; Поддержка экспортеров, сельскохозяйственных производителей и гендерного баланса; Стимулирование развития связей с некоммерческими субъектами. Источник: UNCTAD (2006). Business Linkages Programme Guidelines, UNCTAD/ITE/TEB/2005/11. 43. Не все развивающиеся страны добились успехов в интеграции иностранных ТНК в местную экономику через развитие связей. Как и в случае либерализации торговли, поощрение ТНК к осуществлению инвестиций не всегда само по себе приносит выгоды, выражающиеся в налаживании связей. Ряд стран чрезвычайно удачно использовали программы активного установления связей, но в большинстве других стран свидетельства развития внутренних связей в результате ввоза инвестиций нередко практически отсутствуют. Многие из проблем производственно-сбытового характера, мешающие налаживанию экспорта местными фирмами, затрудняют также налаживание продаж теми же фирмами иностранным филиалам, производящим продукцию для местных рынков. Эти проблемы включают в себя нехватку финансовых и административных ресурсов, а также неудовлетворительное состояние контроля качества и управления товарно-материальными запасами. 44. Анализ программ развития связей, осуществление которых не увенчалось успехом, обычно показывает, что главной причиной провала является отсутствие механизмов поддержки, помогающих потенциальным компаниям-поставщикам выйти на уровень тех стандартов, на которые ориентируются закупочные компании, наряду с недостаточной развитостью людских ресурсов и недостаточной подготовленностью управленческого звена для работы с новыми технологиями и обретения навыков, необходимых для выхода на международные рынки, и с ограниченным доступом к финансированию для обеспечения возможности приобретения нового капитального оборудования и повышения квалификации или требуемого расширения деятельности. Одна из целей программы ЭМПРЕТЕК, представляющей собой комплексную программу ЮНКТАД по укреплению потенциала, заключается в содействии налаживанию взаимовыгодных связей между национальными и иностранными компаниями. С 1988 года по линии программы ЭМПРЕТЕК было обеспечено индивидуальное обучение и повышение квалификации более чем 80 000 предпринимателей в 26 странах. В общих чертах в рамках этой программы выявляются перспективные предприниматели; они проходят обучение в целях развития у них предпринимательского стиля поведения и деловых навыков; им оказывается содействие в налаживании выгодных связей с более крупными национальными и иностранными компаниями; а также создаются системы долгосрочной поддержки для содействия росту и интернационализации их предприятий (вставка 2). Вставка 2. Характеристики центров ЭМПРЕТЕК В рамках программы ЭМПРЕТЕК внимание заостряется на необходимости создания единых центров обслуживания, которые под одной крышей обеспечивают доступ к соответствующей профессиональной подготовке и к консультативным и информационным услугам благодаря содействию небольшой группы высококвалифицированных инструкторов и бизнес-консультантов. Укомплектованные профессионалами бизнес-центры (БЦ) оказывают помощь предпринимателям в разработке и осуществлении их бизнес-планов, мобилизации финансирования, налаживании деятельности их новых предприятий и - что важнее всего - установлении сетевых и партнерских связей на национальном и международном уровнях. Кроме того, БЦ обеспечивают доступ к сетям местных и региональных поставщиков услуг, которые недоступны в самих БЦ. Эти центры внедрили единую систему управленческой информации. Согласно предварительным оценкам достигнутых результатов, участники программ получают банковские займы, осуществляют бизнес-планы, налаживают экспорт и получают дальнейшую поддержку. В Чили, например, более половины участников подтвердили, что им удалось повысить качество продукции и свою прибыльность. В Уругвае благодаря программе ПРОЭКС-ЭМПРЕТЕК участвующие компании получили содействие в обеспечении готовности к экспортной деятельности, и 74% из них создали экспортные департаменты. Источник: Empretec Chronicle, 2004. 45. Еще одной программой является программа развития предпринимательства в Африке, представляющая собой региональную инициативу Африканского бюро ПРООН, которая направлена на создание региональной базы для налаживания и координации деятельности по поддержке частного сектора в Африке и на расширение местного предпринимательского слоя в Африке. Например, программа развития предпринимательства в Уганде, разработанная на основе модели ЭМПРЕТЕК, представляет собой программу прямых контактов, учрежденную в рамках партнерства между правительством, ЮНКТАД и ПРООН для оказания поддержки МСП в повышении их производительности, темпов роста и конкурентоспособности и в налаживании связей с ТНК через развитие производственно-сбытовых цепочек. В 2005 году компания "Киньяра шугар уоркс лтд." (КШУЛ) и программа развития предпринимательства в Уганде подписали соглашение об установлении деловых связей для оказания поддержки угандийским фермерам, занимающимся выращиванием сахарного тростника, на протяжении 24 месяцев. В соответствии с этим соглашением, выполнение которого на паритетных началах финансируется КШУЛ, содействие будет предоставляться, в частности, в вопросах повышения качества, обеспечения устойчивости поставок, соблюдения условий контрактов, внедрения принципов корпоративного управления и деловой этики. По линии программы развития предпринимательства в Уганде будет оказана также помощь в подготовке трехлетнего бизнес-плана для консолидации корпоративного управления и повышения уровня деловых и управленческих навыков. С. Технология и навыки 46. В условиях либерализации и открытой экономики конкурентоспособность все в большей степени зависит от способности осваивать новые технологии и методы управления. Существует множество способов, позволяющих приобретать, распространять и осваивать технологии и осуществлять инновационную деятельность. Одним из них является налаживание связей с инновационными сетями ТНК и, тем самым, наращивание технологического потенциала, что в свою очередь ведет к повышению конкурентоспособности экспорта принимающей страны. 47. Как и в случае привлечения ПИИ и налаживания связей в более общем плане, одним из главных определяющих факторов воздействия на развитие принимающей страны является ее "поглощающий" потенциал; качество местного потенциала и институциональной базы становится основой способности к привлечению и использованию внешних ресурсов. Опыт развивающихся стран, добившихся успеха в освоении технологии, свидетельствует об эффективности следующего принципиального подхода: "в той или иной форме (и в той или иной степени) они активно стремились к привлечению технологии, ноу-хау, людей и капитала из-за рубежа. Они осуществляли стратегические инвестиции в людские ресурсы, как правило с заострением внимания на аспектах науки и техники, инвестировали средства в развитие инфраструктуры для НИОКР (например, создание научных парков, государственных научно-технических лабораторий, инкубаторов), использовали требования к показателям производственной деятельности и стимулы в качестве общей стратегии привлечения ПИИ в определенные отрасли и на стратегической основе проводили политику защиты [прав интеллектуальной собственности]". Важными элементами условий развития таких ключевых отраслей, как фармацевтическая промышленность, являются законы о правах интеллектуальной собственности, инвестициях и законы в смежных областях. ЮНКТАД оказывает отдельным развивающимся странам консультативную помощь и содействие в укреплении потенциала в вопросах структурирования их политики для использования гибких возможностей, которые у них имеются в соответствии с международными договорами, и тем самым для развития местного производственно-сбытового потенциала в фармацевтическом секторе. 48. ПИИ могут напрямую укреплять технологическую базу посредством предоставления машин и оборудования, а также технической помощи и ноу-хау. Они являются эффективным механизмом передачи технологии, поскольку помимо капитала зачастую предусматривают предоставление инвесторами услуг квалифицированных кадров, информации и фирменных технологий. Однако для усиления отдачи от ПИИ важно налаживать взаимодействие с компаниями в смежных отраслях, с технологическими институтами, университетами и центрами развития бизнеса. В тех случаях, когда потоки информации являются особенно плотными, формируются кластеры (территориально-производственные компании), обеспечивающие коллективное освоение знаний в группе в целом. Развитию кластеров могут способствовать правительства, бизнес-ассоциации и агентства по поощрению инвестиций и экспорта. 49. Меры политики, направленные на облегчение формирования кластеров, включают в себя создание зон свободной торговли, многоцелевых экономических зон, инкубаторов и технологических центров. В Уганде и Кении создание многоцелевых экономических зон явилось следствием проведения ОИП. Устанавливается технологическое взаимодействие и с другими странами. Одна из недавно выдвинутых инициатив на многостороннем уровне нацелена на создание сети центров передового опыта, предлагающих участникам более широкие возможности для получения новых знаний. В 2005 году ЮНКТАД в сотрудничестве с Комиссией Организации Объединенных Наций по науке и технике в целях развития (КНТР) развернула осуществление проекта, направленного на отбор существующих эффективных центров передового опыта в развивающихся странах и на их использование в качестве региональных узлов для передачи новых знаний, которые могут объединять ресурсы друг с другом и проводить совместные исследования в областях, имеющих важное значение для развивающихся стран. III. ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ И ВЕРТИКАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА УКРЕПЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛА 50. Для укрепления национального производственно-сбытового потенциала требуются усилия в широком спектре областей, способствующие формированию привлекательного инвестиционного климата. Горизонтальные меры представляют собой меры, влияющие на инвестиционный климат в целом. По своей природе они являются межсекторальными и затрагивают всех инвесторов на неизбирательной основе. В частности, они связаны с налогообложением, инфраструктурой, снижением степени бюрократизации, с повышением уровня квалификации и развитием навыков, охраной интеллектуальной собственности, политикой в области конкуренции, финансированием, развитием частного сектора и с другими областями, влияющими на общую конкурентоспособность экономики. С другой стороны, вертикальные меры нацелены на отдельные отрасли, группы отраслей и даже на отдельные компании. 51. Плоды этих долгосрочных реформ могут материализоваться спустя годы после их проведения. Стратегия, недавно принятая на вооружение правительством Ганы в целях укрепления производственного потенциала, служит демонстрацией широкого спектра вопросов, которые должны быть охвачены для повышения внутреннего потенциала. Эта стратегия была разработана правительством Ганы в партнерстве с другими заинтересованными сторонами, включая сообщество доноров. Все ресурсы, предоставленные в качестве помощи, были объединены в один многоцелевой фонд, что облегчило реализацию стратегии и мониторинг (вставка 3). Вставка 3. Проект правительства Ганы в области укрепления производственно-сбытового потенциала По мнению правительства Ганы, индустриализация с ориентацией на развитие экспорта и внутренних рынков зависит в первую очередь от развития производственно-сбытового потенциала. Поэтому для использования возможностей доступа на рынки Гана считает абсолютно необходимым создать достаточный и конкурентоспособный производственный потенциал. Меры политики, разработанные министерством торговли, включают в себя: создание стабильных макроэкономических условий; поощрение стратегических инвестиционных проектов (как для иностранных, так и для отечественных фирм); облегчение доступа к кредиту; оказание поддержки стратегическим секторам; поощрение создания кредитно-справочных учреждений; выявление и расширение возможностей для налаживания экономически выгодных связей в рамках производственно-сбытовых цепочек в новых и уже действующих производственных секторах; создание специальных промышленных и сельскохозяйственных зон; упрощение процедур приобретения земли и обеспечение гарантированных прав владения; создание отлаженно функционирующей и конкурентоспособной инфраструктуры в стране; содействие эффективному и устойчивому использованию энергии; выделение существенных ресурсов на техническое образование и профессиональную подготовку с учетом нужд частного сектора; содействие расширению подготовки управленческих кадров, в том числе по вопросам гарантий качества и тотального управления качеством; поощрение совершенствования технологий с использованием налоговых стимулов; и распространение научно-технических достижений во всей промышленности. Источник: Министерство торговли, промышленности и развития частного сектора Ганы. 52. Развивающиеся страны, особенно НРС, которые приняли на вооружение горизонтальную политику и проводят курс на совершенствование государственного управления, возложили на себя сложнейшую задачу, для решения которой им не хватает ресурсов и потенциала. Как показал опыт Ганы, эффективность горизонтальной политики возрастает в случае координации мер и участия заинтересованных сторон в разработке и осуществлении политики. Требуются также системы, ориентированные на результаты, и четкие механизмы мониторинга и оценки. 53. В Колумбии программа "Компите" предназначена для поощрения взаимодействия между предприятиями, местными и национальными органами управления, профсоюзами и гражданским обществом в интересах формирования культуры конкурентоспособности. Благодаря ей были созданы вертикальные и горизонтальные структуры из следующих элементов: пяти национальных комитетов, каждый из которых фокусирует внимание на одном аспекте конкурентоспособности; региональных соглашений, в рамках которых анализируются способы более оптимальной вертикальной интеграции секторов и методы устранения узких мест в производственно-сбытовой цепочке; провинциальных советов, призванных решать проблемы на местном уровне; системы обмена информацией об опыте повышения производительности; и центра содействия для координации различных элементов программы. 54. Опыт показывает, что горизонтальные меры оказываются наиболее эффективными, когда в программах учитываются мнения и потребности инвесторов. Это имеет особенно актуальное значение для технологической политики. Без вклада инвесторов развивающимся странам, традиционно имевшим сильную научную базу, не всегда удавалось перевести этот научный потенциал в плоскость формирования квалифицированных кадров, технологического прогресса, конкурентоспособности и экономического роста. Для этого требуется национальная инновационная система вместе с механизмами взаимодействия между ключевыми субъектами производственной системы. 55. Ряд стран, для которых были подготовлены обзоры инвестиционной политики, например Танзания, Египет и Перу, имеют длительную историю государственной поддержки научных исследований. При проведении ОИП по Египту было установлено, что эта страна гордится наличием у нее корпуса образованных профессиональных специалистов, сети научно-исследовательских учреждений, некоторых целевых наработок в области промышленных НИОКР и давней традицией государственного содействия 56. В одних случаях полезными инструментами политики, особенно для развития территориально-производственных комплексов, стимулирования достижения коллективной эффективности, снижения основных издержек и совместного использования услуг, являются технологические центры, инкубаторы, промышленные и научные парки. В других случаях взаимодействие с исследовательскими институтами и создание обслуживающих бизнес-центров позволяют концентрировать исследования и другие специализированные услуги на областях, имеющих актуальное значение для территориального кооперирования в экономике. Например, в Колумбии технологические центры призваны действовать не только в качестве лабораторий НИОКР, но и в качестве поставщиков услуг по распространению передового промышленного опыта, отдающих предпочтение освоению инновационных технологий и оказывающих содействие в маркетинге и финансировании. Ряд инструментов политики поощрения развития МСП облегчили также доступ МСП к услугам по развитию предпринимательства и к финансовым ресурсам, а также к технологии и результатам инновационной деятельности. Такая политика оказалась особенно эффективной на уровне кластеров/территориально-производственных комплексов. 57. Вертикальная политика ориентирована на конкретные отрасли и, согласно одному из последних исследований, проведенных Европейским союзом, направлена прежде всего на обрабатывающую промышленность. В настоящее время вертикальная политика эволюционирует в политику поддержки новых областей деятельности, вознаграждения предпринимателей за достижение определенных поддающихся измерению результатов, оказания поддержки на протяжении заранее установленного стартового периода и поддержки деятельности в рамках производственно-сбытовой цепочки, а не в рамках конкретных секторов. Например, новая промышленная политика Бразилии, утвержденная в 2004 году, предусматривает определенное сочетание как горизонтальных, так и вертикальных мер. Вертикальными мерами охвачены четыре направления инновационноинтенсивной деятельности, выделенных в качестве стратегических направлений (микроэлектроника, программное обеспечение, фармацевтика и инвестиционные товары), которым будет оказываться институциональная поддержка в виде более благоприятных условий доступа к кредиту и других стимулов. IV. ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ ПОМОЩИ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ 58. Таким образом, укрепление потенциала связано практически со всеми областями политики развития и, следовательно, требует применения многогранного подхода к оказанию помощи в целях развития. Растущее признание той роли, которую торговля и ПИИ могут сыграть в укреплении национального производственно-сбытового потенциала, наряду с тем, что многие развивающиеся страны лишь весьма поверхностно связаны с глобальной экономикой, привело к выдвижению призывов расширить программу "Помощь в интересах торговли". Выражается надежда на то, что благодаря оказанию содействия развивающимся странам в получении доступа на зарубежные рынки потоки технологий и другие механизмы обратных связей приведут к повышению конкурентоспособности местных фирм. ЮНКТАД традиционно играла ведущую роль в оказании такой помощи в сфере торговли. 59. Концепция "Помощь в интересах торговли" была предложена в качестве механизма запуска процесса развития за счет создания благотворного круга взаимодействия между торговлей и отечественным потенциалом. Аналитическая работа ЮНКТАД, посвященная МСП, развитию связей и конкурентоспособности экспорта, показывает, что повышения потенциала можно добиться с помощью адресных программ поддержки МСП и налаживания связей с сетями ТНК. По существу внутренние продажи транснациональным корпорациям выполняют роль экспорта в деле повышения конкурентоспособности на местном уровне. В результате этого при оказании любой помощи в укреплении экспортного сбытового потенциала необходимо рассматривать вопросы о том, как стимулировать дальнейший приток ПИИ в развивающиеся страны и каким образом укрепить связи в целях повышения производственно-сбытового потенциала. 60. Значительная часть аналитических исследований и технического сотрудничества по линии ЮНКТАД отражает этот комплексный подход к торговле и политике в области ПИИ. Стратегия, принятая недавно Ганой в целях укрепления производственного потенциала, пропитана духом этого подхода. Ее цель заключается в оказании содействия в развитии производственно-сбытового потенциала для форсирования индустриализации с ориентацией как на экспорт, так и на внутренний рынок. Аналогичным образом, результатом проводимых ЮНКТАД обзоров инвестиционной политики являются рекомендации, выходящие за рамки простой оценки социально-экономических условий для иностранных инвесторов, включая как рекомендации по вопросам политики, так и предложения по стратегиям поощрения инвестиций. Развитие отечественной промышленности или обслуживающих сетей, которые могли бы наладить эффективные связи с международными производственными сетями, требует также поощрения предпринимательства и повышения уровня конкурентоспособности фирм через развитие технологических и деловых связей. Это диктует необходимость более эффективного использования ОПР для поддержки усилий развивающихся стран по реализации широкого спектра активных мер в подкрепление комплексного подхода к поощрению торговли и инвестиций в целях развития. 61. В число существующих механизмов входит Комплексная рамочная программа оказания технической помощи в области торговли, представляющая собой объединяющую многие учреждения и многих доноров программу оказания помощи НРС в расширении их участия в глобальной экономике в соответствии с задачами, поставленными на Сингапурской конференции министров ВТО в 1996 году. В процессе этого по линии Рамочной программы финансируется проведение диагностических исследований учета торговых аспектов в целях анализа состояния потенциала страны и выявления основных узких мест, препятствующих повышению эффективности торговли. ЮНКТАД принимает участие в проведении этих диагностических исследований, в которые часто включаются также оценки инвестиционного климата. 62. Параллельный механизм укрепления потенциала был создан для Африки в рамках Совместной комплексной программы технической помощи в интересах укрепления потенциала в области торговли и в смежных областях. Программа осуществляется совместно Международным торговым центром, ЮНКТАД и ВТО и нацелена, в частности, на улучшение разработки торговой политики и осуществления соглашений ВТО, расширение возможностей африканских стран в проведении торговых переговоров и предоставление достоверной технической информации о стандартах и качестве. 63. Группа восьми заявила о своей приверженности поддержке улучшения инвестиционного климата в качестве части Плана действий в интересах Африки. В июне 2006 года под эгидой НЕПАД был создан также Фонд для улучшения инвестиционного климата, наделенный семилетним мандатом в области улучшения инвестиционного климата во всех странах Африки. Кроме того, значительному стимулированию укрепления потенциала будет способствовать осуществление рекомендаций Комиссии по Африке Соединенного Королевства. Вопросы для обсуждения: Каковы основные факторы производственно-сбытового характера, сдерживающие развитие местных фирм в отдельных развивающихся странах? Какое воздействие они оказывают на экспорт и ПИИ? Каковы опыт компаний и передовая практика в деле преодоления этих проблем? Какие направления политики развития предприятий и инвестиционной политики могли бы в наибольшей степени выиграть от технической помощи в плане создания для ТНК стимулов для оказания содействия местным компаниям в укреплении потенциала? Каковы последствия для помощи в целях развития? Могут ли инвестиции быть полезным компонентом программы "Помощь в интересах торговли?" Какую роль могут сыграть международные организации в укреплении местных институтов для поддержки программ развития производственно-сбытового потенциала? Есть ли здесь поле для сотрудничества Юг-Юг? 