%%%INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPING COUNTRIES|SMALL ENTERPRISES|ENTERPRISE DEVELOPMENT|TRANSPORT FACILITATION|TRADE FACILITATION|ELECTRONIC COMMERCE|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|COMPETITIVENESS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию Деcятая сессия Женева, 21-24 февраля 2006 года Пункт 9 повестки дня ДОКЛАД КОМИССИИ ПО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВУ, УПРОЩЕНИЮ ДЕЛОВОЙ ПРАКТИКИ И РАЗВИТИЮ О РАБОТЕ ЕЕ ДЕСЯТОЙ СЕССИИ, проходившей во Дворце Наций в Женеве 21-24 февраля 2006 года Глава Стр. I. Согласованные рекомендации, принятые Комиссией на ее десятой сессии 3 II. Вступительные заявления 7 III. Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала 19 IV. Эффективный транспортный сектор и упрощение процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле 24 V. ИКТ и электронные деловые операции в интересах развития 28 VI. Осуществление согласованных выводов и рекомендаций Комиссии 32 VII. Решение Комиссии 37 VIII. Организационные вопросы 38 Приложения I. Предварительная повестка дня одиннадцатой сессии Комиссии 40 II. Согласованные темы совещаний экспертов на 2006 год 41 III. Участники сессии 46 СОГЛАСОВАННЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ, ПРИНЯТЫЕ КОМИССИЕЙ Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала 1. Признавая важную роль МСП в создании рабочих мест, сокращении масштабов нищеты и обеспечении устойчивого экономического роста, как это было вновь недавно подтверждено на Всемирном саммите в 2005 году, Комиссия просит секретариат ЮНКТАД продолжать работу по изучению эффективной политики содействия развитию предпринимательства в развивающихся странах, включая сочетание экспортной ориентации и активных стратегий, направленных на укрепление производственно-сбытовой базы экономики в целях поощрения инвестиций, передачи технологии, развития предпринимательства и укрепления производственных цепочек, с тем чтобы наращивать и поддерживать конкурентоспособность на международных рынках, а также создавать новые и динамичные возможности для облегчения внутренних связей между ростом на основе экспорта и отечественной экономикой. 2. Комиссия просит ЮНКТАД проводить исследования и анализ вопросов политики, а также предоставлять техническую помощь и консультации по вопросам политики с учетом потребностей и приоритетов стран-реципиентов в области развития в целях оказания помощи в формировании предпринимательского сектора и укрепления производственно-сбытового потенциала развивающихся стран в интересах повышения конкурентоспособности МСП, облегчения их участия в международных производственно-сбытовых цепочках и увеличения потенциальных выгод от ПИИ, связанных с развитием. ЮНКТАД следует и далее вести работу по проблематике интернационализации предприятий в целях выявления поддающейся распространению передовой практики в области повышения конкурентоспособности МСП, в том числе путем установления деловых связей с филиалами иностранных корпораций; более глубокой интеграции в глобальные производственно-сбытовые цепочки; а также инвестирования за рубежом. ЮНКТАД следует продолжать важную работу в области укрепления предпринимательского потенциала, в частности в рамках программы ЭМПРЕТЕК. Эффективный транспортный сектор и упрощение процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле 3. Комиссия признает необходимость оказания помощи развивающимся странам, наименее развитым странам, развивающимся странам транзита и развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в наращивании потенциала в области разработки и осуществления программ упрощения процедур торговли и перевозок на основе Сан-Паульского консенсуса, и ЮНКТАД следует продолжать: a) отслеживать и анализировать проблемы и тенденции в области международных перевозок и упрощения процедур торговли и их последствия для развивающихся стран с заострением внимания на особых условиях развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита, а также наименее развитых стран, в частности на потребностях их МСП; b) проводить сопоставления используемой практики в развивающихся странах с международными стандартами в области международных перевозок и упрощения процедур торговли; содействовать созданию и укреплению институциональных механизмов в развивающихся странах, нацеленных на интеграцию деятельности по упрощению процедур перевозок и торговли в процесс развития; c) проводить исследования и оказывать помощь развивающимся странам для обеспечения их участия в процессах переговоров по вопросам упрощения процедур торговли и транспортных и логистических услуг, в том числе в контексте повестки дня в области развития, согласованной в Дохе; d) осуществлять деятельность по оказанию технической помощи и укреплению потенциала в области упрощения процедур перевозок и торговли, включая использование таких автоматизированных систем, как АСОТД, в целях улучшения управления международными торговыми и транспортными операциями; особое внимание следует уделять улучшению механизмов транзитных перевозок для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита; и e) сотрудничать с другими международными, межправительственными и неправительственными организациями и другими механизмами совместной деятельности в осуществлении программы работы секретариата в области международных перевозок и упрощения процедур торговли. ИКТ и электронные деловые операции в интересах развития 4. С учетом того вклада, который может внести более широкое внедрение и применение ИКТ и электронных деловых операций в развивающихся странах в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, провозглашенные в Декларации тысячелетия, ЮНКТАД следует в рамках ее мандата: a) проводить исследовательскую и ориентированную на вопросы политики аналитическую работу по изучению последствий различных аспектов ИКТ и электронных деловых операций для экономического развития; особое внимание следует обратить на обеспечение учета аспектов торговли и развития в международных дискуссиях и переговорах по вопросам ИКТ и электронных деловых операций; b) продолжить работу в сфере оценки ИКТ в сотрудничестве с соответствующими органами и программами по наращиванию возможностей в области сбора статистических данных, а также вносить вклад в партнерство в сфере оценки ИКТ в интересах развития в целях обеспечения возможностей для развивающихся стран в деле оценки доступа к ИКТ, их использования и отдачи от них, в частности в области электронных деловых операций и развития; c) продолжить выполнять функции форума для международных обсуждений и обмена опытом по вопросам ИКТ, электронных деловых операций и их применения для содействия торговле и развитию и стратегиям создания благоприятной среды на национальном и международном уровнях для формирования информационной экономики. В этой связи ей следует также предоставлять техническую помощь и проводить исследования для оказания содействия развивающимся странам в расширении их возможностей участия в текущих международных процессах, касающихся продуктов и услуг на базе ИКТ; d) в сотрудничестве с другими международными организациями и, где это целесообразно, с неправительственными организациями вносить вклад в укрепление потенциала в области использования технологий и ИКТ в целях развития секторов, представляющих особый интерес для развивающихся стран; e) продолжить изучение потенциальных преимуществ свободно доступного программного обеспечения с открытыми исходными кодами для развивающихся стран с заострением внимания на потребностях МСП; f) в рамках процессов в масштабах всей системы ООН принимать оперативные меры в целях выполнения своих функций в деле поддержки осуществления решений ВВИО и последующей деятельности, уделяя первоочередное внимание вопросам, оказывающим наибольшее влияние на развитие; g) обеспечить нацеленность Доклада об информационной экономике на аспекты развития и включить его в качестве составной части в повестку дня Комиссии для надлежащего рассмотрения в целях содействия достижению консенсуса. II ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ 5. Генеральный секретарь ЮНКТАД отметил, что глобализация и либерализация в сочетании с быстрым прогрессом в области ИКТ диктуют потребность в новых стратегиях развития предприятий, в которых учитывались бы роль и потенциальное взаимодействие частного и государственного секторов. Разумная и благоприятствующая развитию бизнеса макроэкономическая политика является предпосылкой для обеспечения конкурентоспособности, но развивающиеся страны должны сначала поднять уровень институциональных возможностей и производственного потенциала отечественных МСП. В Сан-Паульском консенсусе было отмечено, что последовательная политика на международном уровне также необходима для обеспечения возможности интеграции развивающихся стран в международную торговую систему. 6. ЮНКТАД будет и впредь поддерживать усилия развивающихся стран и стран с переходной экономикой в деле укрепления их предпринимательского сектора и производственно-сбытового потенциала, особенно МСП. Странам необходимо также укреплять конкурентные преимущества, инвестировать средства в развитие предпринимательских и технических навыков, а также распределять риски между государственными и частными учреждениями. Колоссальное значение имеют эффективные местные и центральные органы управления, действенные посреднические организации, а также наличие структур поддержки, обеспечивающих финансовые и нефинансовые услуги. 7. Затронув вопрос об упрощении процедур торговли, Генеральный секретарь отметил, что ЮНКТАД принимает меры для оказания помощи развивающимся странам в обеспечении и сохранении благотворного кругового процесса между развитием и способностью стран принимать меры по упрощению процедур торговли. ЮНКТАД отслеживает воздействие повышения стоимости морских перевозок на конкурентоспособность экспорта развивающихся стран и стремится добиться углубления понимания существующих правовых основ в сфере транспорта. В рамках последующей деятельности в связи с Алматинской программой действий особое внимание уделяется потребностям стран, не имеющих выхода к морю, в области транзитной торговли и перевозок. Генеральный секретарь ожидает роста спроса на работу ЮНКТАД в сфере использования прикладных инструментов на базе ИКТ в области международных перевозок и упрощения процедур торговли, что должно помочь странам в активном участии в глобализованных производственных процессах и международных логистических сетях. 8. Тематику науки и техники следует вынести в число главных приоритетов повестки дня ЮНКТАД. ИКТ и электронные деловые операции заслуживают особого внимания, поскольку они представляют собой межсекторальные инструменты и помогают поднять производительность и эффективность в рамках всей экономики. Генеральный секретарь отметил вклад ЮНКТАД в работу Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВИО) и сказал, что организация будет и далее активно участвовать в этом процессе. Он особо отметил также ведущуюся вот уже на протяжении нескольких лет работу ЮНКТАД по связанным с ИКТ ключевым вопросам деловых операций и торговли, затрагивающим развитие, а также прогресс, достигнутый в рамках партнерства по свободно доступному программному обеспечению с открытыми исходными кодами и по статистической оценке ИКТ. Последняя область имеет колоссальное значение для того, чтобы обеспечить развивающимся странам доступ к надежной информации для разработки и оценки их политики в области ИКТ. 9. Представитель Исламской Республики Пакистан, выступая от имени Группы 77 и Китая, заявил, что в ходе предметных дискуссий на сессиях Комиссии ЮНКТАД важно обеспечить получение существенных результатов. В связи с основным пунктом повестки дня, касающимся повышения конкурентоспособности МСП, Группа 77 отметила, что МСП играют решающую роль в качестве катализаторов устойчивого роста. Конечная цель либерализации торговли заключается в повышении уровня жизни людей, и, следовательно, она должна быть увязана с индустриализацией. Правительствам следует помогать МСП в преодолении недостатков рыночного механизма в таких областях, как доступ к финансовым средствам, информации, технологии и рынкам. Группа 77 призвала ЮНКТАД расширить исследовательскую работу по изучению передовой практики наращивания конкурентоспособности МСП на основе деловых связей с филиалами иностранных корпораций, а также для анализа возможных мер политики, которые могут использовать развивающиеся страны. 10. В связи с вопросом об упрощении процедур торговли Группа 77 отметила, что формирование потенциала нередко является первым шагом, который необходимо сделать для того, чтобы наладить благотворный круговой процесс между развитием и способностью принимать меры по упрощению процедур торговли. Для большинства развивающихся стран стоимость международных перевозок намного выше средних импортных пошлин. В рамках переговоров в ВТО по упрощению процедур торговли развивающимся и наименее развитым странам потребуется значительная дополнительная поддержка для выполнения обязательств по мерам упрощения процедур торговли. Группа 77 указала также, что роль, которую играют ИКТ в упрощении процедур торговли и перевозок, заслуживает усиления внимания в будущей программе работы ЮНКТАД. 11. Странам необходимо интегрировать ИКТ в процесс своего развития, поскольку они представляют собой межсекторальные инструменты, которые способны послужить опорой для их усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В ходе тунисского этапа Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВИО) внимание было обращено на усиление воздействия ИКТ на торговлю товарами и услугами и на производительность предприятий, на подкрепляющую роль свободно доступного программного обеспечения с открытыми исходными кодами и на роль электронных деловых операций в конкретных экономических секторах, таких, как туризм. Стратегии развития ИКТ должны включать в себя политику и меры, направленные на расширение внедрения ИКТ в различных секторах экономики, и для их оценки необходимы статистические данные. Группа 77 хотела бы находиться в курсе деятельности ЮНКТАД в области оценки использования ИКТ в развивающихся странах, особенно в контексте Партнерства в сфере оценки ИКТ в интересах развития и его возможной роли в последующей деятельности по итогам ВВИО. 12. Представитель Зимбабве, выступая от имени Группы африканских стран, отметил, что доля Африки в мировой торговле за последние годы упала до каких-то 2%, главным образом в силу ее зависимости от экспорта сырья. Африке необходимо нарастить конкурентоспособный экспортный потенциал посредством улучшения структуры ее экспорта и повышения производственно-сбытового потенциала, особенно с учетом того, что прямые иностранные инвестиции (ПИИ) в африканских странах являются недостаточными. ЮНКТАД следует проводить больше исследований для оказания помощи африканским странам в переориентации с ПИИ в сфере добычи природных сырьевых ресурсов на укрепление производственного потенциала в последующих звеньях технологической цепочки и тем самым в увеличении добавленной стоимости в экспортируемой продукции. 13. Многие африканские страны сталкиваются с серьезными трудностями в деле интернационализации предприятий, и лишь немногие из них в состоянии проводить политику вывоза прямых инвестиций. ЮНКТАД следует вести дальнейшую работу в целях поиска практических путей преодоления существующих трудностей, особенно в отношении нехватки инструментов страхования и валютного контроля. Ей следует также обеспечить доступность конъюнктурных данных в оперативном режиме, вырабатывать рекомендации по возможным вариантам политики и активизировать работу по изучению производственно-сбытового потенциала африканских МСП. Группа африканских стран высоко оценивает программу ЭМПРЕТЕК за ее деятельность в поддержку укрепления предпринимательского потенциала. 14. Для решения проблемы сокращения доли африканских стран в глобальной торговле им необходимо преодолеть препятствия на пути их интеграции в глобальную экономику и международную торговую систему, такие, как высокие транспортные и транзитные издержки, а также проблемы низкого качества инфраструктуры и сетевых систем, особенно в странах, не имеющих выхода к морю. Таким образом, ЮНКТАД следует продолжать содействовать развитию эффективных транспортных сетей на основе адресной технической помощи, укрепления потенциала, консультативных услуг, а также аналитической и исследовательской работы. 15. ЮНКТАД было предложено продолжить работу над законодательством в области смешанных перевозок, а также анализ последствий происходящих сдвигов для торговли развивающихся стран. Африканские страны нуждаются в помощи ЮНКТАД на переговорах в рамках ВТО по упрощению процедур торговли, и они рассчитывают на дополнительную поддержку. Они с нетерпением ожидают выхода исследования ЮНКТАД, посвященного последствиям мер безопасности на транспорте для развивающихся стран. 16. ИКТ вполне могут послужить опорой для развития торговли, форсирования роста в развивающихся странах и укрепления их производственно-сбытового потенциала. Несмотря на успехи отдельных африканских стран, ИКТ остаются недоступными, инфраструктура недостаточно развита, а ощущается дефицит в необходимых навыках. Африканские страны имеют самые низкие показатели доступа к ИКТ, их использования и внедрения методов электронных деловых операций. В то же время в рамках Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) ИКТ выделяются в качестве одного из приоритетных инструментов развития, который может также внести вклад в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Более широкое внедрение ИКТ и электронных деловых операций в Африке способно оказать позитивное воздействие на конкурентоспособность предприятий и общие экономические показатели; однако для этого сначала требуется обеспечить приверженность стратегиям в области ИКТ со стороны правительств и частного сектора, а также поддержку международного сообщества через такие механизмы, как "Помощь в интересах торговли". 17. ЮНКТАД было настоятельно рекомендовано внести вклад в осуществление Тунисской программы ВВИО, в частности в области электронных деловых операций. Группа африканских стран отметила положительное воздействие ИКТ на сектор туризма в Африканском регионе и призвала ЮНКТАД продолжить проведение совещаний экспертов в области электронного туризма. Она обратилась также с призывом продолжить работу над электронными стратегиями, проблематикой свободно доступного программного обеспечения с открытыми исходными кодами, электронного финансирования, электронной торговли и соответствующего законодательства. Партнерам Африки по процессу развития было предложено выделить ресурсы для работы ЮНКТАД в этих областях. 18. Представитель Шри-Ланки, выступая от имени Группы азиатских стран, подчеркнул, что одна из приоритетных задач Азии заключается в содействии развитию МСП в качестве одного из имеющихся средств борьбы с нищетой. Необходимо провести дополнительную исследовательскую работу по вопросу о воздействии вывоза прямых инвестиций на конкурентоспособность предприятий и политики поддержки, а также по вопросу о других формах интернационализации, таких, как связи между предприятиями и глобальные цепочки создания стоимости, а также об их воздействии. 19. Азия является одним из ведущих в мире поставщиков международных транспортных и логистических услуг; вместе с тем азиатские НРС и страны, не имеющие выхода к морю, все еще нуждаются в помощи ЮНКТАД в области укрепления потенциала и в технической помощи для получения выгод от этих позитивных тенденций. Эту задачу можно решить, например, посредством развития стратегического партнерства по упрощению процедур вдоль маршрутов, связывающих страны, не имеющие выхода к морю, страны транзита и страны, обеспечивающие морское плечо перевозок. В целях углубления понимания международных правовых основ в сфере транспорта ЮНКТАД следует также и далее отслеживать и анализировать правовые тенденции, затрагивающие перевозки, и их последствия для развивающихся стран. Была высоко оценена помощь ЮНКТАД на переговорах в рамках ВТО по упрощению процедур торговли; однако проблематика использования ИКТ в упрощении процедур торговли заслуживает более пристального внимания в будущей работе ЮНКТАД. 20. В связи с использованием ИКТ и электронных деловых операций в целях развития опыт ряда азиатских развивающихся стран показал, что национальная политика и стратегии в области ИКТ могут существенно влиять на доступ к ИКТ и их использование. Могут приниматься меры политики, направленные на поощрение создания инфраструктуры в области ИКТ, повышение осведомленности об ИКТ, содействие внедрению электронных деловых операций и свободно доступного программного обеспечения с открытыми исходными кодами в качестве средства снижения затрат на доступ к таким технологиям, на развитие услуг в области электронного государственного управления, повышение квалификации работников в сфере ИКТ и устранение барьеров регулирующего характера. Особенно важное значение для азиатских стран имеет облегчение доступа МСП к ИКТ, прежде всего посредством распространения информации и повышения квалификации в области ИКТ. Политика в области доступа к этим технологиям, в частности направленная на снижение издержек или уменьшение неравенства между определенными группами населения, должна подкрепляться мерами по интеграции ИКТ в национальные стратегии развития в таких областях, как оказание услуг и подготовка квалифицированных специалистов. Для этого необходимы активное международное сотрудничество и серьезные усилия на национальном уровне. 21. Группа азиатских стран крайне заинтересована в обеспечении реализации итогов процесса ВВИО. ЮНКТАД обеспечивает прекрасный форум для обмена опытом и рассмотрения прогресса в таких областях, подпадающих под мандат ЮНКТАД, как взаимосвязь между ИКТ и торговлей, вопросами предпринимательства и технологий. ЮНКТАД было рекомендовано продолжить работу, ориентированную на аспекты политики, подготовку информации и анализа, касающихся тенденций в области ИКТ и электронных деловых операций, в частности Доклада об информационной экономике. Такой анализ вопросов политики необходимо дополнять деятельностью по укреплению потенциала и техническим сотрудничеством, как это отражено в результатах исследовательской работы по статистической оценке ИКТ. 22. Представитель Гватемалы, выступая от имени Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна, выразил надежду на то, что Комиссия разработает действенные указания относительно работы ЮНКТАД в области определения мер политики и инициатив по поддержке предприятий, поскольку они имеют колоссальное значение для процесса развития. 23. Малые и средние предприятия (МСП) имеют большую значимость для обеспечения занятости в развивающихся странах, и высокая доля МСП в неформальном секторе создает для этих стран значительную проблему. Работа ЮНКТАД в области укрепления потенциала и конкурентоспособности предприятий играет важную роль, особенно в контексте перехода в формальные секторы экономики и связанных с этим выгод. Секретариату ЮНКТАД следует продолжить изучение проблематики связей между предприятиями и передовой практики; программа ЭМПРЕТЕК может принести колоссальную помощь с точки зрения развития предприятий. 24. Препятствия, мешающие торговле, необходимо анализировать на фоне ускорения роста мировой торговли в последние годы. Страны, входящие в Группу стран Латинской Америки и Карибского бассейна, прилагают значительные усилия для сокращения времени транзита на границах и в пунктах ввоза и активно содействуют выработке справедливых правил в ходе текущего раунда переговоров ВТО по упрощению процедур торговли. Для успешного завершения идущих переговоров и будущего осуществления соглашений колоссальное значение имеют техническая помощь и укрепление потенциала. На протяжении этого последнего года переговоров следует активизировать помощь со стороны ЮНКТАД в форме проведения рабочих совещаний и подготовки технических материалов, а также тесного взаимодействия с другими организациями. ЮНКТАД могла бы и впредь играть важную роль в улучшении условий доступа развивающихся стран к инструментам ИКТ на транспорте, в области автоматизации таможенных служб и в торговых операциях. 25. ИКТ способны внести действенный вклад в обеспечение конкурентоспособности предприятий, но чтобы создать благоприятные условия для внедрения этих технологий, необходимо принять соответствующие меры и стратегии на национальном и международном уровнях. Поэтому ЮНКТАД следует продолжить свою исследовательскую работу в поддержку усилий правительств по поощрению использования ИКТ, например публикуя Доклад об информационной экономике. Для принятия продуманных решений и разработки последовательной политики необходима статистическая информация по ИКТ и их использованию предприятиями. Это является наглядным примером практической деятельности, в рамках которой ЮНКТАД может внести существенный вклад в повышение потенциала развивающихся стран в деле разработки политики формирования информационного общества и оценки ее эффективности. Группа выразила свою заинтересованность в деятельности ЮНКТАД по линии Партнерства в сфере оценки ИКТ в интересах развития, а также в ее деятельности по линии укрепления потенциала и оказания технической помощи в таких областях, как статистическая оценка состояния информационной экономики и использование ИКТ предприятиями. 26. Представитель Бенина, выступая от имени наименее развитых стран (НРС), подчеркнул настоятельную необходимость нахождения путей укрепления и диверсификации производственного сектора в развивающихся странах и особо отметил важную роль МСП в экономике НРС. При определенных условиях интернационализация предприятий может привести к повышению производственного и экспортного потенциала развивающихся стран. Однако НРС нуждаются в помощи в деле расширения их институциональных и структурных возможностей для привлечения производительных инвестиций, а их МСП необходимо содействие в профессиональной подготовке для более эффективного решения проблем глобализации. Партнерам по процессу развития следует взять на себя долгосрочные обязательства по реализации мер, которые дали бы значительный и долговременный эффект; это включает передачу технологии, финансовую поддержку частного сектора, укрепление национальных институтов поддержки МСП и разработку продукции с более высокой добавленной стоимостью. Повышение эффективности участия в международной торговле подразумевает устранение технических барьеров, улучшение поставок, потенциала в сфере управления товарными запасами и качества продукции, а также укрепление и расширение программ технического сотрудничества ЮНКТАД и обеспечение особого и дифференцированного режима для экспортной продукции НРС. 27. Развитие инфраструктуры транспорта и связи играет важную роль в облегчении экспортной деятельности НРС. НРС опираются на своих партнеров по процессу развития в деле финансирования развития инфраструктуры, которое, в свою очередь, играет определенную роль в привлечении инвестиций. НРС сталкиваются с серьезными трудностями в деле адаптации своей инфраструктуры к усиленным мерам безопасности в международных перевозках, поскольку им требуются значительные инвестиции в оборудование и людские ресурсы. Кроме того, НРС, не имеющие выхода к морю, срочно нуждаются в решениях, облегчающих транзитные перевозки товаров, в том числе путем упрощения административных процедур. Использование ИКТ способно помочь снижению издержек и повышению прозрачности. В контексте идущих в ВТО переговоров по упрощению процедур торговли важно определить способность НРС осуществлять практические меры и сориентировать программы технической помощи на расширение имеющихся возможностей; НРС признательны донорам за поддержку деятельности по укреплению потенциала в этой области. 28. НРС необходимо расширить свое участие в международных дискуссиях, которые могут оказать воздействие на развитие ИКТ в их странах. "Цифровой разрыв" между развивающимися и развитыми странами все еще очень велика, и если ничего не сделать для решения этой проблемы, то это приведет к маргинализации НРС. ЮНКТАД следует и далее оказывать НРС помощь в устранении препятствий на пути доступа к ИКТ в экономической деятельности. 29. Представитель Австрии, выступая от имени Европейского союза (ЕС) при поддержке Болгарии и Румынии, высказал пожелание услышать о том, какое влияние оказывает деятельность секретариата с точки зрения бенефициаров, частного сектора и гражданского общества. Больше внимания необходимо уделять африканским МСП, так как они также могут быть интегрированы в глобальные производственно-распределительные сети через связи между предприятиями. Важную роль в обеспечении экономического роста, ликвидации нищеты и достижении целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, играют людские ресурсы. Устойчивые связи между предприятиями могут быть налажены только при условии участия в работе всех заинтересованных сторон, а именно правительств, МСП и транснациональных корпораций. Для решения задач глобальной интеграции могут потребоваться также сотрудничество с конкретными учреждениями и избирательная промышленная политика, и в интересах дальнейшего развития этой деятельности ЮНКТАД могла бы сотрудничать с ЮНИДО. 30. Что касается проблемы упрощения процедур торговли, то ЕС добивается, чтобы правила ВТО содействовали сокращению издержек и уменьшению бюрократизма. ЕС готов согласиться с установлением особого и дифференцированного режима, с возможными изъятиями, а также с необходимостью оказания технической помощи НРС и некоторым другим странам, когда выполнение связанных с этими правилами обязательств сопряжено с чрезмерными сложностями. В будущем по линии ЕС должны быть выделены дополнительные средства на цели развития и на оказание помощи, связанной с торговлей. При поступлении соответствующих просьб от стран-бенефициаров эти средства можно было бы направлять на осуществление мер по упрощению процедур торговли в рамках ВТО и на работу по формированию инфраструктуры торговли. Кроме того, ЕС уделяет пристальное внимание положениям об упрощении процедур торговли в своих двусторонних и региональных торговых инициативах, например в региональных соглашениях о транзитных перевозках и в тех разделах соглашений об экономическом партнерстве с регионами АКТ, которые касаются упрощения таких процедур. Секретариату следует также обеспечить внутреннее сотрудничество при организации совещания экспертов по логистическому обеспечению торговли, как это предлагает сделать Комиссия по торговле. 31. ЕС приветствует и поддерживает работу ЮНКТАД в области использования ИКТ и электронных деловых операций в целях развития. ЮНКТАД следует ориентироваться на итоги и мандат ВВИО и, когда возможно, стремиться использовать партнерские связи и сотрудничать с другими организациями, а также брать на себя только ту работу, которая относится к ее мандату и входит в сферу ее компетенции. 32. Представитель Российской Федерации заявил, что его страна придает важное значение повышению конкурентоспособности и укреплению производственного потенциала МСП. Тенденции интернационализации свидетельствуют о том, что в некоторых условиях этот процесс может содействовать усилению производственного и экспортного потенциала предприятий развивающихся стран благодаря расширению их доступа к рынкам, углублению управленческих знаний и внедрению новых технологий. Это имеет особенно важное значение для тех стран, которые находятся в процессе присоединения к ВТО. ЮНКТАД нужно и впредь играть важную роль в поощрении развития транспортного сектора и упрощении процедур торговли посредством организации совещаний экспертов и исследовательской работы. ЮНКТАД следует продолжать поддерживать политику развития ИКТ, пропагандировать свободно доступное программное обеспечение с открытыми исходными кодами, а также сотрудничать с другими организациями. Российская Федерация надеется на продолжение сотрудничества с ЮНКТАД во всех этих вопросах. 33. Представитель Индии отметили, что он придает большое значение работе комиссий ЮНКТАД, которые являются неотъемлемым компонентом ее межправительственного механизма и деятельности, направленной на формирование консенсуса, и надеется, что обсуждение вопросов существа позволит добиться значительных результатов в деятельности, ориентированной на процесс развития. 34. Представитель Колумбии заявил, что система МСП пока еще слишком слабо развита, чтобы служить прочной опорой для экономического роста, и что необходимо продолжать предпринимать усилия для увеличения числа инновационных предприятий, исследовательских групп и технологических центров. Важно содействовать формированию условий, повышающих привлекательность и выгодность предпринимательства, способствуя тем самым углублению технологических знаний и развитию образования. Чтобы добиться успеха в условиях глобализованной экономики, развивающимся странам необходима техническая образованность. 35. Развивающимся странам не следует соглашаться с передачей им морально и материально устаревших технологий, они должны все вместе и с международными организациями, включая ЮНКТАД, вести работу по формированию такой политики, которая содействовала бы продвижению оригинальных технологий, обеспечивающих высокую добавленную стоимость. Необходимо добиться сбалансированного роста частных и государственных инвестиций в науку и технологию в интересах развития. Ограниченные средства распыляются между многочисленными мелкомасштабными проектами, в то время как их следует во все большей степени направлять на крупные проекты, привлекающие технологические инновации. Правительствам нужно пытаться создать более благоприятный для инноваций деловой климат, в том числе посредством содействия расширению рыночных возможностей, формированию адекватной правовой базы и выработке инновационной политики. 36. Представитель Китая согласился с тем, что интернационализация МСП может стать эффективным способом повышения конкурентоспособности развивающихся стран. Китай надеется на то, что ЮНКТАД еще более активизирует свою работу в этой области и будет проводить целенаправленные исследования, оказывать техническую помощь и формулировать принципиальные рекомендации с учетом специфики положения в разных странах. Был принят ряд мер по созданию благоприятных условий для поддержки развития МСП, которые стали важным фактором экономического роста в Китае и реформирования его экономической системы; поэтому Китай надеется на углубленный обмен мнениями и сотрудничество в осуществлении мер по поддержке МСП. Кроме того, что касается вопроса упрощения процедур торговли как двигателя развития, то необходимо уделять должное внимание различным моделям развития и должным образом учитывать уровень, на котором находятся страны; ЮНКТАД следует проанализировать различные барьеры на путях торговли и соответствующим образом расширить масштабы технической помощи развивающимся странам и деятельности по укреплению их потенциала. В контексте переговоров ВТО по вопросам упрощения процедур торговли необходимо придать первостепенное значение финансовой и технической помощи развивающимся странам и НРС, с тем чтобы они могли лучше выполнять обязательства. Китай содействует упрощению процедур торговли посредством принятия различных мер, включая меры по совершенствованию законодательства и таможенных процедур, повышению уровня прозрачности и поощрению деловых контактов. Он активно содействует также упрощению процедур межрегиональной торговли в районе Большого Меконга с помощью стратегических рамок действий и достиг соглашения о транзитных перевозках с Монголией и Россией. 37. Добиться подлинной глобализации электронных деловых операций без полномасштабного участия развивающихся стран невозможно. Международное сообщество обязано помочь развивающимся странам в развитии их электронного бизнеса и в ликвидации их отставания, обусловленного слабостью инфраструктуры ИКТ и нехваткой квалифицированных специалистов по ИКТ. Высокой оценки заслуживает организация стратегического диалога и исследований по вопросам применения ИКТ и деловых электронных операций; следует надеяться на то, что они будут вестись еще активнее и что работа по оказанию технической помощи и укреплению потенциала будет осуществляться и далее. Электронные деловые операции и использование ИКТ имеют важное значение для продвижения вперед процесса индустриализации. Ряд мер по упрощению процедур уже реализованы и позволили создать зачатки нормативной базы, расширить инфраструктуру, увеличить число пользователей Интернета и широкополосных сетей, а также нарастить стоимостной объем электронных деловых операций. Китай рассчитывает на помощь ЮНКТАД в области электронного бизнеса и на укрепление сотрудничества с ней. 38. Представитель Кубы подчеркнул, что безоглядная либерализация привела к увеличению масштабов нищеты и что экономическая и торговая политика должна, наоборот, содействовать сокращению ее масштабов и улучшению социального равенства. Четкого ответа на вопрос о том, как устранить существующие у МСП препятствия к получению доступа на международные рынки, пока нет; для обеспечения качества товаров и услуг и конкурентоспособности затрат, а также для постоянного приобретения рыночных и технологических знаний необходимы соответствующие системы управления. 39. Развивающиеся страны пока не могут рассчитывать на полноценное использование Интернета изза недостаточности существующей инфраструктуры, ресурсов и кадров. Для решения этой проблемы Куба ввела компьютерное обучение, в том числе в сельских районах, и содействует тому, чтобы технологии становились доступными для населения, например создавая в стране компьютерные клубы, а также вычислительные центры, которые предоставляют МСП информационные, бухгалтерские и другие менеджерские консультационные услуги. Для оценки прогресса необходимы показатели, характеризующие то, как на МСП ведется работа по обучению ИКТ и какова квалификация их кадров, а также то, как они используют технологии на совместной основе. Одним из препятствий для внедрения ИКТ в развивающихся странах является стоимость подключения к Интернету, так как при этом приходится оплачивать связь в обоих направлениях. Следует также уделять внимание сотрудничеству в области передачи технологии по линии Юг-Юг, опираясь при этом на примеры успехов, достигнутых некоторыми странами. ЮНКТАД следует также в сотрудничестве с другими учреждениями подготавливать пакеты помощи в области электронной торговли, которые могли бы предусматривать укрепление потенциала и предоставление вспомогательных материалов и программного обеспечения. Куба готова сотрудничать со специалистами, занимающимися такой деятельностью, и оказывать экспертную помощь в ее осуществлении. 40. Представитель Нигерии заявил, что деиндустриализация в Африке и ее маргинализация в мировой торговле обусловлены ухудшением условий торговли, ее чрезмерной зависимостью от сырьевых товаров и неконкурентоспособностью ее обрабатывающей промышленности. Усилиям по укреплению производственного потенциала Африки путем развития МСП мешают нехватка технологий, низкие показатели накопления капитала и политика правительств в некоторых сферах. Он высоко оценил усилия ЮНКТАД по устранению препятствий на пути развития промышленного потенциала Африки. Чтобы поддержать процесс интернационализации МСП с помощью вывоза ПИИ, Нигерия начала укреплять свою банковскую систему и страховой сектор, с тем чтобы они играли ведущую роль в привлечении капитала в Африку. Усилия ЮНКТАД по активизации работы, связанной с упрощением процедур перевозок и торговли на континенте, дают реальную отдачу, но Африке еще требуется от ЮНКТАД помощь в укреплении ее потенциала в области электронных деловых операций. ПОВЫШЕНИЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ МСП ПУТЕМ УКРЕПЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ПОТЕНЦИАЛА (Пункт 3 повестки дня) 41. Глобализация и либерализация в сочетании с быстрым прогрессом в области ИКТ обусловливают новую динамику производства, развития предприятий и международной конкуренции. Эти тенденции требуют нового подхода к развитию предприятий, учитывающего взаимосвязи между различными факторами, лежащими в основе роста и конкурентоспособности предприятий. В настоящее время странам необходимо разработать стратегии по развитию предпринимательства, отражающие взаимодействие между частным и государственным секторами. 42. Cтраны накопили довольно различный опыт в разработке политики по повышению конкурентоспособности предприятий. В Азии существуют весьма различные условия, но некоторым развивающимся странам региона удалось придать импульс национальной экономике в рамках новых международных норм и обеспечить превращение многих отечественных предприятий в субъектов мирового уровня. Интеграция Китая в мировую экономику является международным явлением в общем контексте формирования общеазиатской производственной системы, в рамках которой Япония, Республика Корея и Китайская провинция Тайвань поставляют современные компоненты и средства производства, страны Юго-Восточной Азии поставляют другие компоненты и производственные ресурсы, окончательная сборка продукции осуществляется в Китае, а логистические операции координируются из таких мест, как Гонконг (Китай) и Сингапур. 43. Эти тенденции оказали существенное влияние на МСП во всем мире. Для многих предприятий развивающихся стран становится все труднее конкурировать с этой новой "общеазиатской производственной системой", в которой сочетаются такие особенности региона, как низкие затраты на рабочую силу, всем известная эффективность работы, хорошая инфраструктура, технология мирового уровня, прекрасные методы управления, значительные финансовые ресурсы, существенная экономия, обусловленная эффектом масштаба, и обширные связи с мировой экономикой. Экономический подъем в Азиатском регионе создает также новые потенциальные рынки, и в настоящее время компании изыскивают пути для экспорта своей продукции на эти перспективные новые рынки, создавая тем самым значительные возможности для роста. 44. В данной ситуации предприятиям развивающихся стран необходимо переосмыслить свои стратегические подходы. Как никогда важным представляется интеграция в глобальных производственно-сбытовых цепочках. Требуется безотлагательная государственная поддержка, с тем чтобы избежать поляризации между крупными ключевыми экономическими субъектами и мелкими местными поставщиками и помочь последним добиться повышения производительности и увеличить добавленную стоимость в их производственной деятельности. 45. Укрепление МСП должно рассматриваться не как самоцель, а как инструмент укрепления экономики путем повышения уровня производительности предприятий. Производительность зависит от факторов на макроэкономическом уровне, в частности ключевую роль играет инфраструктура и регулирующая рамочная основа. На микроэкономическом уровне совершенствование операций компании и качество деловой среды должны составлять неотъемлемые компоненты любой национальной стратегии по повышению конкурентоспособности. В этом контексте инициативы по развитию территориально-производственной кооперации могут играть важную роль в повышении эффективности политики, содействующей укреплению конкурентоспособности, при условии, если они учитывают конкретные условия развивающихся стран. Подобные инициативы позволяют также, в частности, повысить отдачу от инвестирования ограниченных ресурсов; они предполагают более комплексный подход, чем политика, ориентированная на отдельные компании; и наконец, они могут быть нацелены на области с наиболее значительным потенциалом роста для МСП в развивающихся странах. Территориально-производственная кооперация может также способствовать усилению взаимодействия и взаимного влияния между компаниями или отраслями. Было высказано предложение об обмене положительным опытом осуществления программ по поощрению территориально-производственной кооперации в развивающихся странах. 46. Интернационализация является важным инструментом повышения конкурентоспособности МСП. Она включает принятие стратегий по устранению общих структурных недостатков и осуществление конкретных мер для содействия развитию международных производственных сетей с помощью вывоза прямых иностранных инвестиций, а также стратегии по привлечению качественных МСП и укреплению местного производственного потенциала путем налаживания долгосрочных и взаимовыгодных связей между ТНК и МСП. 47. "Доклад совещания экспертов по укреплению производственного потенциала компаний развивающихся стран путем интернационализации" (TD/B/COM.3/ EM.26/3) был представлен Председателем этого совещания (Женева, 5-7 декабря 2005 года). В докладе отмечается, что интернационализация компаний развивающихся стран, включая крупные предприятия и МСП, все в большей степени осуществляется с помощью вывоза ПИИ в целях повышения их конкурентоспособности и эффективности. Вывоз ПИИ открывает более широкие возможности для укрепления сотрудничества ЮгЮг, поскольку основная часть таких инвестиций направляется в другие развивающиеся страны, и укрепления связей Север-Юг. 48. Комиссия ознакомилась с опытом некоторых развивающихся стран, которые, признавая выгоды вывоза ПИИ, поощряют свои компании к расширению зарубежной деятельности, оказывая институциональную поддержку, предоставляя информацию и налоговые стимулы, осуществляя либерализацию общих условий, упрощая процедуры одобрения, направляя за рубеж миссии по поощрению инвестиций, оказывая содействие в планировании и развитии хозяйственной деятельности, повышении квалификации кадров, освоении рынков и развитии торговых марок, а также налаживании связей с ТНК. 49. Для успешной интернационализации компаний развивающихся стран необходимы определенные условия. С учетом возникающих рисков разумным представляется постепенный подход к интернационализации. Создание прочной корпоративной базы с хорошими экономическими показателями является необходимым условием для организации зарубежных операций так же, как и принятие надлежащей эффективной модели и стратегии организации хозяйственной деятельности. Важное значение имеет использование механизмов снижения рисков, облегчение обмена опытом, проведение надлежащей политики и обеспечение институциональной поддержки. Такой интернационализации предприятий может способствовать также проведение исследовательской и аналитической работы, в особенности по изучению влияния вывоза ПИИ на конкурентоспособности отечественных предприятий и на страны базирования; усилия по улучшению понимания правительствами и предприятиями развивающихся стран путей увеличения возможного позитивного влияния интернационализации и сведения к минимуму ее отрицательных последствий; программы в области укрепления потенциала, такие, как "подготовка предприятий к глобальной и региональной деятельности", в целях обмена опытом между компаниями и странами по вопросам интернационализации предприятий; сбор данных и оказание содействия в разработке политики и укреплении потенциала. 50. Владелец одного из МСП в Уганде рассказал об успешном опыте его компании в расширении ее деятельности в соседних странах. Основные выгоды интернационализации для данного МСП включали расширение рынка, повышение рентабельности, участие в процессах регионализации и интернационализации и укрепление уверенности в этих процессах. Компаниям развивающихся стран следует приспособиться к конкуренции и использовать возможности, открываемые региональной интеграцией и глобализацией, в целях обеспечения своего выживания. Ограничение своей деятельности национальными границами в условиях усиления конкуренции как внутри страны, так и за рубежом не является больше альтернативой. В этом контексте важно, чтобы МСП сосредоточили свои усилия на нишах, существующих на различных рынках. Надлежащая политика по поощрению вывоза ПИИ, а также программы наставничества и укрепления потенциала могут оказать содействие усилиям по интернационализации предприятий. 51. Подготовленная секретариатом проблемная записка "Поощрение взаимосвязей между ТНК и МСП в целях повышения производственного потенциала компаний в развивающихся странах: стратегическая перспектива" (TD/B/COM.3/75) облегчила проведение обсуждений по вопросам интернационализации предприятий путем развития связей между предприятиями. 52. Для налаживания и углубления долгосрочных и взаимовыгодных связей между МСП и ТНК требуется системный стратегический подход, сочетающий принятие мер политики на различном уровне, ориентированных на ПИИ и МСП. Надлежащая политика по поощрению связей между предприятиями должна сочетать обязательные требования, стимулирующие меры и частичное дерегулирование. Ряду субъектов, включая правительства стран базирования и принимающих стран, национальный частный сектор и международное сообщество, было настоятельно предложено играть активную роль в содействии использованию ПИИ в интересах МСП в развивающихся странах. 53. Был представлен ряд тематических исследований, первое из которых свидетельствует о том, что в Мексике ПИИ играли очень важную роль в поддержке индустриализации, расширении экспортного потенциала и содействии модернизации производственных мощностей. Положительная отдача от ПИИ была получена не сразу и не автоматически. Мексиканское правительство прилагало очень активные усилия в установлении контрольных показателей и повышении эффективности отечественных МСП (в частности, с помощью программы по развитию сети поставщиков, которая осуществлялась в рамках территориально-производственного комплекса в электронной промышленности в Гвадалахаре), с тем чтобы они стали поставщиками крупных ТНК. Был создан ряд центров производственной кооперации в целях поощрения закупок продукции у отечественных поставщиков и укреплению участия отечественных компаний в глобальных производственно-сбытовых цепочках. 54. В Южной Африке для развития сектора МСП и поощрения предпринимательства был принят ряд успешных мер по оказанию поддержки МСП. Вместе с тем результативность мер правительства ограничивалась такими факторами как нехватка квалифицированных кадров, очень сложные регулирующие рамки, отрицательные последствия апартеида, ограниченный доступ к финансированию и низкие темпы экономического роста в стране. Для содействия развитию связей между предприятиями важное значение имеют такие направления усилий как оптимизация институциональных структур, обмен информацией и сотрудничество между ТНК, местными предприятиями, правительствами и другими учреждениями и оказание доступных услуг местным МСП, стремящимся к налаживанию связей с крупными ТНК. 55. В исследовании, посвященном Уганде, отмечается, что приток ПИИ в африканские страны не только является ограниченным в абсолютном выражении, но и характеризуется низким качеством ПИИ. Африка пока еще не получает всей позитивной отдачи от ПИИ. Что касается МСП, то из-за в целом отсутствия надлежащих институциональных рамок и мер поддержки политика в области приватизации не привела к повышению конкурентоспособности МСП. В исследовании, посвященном Бразилии, отмечается, что создание государственной структуры, призванной содействовать налаживанию связей между предприятиями, должно дополняться дальнейшим и более глубоким анализом потребностей МСП, а также взаимосвязей и потенциального синергизма между политикой компаний и развитием связей между предприятиями. IV ЭФФЕКТИВНЫЙ ТРАНСПОРТНЫЙ СЕКТОР И УПРОЩЕНИЕ ПРОЦЕДУР ТОРГОВЛИ В ЦЕЛЯХ РАСШИРЕНИЯ УЧАСТИЯ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН В МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛЕ (Пункт 4 повестки дня) 56. Для рассмотрения данного пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Эффективное упрощение процедур перевозок торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле" (TD/B/COM.3/72); "Доклад Совещания экспертов по упрощению процедур торговли как двигателю развития" (TD/B/COM.3/ЕМ.24/3); "Упрощение процедур торговли как двигатель развития" (TD/B/COM.3/ЕМ.24/2). Резюме Председателя 57. Председатель совещания экспертов по эффективному транспортному сектору и упрощению процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле представил информацию об основных итогах работы совещания (TD/B/COM.3/72). Эксперты рассмотрели новые вопросы в области упрощения процедур торговли и перевозок и пришли к общему мнению в отношении факторов, которые могут сдерживать торговлю, включая большое число положений, регулирующих транспортные вопросы, отсутствие страхования и бюрократические препоны. Сокращение бюрократических формальностей имеет важное значение для реализации инициативы "единого окна", которое включает, в частности, упрощение торговой документации. Эксперты согласились с тем, что упрощение процедур торговли связано с первоначальными затратами, а выгоды возникают не сразу, и привели примеры положительного опыта в развивающихся странах. Важнейшее значение имеет модернизация физической инфраструктуры и организация подготовки местных кадров, в особенности по вопросам, касающимся стандартов, норм и регулирующих положений. Странам следует продолжать усилия по упрощению процедур торговли с учетом их влияния на конкурентоспособность внешней торговли, прямые иностранные инвестиции, налоговые поступления и потенциальные выгоды для государственного и частного секторов. 59. Упрощение процедур торговли должно рассматриваться в контексте комплексного рамочного подхода к развитию, подкрепляемого транспортной инфраструктурой и ИКТ. Важное значение имеет инициатива ЮНКТАД по оказанию поддержки странам транзита и странам, не имеющим выхода к морю, и для осуществления мер по упрощению процедур торговли необходимы активные институциональные усилия и соответствующий человеческий потенциал. Требуется техническая и финансовая помощь с четким временным графиком и меры по уменьшению издержек, связанных с процессом адаптации. Один делегат подчеркнул необходимость налаживания синергизма между различными видами транспорта и принятия стратегий, предусматривающих возможности переключения с одного вида транспорта на другой, в целях обеспечения комплексного планирования перевозок. Развивающимся странам следует использовать опыт осуществления программы ЕС "Марко Поло". Другой делегат поделился своим мнением о путях налаживания эффективных связей между различными видами транспорта в рамках модели, центральным элементом которой является морской транспорт. Это включает, в частности, анализ существующей структуры распределения перевозок между различными видами транспорта и исправление перекосов; создание необходимой инфраструктуры и использование эффективных двусторонних связей между всеми доступными видами транспорта на основе принципа наиболее благоприятствуемой нации. В заключение этот делегат отметил необходимость изучения возможностей сотрудничества стран-членов с ЮНКТАД в данной области. 60. Всемирная таможенная организация (ВТО) представила обзор механизмов, призванных содействовать расширению использования ИКТ в таможенных службах. По мере развития экономики и усиления ее внешней ориентации появляются новые налоги, снижаются ставки таможенных пошли, а таможенные службы все в большей степени занимаются новыми вопросами, такими, как обеспечение применения прав интеллектуальной собственности, борьба с преступлениями и облегчение процедур торговли и перевозок. В свете современных тенденций в области торговли, транспорта и безопасности и роли эффективной торговли и перевозок в привлечении ПИИ Всемирная таможенная организация все более активно поощряет своих членов к расширению применения ИКТ. Выступающий привел примеры механизмов, используемых Всемирной таможенной организацией для поощрения ее членов к применению ИКТ. Оратор перечислил ключевые принципы пересмотренной Киотской конвенции, подчеркнул важную роль, отводимую ИКТ в модернизации работы таможенных служб, и привел примеры применения ИКТ в таможенной сфере. 61. Представитель ВТО рассказал о нынешнем состоянии переговоров по упрощению процедур торговли и результатах Гонконгской декларации министров. Выступающий отметил, что предложения были выдвинуты широким кругом развитых и развивающихся стран и что необходимо еще подготовить предложения в отношении текста, с тем чтобы проект правового документа был представлен к июлю 2006 года. К неотложным вопросам, требующим незамедлительного решения, относятся такие, как оказание дальнейшей помощи развивающимся странам в выявлении их потребностей, приоритетов и пробелов и улучшение понимания ими финансовых последствий и надлежащей последовательности принимаемых мер. В различных регионах при участии ЮНКТАД будут проведены рабочие совещания, посвященные вопросам укрепления потенциала. Странам-донорам, другим международным организациям и частному сектору было предложено увеличить оказываемую помощь. 62. Представитель Египта рассказал об опыте его страны и подчеркнул важность упрощения процедур торговли в качестве инструмента развития, способствующего привлечению ПИИ и стимулированию роста предприятий. Упрощение процедур торговли имеет особенно важное значение для МСП, в частности в свете новых требований в области безопасности. Недавние предложения, представленные в ВТО, свидетельствуют о том, что в нынешнем году усилия будут направлены на достижение прогресса в области технической помощи и укрепления потенциала. Развивающиеся страны нуждаются в углублении понимания того, каким образом обязательства связаны с технической помощью и укреплением потенциала. Необходимо найти новые источники для финансирования процесса реализации результатов переговоров, и следует изучить новые формы особого и дифференцированного режима. Важно также использовать положительный опыт развивающихся стран в области упрощения процедур торговли, партнерских связей между государственным и частным секторами и углубления сотрудничества между соответствующими международными организациями, включая ЮНКТАД. 63. Один делегат напомнил некоторые проблемы, затрудняющие усилия, призванные сделать техническую помощь доступной для всех стран, и предложил изучить возможности использования дистанционного обучения в деятельности по укреплению потенциала в сфере упрощения процедур торговли. Такие новые инструменты помогут сделать техническую помощь и усилия по укреплению потенциала доступными для более широкого круга членов. 64. Делегации вновь заявили о важном значении упрощения процедур торговли для развития и отметили проблемы, возникающие перед странами в осуществлении усилий в данной области. Один делегат заявил, что развивающимся странам необходимо определить свои потребности и приоритеты, с тем чтобы принять эффективное участие в переговорах в ВТО. Хотя упрощение процедур торговли отвечает интересам как крупных корпораций, так и МСП, меры по упрощению процедур торговли связаны со значительными затратами и обычно осуществляются правительствами. ЮНКТАД, Всемирной таможенной организации, Всемирному банку и другим организациям было рекомендовано и впредь оказывать помощь развивающимся странам в выявлении их потребностей и приоритетов и осуществлении соответствующих обязательств. Другой делегат признал роль, которую играет ЮНКТАД в обеспечении учета интересов развивающихся стран в рамках переговоров в ВТО. Ожидается, что помимо технической помощи и деятельности по укреплению потенциала ЮНКТАД будет проводить оценку выгод и издержек, связанных с осуществлением предложений, представляемых в рамках ВТО. ИКТ И ЭЛЕКТРОННЫЕ ДЕЛОВЫЕ ОПЕРАЦИИ В ИНТЕРЕСАХ РАЗВИТИЯ (Пункт 5 повестки дня) 65. Для рассмотрения данного пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "ИКТ и электронные деловые операции: отдельные тенденции и вопросы по тематике использования ИКТ в интересах повестки дня в области развития" (TD/B/COM.3/74); "Доклад совещания экспертов по ИКТ и туризму в интересах развития" (TD/B/COM.3/ЕМ.25/3); "ИКТ и туризм в интересах развития" (TD/B/COM.3/ЕМ.25/2). 66. Вынося на обсуждение этот пункт повестки дня, исполняющий обязанности директора отдела инфраструктуры услуг для развития и эффективности торговли рассказал о вкладе ЮНКТАД в международные дискуссии по вопросам ИКТ и электронных деловых операций, в том числе в контексте Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВИО). Отвечая на вопрос о сотрудничестве ЮНКТАД с Всемирной туристской организацией ООН в области электронного туризма, выступающий напомнил, что в ноябре 2004 года ЮНКТАД и Всемирная туристская организация предложили создать сеть ООН по вопросам туризма, призванную сделать осуществляемую координацию более прозрачной и содействовать развитию международного сотрудничества в данной области. Общая согласованная схема такой сети должна была быть представлена на рассмотрение Комитета высокого уровня по программам в феврале 2006 года и Совета старших руководителей в апреле 2006 года. 67. Председатель совещания экспертов по ИКТ и туризму в целях развития представил доклад о работе этого совещания. Он осветил проблемы, возможности и последствия электронного туризма, а также возможности использования электронных деловых операций для расширения участия организаций, занимающихся маркетингом туристических направлений, и предприятий сектора туризма развивающихся стран на рынках туристических услуг. Эксперты предложили продолжить обмен информацией о технических, маркетинговых и стратегических решениях в данной области. Было высказано два предложения, не требующих выделения больших ресурсов, а именно: а) создание вебпортала и b) распространение информации о передовой практике с помощью информационного бюллетеня организаций по маркетингу туристических направлений "DMO World". 68. В ходе последовавшей за этим дискуссии была подчеркнута необходимость безотлагательного принятия и осуществления эффективных решений и стратегий на основе ИКТ организациями, занимающимися маркетингом туристических направлений, и предприятиями сектора туризма. Один делегат предложил, чтобы будущая платформа ЮНКТАД по вопросам электронного туризма включала функции, способствующие ускорению иммиграционных процедур для туристов. 69. В ходе презентации, организованной секретариатом, была проиллюстрирована возможная роль сектора, занимающегося вопросами ИКТ и электронных деловых операций, в процессе осуществления решений ВВИО и последующей деятельности по итогам ВВИО. Эта работа будет строиться с учетом итоговых документов ВВИО и вклада ЮНКТАД в конкретных областях, включая укрепление потенциала, создание благоприятной среды для информационной экономики, развитие электронной торговли и электронной науки. 70. Председатель подготовительного комитета тунисского этапа ВВИО изложил свое мнение об итогах ВВИО. Выступая в своем личном качестве, он отметил, что осуществление решений ВВИО и последующая деятельность по итогам ВВИО не только должны включать практическую реализацию решений и мер всеми соответствующими сторонами, но и создание механизмов оценки и обзора, а также проведение прений по принципиальным вопросам. Он подчеркнул необходимость интеграции вопросов ИКТ в национальные программы развития, роль комиссий ООН и необходимость осуществления последующей деятельности в соответствии с резолюцией 57/270В Генеральной Ассамблеи. Существует также необходимость в координации осуществляемой после ВВИО деятельности между всеми соответствующими программами и учреждениями путем, возможно, создания группы по информационному обществу. Выступающий подчеркнул необходимость избегать соперничества среди учреждений ООН в процессе осуществления последующей деятельности по итогам ВВИО. Он предложил следующие три основные направления действий, в которых ЮНКТАД могла бы принять участие с одобрения Совета по торговле и развитию: разработка показателей ИКТ, укрепление потенциала и расширение применения ИКТ в электронных деловых операциях и электронной науке. 71. В ходе дискуссии, посвященной отдельным вопросам в контексте последующей деятельности по итогам ВВИО, был сначала изучен вопрос об экономическом значении ИКТ и, в частности, технологий веб-услуг. Веб-услуги позволяют налаживать автоматическое взаимодействие через Интернет между компьютерами, управляющими различными бизнес-процессами. Такое взаимодействие может осуществляться между различными компаниями без вмешательства человека. Архитектура услуг должна основываться на открытых протоколах, которые уже разработаны для описания веб-услуг, интерфейса и регистра услуг. Следующим шагом является разработка и стандартизация логической базы операций, обеспечивающей такое взаимодействие. Поскольку вебуслуги позволяют распределять работу между множеством рабочих станций через Интернет, они помогают создать "глобальное предприятие", повышая глобальную мобильность факторов производства. Главная задача развивающихся стран заключается в том, чтобы: а) преодолеть проблемы, связанные с недостаточным развитием инфраструктуры Интернета и нехваткой знаний; и b) успешно конкурировать в условиях, в которых важное значение имеет доверие и торговые марки. 72. Еще один участник дискуссии подчеркнул важность предоставления директивным органам достоверной информации об экономических и социальных последствиях новых технологий. Проблема ограниченной информации в развивающихся странах способствовала созданию Партнерства в сфере оценки ИКТ в интересах развития. В рамках этого партнерства был проведен глобальный обзор существующих показателей ИКТ, согласован список и методологические принципы ключевых показателей ИКТ и проведено несколько рабочих совещаний. В будущем предполагается, в частности, внести вклад в усилия по проведению оценок, предусмотренные в Тунисской программе для информационного общества, включая: периодическую оценку хода осуществления решений ВВИО (пункты 112119), укрепление статистического потенциала развивающихся стран (пункт 118) и наблюдение за "цифровым разрывом" (пункт 119). 73. Секретариат ЮНКТАД представил информацию о своей деятельности, касающейся национальных стратегий в области ИКТ. ЮНКТАД вносила вклад в информационно-просветительную работу, выступала с рекомендациями по основным вопросам в своем ежегодном Докладе об электронной торговле и развитии и оказывала помощь по двум междисциплинарным вопросам: а) содействие созданию благоприятной правовой среды путем организованного в рамках программы "Трейнфортрейд" учебного курса по правовым аспектам электронной торговли; и b) оценка влияния политики в области ИКТ. Кроме того, в готовящемся к публикации Докладе об информационной экономике будет предложена рамочная основа для обзора политики в области ИКТ. 74. Еще один участник дискуссии осветил вопрос об электронной кредитной информации в качестве инструмента, способствующего улучшению доступа МСП к источникам финансирования. МСП обычно оказываются в неблагоприятном положении при получении займов и торговых кредитов, главным образом из-за того, что у них отсутствует информация о предыдущих займах. Улучшение кредитной информации содействует повышению стабильности финансового сектора и распределению средств и тем самым способствует снижению рисков и улучшению условий для экономического роста. Налаживание партнерства между государственным и частным секторами для подготовки кредитной информации открывает большие возможности в плане облегчения доступа МСП к кредиту, и ИКТ могут содействовать развитию такого партнерства. Например, в Таиланде партнерство между министерством торговли, министерством юстиции и частным сектором основывается на использовании Интернет-систем для восполнения недостающей кредитной информации, благодаря чему в онлайновом режиме имеются кредитные файлы по более чем 700 000 компаний. 75. По вопросу о политике в области свободно доступного программного обеспечения с открытыми исходными кодами секретариат представил информацию о проделанной ЮНКТАД в последнее время работе по повышению информированности тех, кто занимается разработкой политики, по проведению прений по политике в данной области с участием широкого круга заинтересованных сторон и по развитию потенциала директивных органов в этой области. 76. Был обсужден также Доклад об информационной экономике и его связи с работой Комиссии по проведению диалога по ключевым вопросам ИКТ и электронных деловых операций в интересах развития. Один делегат предложил расширить охват некоторых тем, включая обсуждение вопроса о доступе к сетям, анализ статистических данных, рассмотрение роли международных стратегий в области ИКТ и международного сотрудничества, а также торговых соглашений, связанных с услугами и товарами на основе ИКТ. VI ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СОГЛАСОВАННЫХ ВЫВОДОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ КОМИССИИ (Пункт 6 повестки дня) 77. Для рассмотрения данного пункта повестки дня Комиссии была представлена следующая документация: "Доклад о ходе осуществления согласованных рекомендаций девятой сессии Комиссии" (ТD/B/COM.3/73). В дополнение к информации, содержащейся в докладе, секретариат представил информацию и комментарии по каждому основному пункту повестки дня. 78. По вопросу о повышении конкурентоспособности в МСП путем укрепления производственного потенциала секретариат сообщил о дальнейшей работе по анализу вопросов политики, проводившейся в рамках совещания экспертов, доклад о работе которого представлен Комиссии, а также в рамках национальных семинаров и ряда страновых тематических исследований, посвященных интернационализации МСП путем вывоза ПИИ. Участники совещания экспертов выразили глубокое удовлетворение проведенными обстоятельными прениями. Секретариат подготовил также ряд страновых тематических исследований по передовой практике в содействии развитию связей между предприятиями с точки зрения вопросов политики. Секретариат отметил также осуществляемый совместно ОЭСР и ЮНКТАД проект исследований, результатом которого, как ожидается, станет разработка стратегических рекомендаций о путях расширения участия МСП развивающихся стран в глобальных производственно-сбытовых цепочках. 79. В свете рекомендации о продолжении работы в области технической помощи и укрепления потенциала для создания условий, благоприятствующих МСП, секретариат проинформировал Комиссию о прогрессе в осуществлении программы ЭМПРЕТЕК. Было улучшено присутствие программы в Латинской Америке, а также в англо- и франкоязычных странах Африки, и имеется предложение о начале данного проекта в Южной и Юго-Восточной Азии. ЮНКТАД организовала двенадцатое совещание директоров ЭМПРЕТЕК, на котором основное внимание было уделено таким вопросам, как обеспечение долгосрочного характера деятельности и оценка воздействия и на котором была подчеркнута необходимость дальнейшей поддержки ЮНКТАД в отношении стратегий, гарантирования качества, развития сетей и подготовки кадров. Планируемый проект по оценке ЭМПРЕТЕК, который должен стать частью проводимой на регулярной основе последующей деятельности, будет включать анализ влияния программы на развитие МСП и эффективности работы центров и выявление позитивных изменений в предпринимательских навыках в результате прохождения подготовки. И наконец, секретариат осветил программу ЮНКТАД по развитию связей между предприятиями и ее инструментарий. Эта программа начала осуществляться в Бразилии и Уганде, и существуют возможности для ее реализации во Вьетнаме и Эфиопии. 80. Секретариат проводит обзор и мониторинг тенденций, касающихся проблематики эффективного транспортного сектора и упрощения процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле. Эти тенденции освещаются в его ежегодном Обзоре морского транспорта, ежеквартальном Информационном бюллетене по вопросам транспорта, документации и учебных материалах, а также в ходе международных, региональных и национальных семинаров. Секретариат организовал также совещание экспертов по упрощению процедур торговли как двигателю развития, доклад о работе которого представлен Комиссии. Секретариат представил также информацию о помощи, оказываемой развивающимся странам в связи с проводимыми в рамках ВТО переговорами по упрощению процедур торговли при финансовой поддержке Швеции и Испании через соответствующий целевой фонд. Эта помощь включала подготовку 20 технических записок по предложенным в рамках переговоров мерам в области упрощения процедур торговли, организацию четырех региональных рабочих совещаний, в том числе для находящихся в Женеве делегатов, участие в пяти региональных рабочих совещаниях ВТО и организацию двух совещаний "за круглым столом" для групп стран. ЮНКТАД приняла также у себя совещание участников "Глобального партнерства по упрощению процедур и межучрежденческое совещание по упрощению процедур торговли. 81. Секретариат осуществлял деятельности по оказанию технической помощи и укреплению потенциала в области упрощения процедур перевозок и торговли путем дальнейшего обновления и внедрения системы АСОТД. Он также осуществлял работу в интересах НРС по выявлению их потребностей и приоритетов и созданию платформ по вопросам упрощения процедур торговли. Секретариат продолжал поддерживать разработку механизмов транзитных перевозок в рамках финансируемого по линии Счета развития проекта в области упрощения процедур торговли и перевозок для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита. Комиссии была также представлена краткая информация о продолжающейся работе в рамках проектов по упрощению процедур перевозок и торговли в Афганистане, ОЭС и Пакистане. ЮНКТАД изучает влияние мер в области безопасности в секторе морских перевозок и подготовила по этому вопросу технические документы для развивающихся стран; она приступила также к проведению широкомасштабного обследования в целях выяснения мнений и опыта сторон, затрагиваемых новым режимом в области безопасности в морских перевозках. И наконец, секретариат продолжает тесно сотрудничать с ЮНСИТРАЛ, внося активный вклад в их работу по подготовке правового инструмента по транспорту. 82. ЮНКТАД представила также информацию о проводимых исследованиях и ориентированной на вопросы политики аналитической работе по изучению последствий различных аспектов ИКТ и электронных деловых операций для торговли и развития. Основным инструментом распространения информации об этой работе является Доклад об информационной экономике, главы которого посвящены показателям ИКТ с точки зрения процесса развития и соответствующим тенденциям, вопросу о магистральном подключении к международным сетям Интернета, электронному финансированию, электронному туризму и вопросам безопасности в области ИКТ. Сектор секретариата, занимающийся вопросами ИКТ и электронных деловых операций, является координационным центром в рамках процесса ВВИО, и в этом качестве он выступает форумом для международных обсуждений и обмена опытом по вопросам ИКТ, электронных деловых операций и их применения в рамках мероприятий. Это включало организацию двух тематических совещаний по экономическим и социальным последствия ИКТ и по оценке информационного общества, а также организованную в рамках второго этапа ВВИО дискуссию группы экспертов по свободно доступному программному обеспечению с открытыми исходными кодами. ЮНКТАД принимает также участие в работе Целевой группы ООН по ИКТ и глобальной сети ресурсов по использованию электронных технологий в области политики. 83. Был достигнут существенный прогресс в работе по оценке ИКТ в рамках выдвинутой на ЮНКТАД XI инициативы "Партнерство в сфере оценки ИКТ в интересах развития". Был согласован базовый список показателей ИКТ, публикация которого была приурочена к параллельному мероприятию ВВОИ по данной теме в рамках тунисского этапа ВВОИ. Были опубликованы также результаты анализа общего положения в отношении показателей ИКТ. ЮНКТАД внесла существенный вклад в проведение региональных рабочих совещаний по укреплению потенциала в Западной Азии, Африке, Латинской Америке и Карибском бассейне и оказывала консультативные услуги отдельным странам в рамках национальных рабочих семинаров и совещаний. Секретариат завершил также свое второе ежегодное обследование по показателям ИКТ в предпринимательском секторе, результаты которого были использованы в Докладе об информационной экономике, и занимался разработкой своего вебсайта и базы данных по оценке ИКТ. И наконец, ЮНКТАД вносила вклад в усилия по укреплению потенциала в сфере ИКТ в интересах развития, осуществляя деятельность по таким направлениям, как электронный туризм и свободно доступное программное обеспечение с открытыми исходными кодами. ЮНКТАД продолжала развивать свою инициативу и вебсайт в области электронного туризма, создала компонент в рамках программы "Трейнфортрейд" по электронному туризму, провела совещание экспертов по ИКТ и туризму в интересах развития и организовала параллельное мероприятие по электронному туризму в рамках тунисского этапа ВВОИ. Секретариат наладил также партнерские связи с Бразилией и компанией "Новелл" по вопросам укрепления потенциала в области свободно доступного программного обеспечения с открытыми исходными кодами и осуществлял деятельность по подготовке кадров в рамках учебных курсов, организуемых в соответствии с пунктом 166. 84. Несколько делегатов задали вопросы о том, каким образом секретариат обеспечивает, чтобы исследовательская работа по проблематике ИКТ и электронных деловых операций была ориентирована на цели развития и сохраняла свою актуальность для развивающихся стран. Секретариат обратил внимание делегатов на Доклад об информационной экономике, в котором всегда содержится информация от развивающихся стран и в каждой главе которого представлены стратегические и практические рекомендации, адресованные развивающимся странам. Новое название доклада лучше отражает многообразие способов все более широкого использования ИКТ в производственных процессах и производственно-сбытовых цепочках. Один делегат высказал мнение о необходимости нахождения путей для еще более тесной увязки повестки дня Комиссии и ключевых вопросов, рассматриваемых в Докладе об информационной экономике, с тем чтобы выводы, сделанные в докладе, вносили свой вклад в формирование консенсуса. Один из таких путей заключается в том, чтобы приблизить дату публикации доклада к срокам проведения сессий Комиссии. Он высказал также мнение о том, что ЮНКТАД должна играть свою роль в создании виртуального форума по вопросам финансирования информационного общества в соответствии с рекомендацией, содержащейся в Тунисской программе для информационного общества (пункт 27.g); секретариат отметил целесообразность того, чтобы работу над таким форумом взяли на себя другие организации. 85. Был задан вопрос о том, каким образом секретариат проводит оценку своей работы по проблематике предпринимательства, упрощения деловой практики и развития. В отношении работы по вопросам конкурентоспособности МСП секретариат привел пример проекта по оценке программы ЭМПРЕТЕК и указал на позитивные отзывы, полученные от бенефициаров, таких, как Уганда. Что касается работы по упрощению процедур торговли, то успех таких программ, как АСОТД, находит отражение в непрекращающихся запросах от бенефициаров, большинство из которых готовы платить за внедрение этой системы. Весьма положительные отклики были получены также в отношении Доклада об информационной экономике, который развивающиеся страны все шире используют в качестве справочного материала в дискуссиях по вопросам политики в области ИКТ. VII РЕШЕНИЕ КОМИССИИ 86. На своем заключительном пленарном заседании 24 февраля 2006 года Комиссия приняла свои согласованные рекомендации по пунктам 3, 4, 5 и 6 повестки дня (см. главу I выше). В этой связи Комиссия приняла к сведению доклады о работе совещаний экспертов, содержащиеся в документах TD/B/COM.3/EM.24/3, TD/B/COM.3/EM.25/3 и TD/B/COM.3/EM.26/3. Она также приняла к сведению доклад секретариата о ходе осуществления согласованных рекомендаций Комиссии, принятых на ее девятой сессии (TD/B/COM.3/73). 87. На том же заседании в рамках пункта 7 повестки дня Комиссия одобрила предварительную повестку дня своей одиннадцатой сессии (см. приложение I ниже), а также темы совещаний экспертов на 2006 год (см. приложение II ниже). VIII ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Открытие сессии 88. Десятая сессия Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию была открыта 21 февраля 2006 года во Дворце Наций в Женеве гном Петером Фрёлером, исполняющим обязанности директора отдела инфраструктуры услуг для развития и эффективности торговли, ЮНКТАД. В. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 89. На своем пленарном заседании 21 февраля 2006 года Комиссия избрала свой президиум в следующем составе: Председатель: г-н Юрий Афанасьев (Российская Федерация) Заместители Председателя: г-жа Динар Синурат (Индонезия) г-н Эммануэль Фарко (Франция) г-жа Мелисса Кьоу (Соединенные Штаты Америки) г-н Хулио Васкес Роке (Куба) г-н Эль-Мостафа Аит Амор (Марокко) Докладчик: г-н Амр Алджовайли (Египет) С. Утверждение повестки дня и организация работы 90. На том же заседании Комиссия утвердила предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.3/71. Таким образом, повестка дня десятой сессии была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала. 4. Эффективный транспортный сектор и упрощение процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле. 5. ИКТ и электронные деловые операции в интересах развития. 6. Осуществление согласованных выводов и рекомендаций Комиссии. 7. Предварительная повестка дня одиннадцатой сессии Комиссии. 8. Прочие вопросы. 9. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию. D. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию 91. На своем заключительном пленарном заседании 24 февраля 2006 года Комиссия постановила включить в свой доклад резюме Председателя по пунктам 3, 4, 5 и 6 повестки дня. Она поручила докладчику подготовить окончательный текст доклада с учетом результатов работы заключительного пленарного заседания. I ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ ОДИННАДЦАТОЙ СЕССИИ КОМИССИИ 7. Предварительная повестка дня двенадцатой сессии Комиссии. СОГЛАСОВАННЫЕ ТЕМЫ СОВЕЩАНИЙ ЭКСПЕРТОВ НА 2006 ГОД Тема 1: Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала Вопрос: Передовая практика и возможные направления политики в области поощрения деловых связей между МСП и ТНК 1. Данные свидетельствуют о том, что в развивающихся странах лишь ограниченное число МСП (менее 10%) хорошо подготовлены к работе в новых условиях и в обстановке обострения конкуренции на мировых рынках. Интернационализация является одним из важнейших путей повышения конкурентоспособности компаний развивающихся стран. Для содействия модернизации национального производственного потенциала путем интернационализации требуются согласованные усилия и систематическая политика и меры, что включает такие стратегии, как развитие деловых связей между МСП и ТНК, интеграция в глобальные производственносбытовые цепочки и размещение инвестиций за границей. 2. Налаживание деловых связей между МСП и филиалами иностранных корпораций открывает новые возможности для получения потенциальных выгод от мировой торговли. Для сегмента МСП, обладающего наибольшим потенциалом роста, эти связи могут представлять возможность повышения их конкурентоспособности благодаря улучшению доступа к ряду недостающих ключевых ресурсов, наиболее важными из которых являются выход на международные рынки, финансирование, технология, управленческие навыки и знания. 3. Органы принимающих развивающихся стран призваны сыграть важную роль в обеспечении налаживания взаимовыгодных связей и в усилении позитивной отдачи от ПИИ для местного производственного потенциала. В этом отношении необходимо продолжить работу по выявлению передовой международной практики и политики в области поощрения и налаживания связей между предприятиями и по составлению перечня принципов такой практики, с тем чтобы содействовать использованию опыта успешных программ заинтересованными правительствами, ТНК и учреждениями, оказывающими поддержку МСП. Важное значение имеет также оценка влияния таких связей на развитие МСП. 4. Совещание экспертов сможет использовать в своей работе результаты обследования, проведенного ЮНКТАД по вопросу "Передовая практика в деле поощрения связей между предприятиями: стратегическая перспектива", и уроки, которые были извлечены в ходе осуществления ЮНКТАД проектов технической помощи в данной области. Тема 2: Эффективный транспортный сектор и упрощение процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле Вопрос: Инструменты ИКТ для упрощения процедур торговли в пограничных пунктах пропуска и портах 5. Последние тенденции в области международной торговли и перевозок способствовали расширению применения информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) участниками торговли и поставщиками транспортных услуг. Это оказало также существенное влияние на работу таможенных служб и другие операции в пограничных пунктах пропуска и портах. 6. Ожидается, что ИКТ будут играть все более важную роль в разработке и реализации программ по модернизации работы таможенных служб и других мер по упрощению процедур торговли и перевозок. Применение ИКТ позволит снизить время ожидания в пограничных пунктах пропуска и портах, обеспечить надлежащее взимание сборов и таможенных пошлин, упростить формальности и обеспечить своевременное представление информации операторам перевозок. В ближайшие годы ИКТ будут находить все более широкое применение в таких областях, как автоматизация таможенных операций, электронная документация и направление предварительных уведомлений в рамках логистических систем. Развивающиеся страны должны прилагать активные усилия к тому, чтобы в полной мере воспользоваться выгодами инструментов ИКТ, имеющихся во всем мире, в целях снижения трансакционных издержек и укрепления производственно-сбытового потенциала. 7. В рамках проводимых в настоящее время в ВТО переговоров по упрощению процедур торговли был представлен ряд предложений, направленных на улучшение и уточнение статей V, VIII и X ГАТТ. Ряд этих предложений основывается на использовании соответствующих технологий, и возможности развивающихся стран для осуществления вытекающих из них обязательств будут во многом зависеть от их реального доступа к ИКТ и использования данных технологий. 8. Эксперты проанализируют последние тенденции в области торговли и транспорта, а также возникающие в связи с этим потребности в модернизации работы таможенных служб и осуществлении других мер по упрощению процедур торговли и перевозок на национальном и региональном уровнях. Такие потребности будут сопоставлены с имеющимися инструментами ИКТ, такими, как система АСОТД, и возможностями их применения с учетом реалий развивающихся и наименее развитых стран. Эксперты обсудят также потребности в укреплении потенциала и технической помощи в связи с реализацией конкретных мер по упрощению процедур торговли, основывающихся на применении соответствующих технологий, в том числе в отношении институциональных, коммерческих, правовых и оперативных аспектов осуществления таможенных и других операций в пограничных пунктах пропуска и портах. Тема 3: ИКТ и электронные деловые операции в интересах развития Вопрос: Поддержка процесса осуществления решений ВВИО и последующая деятельность по ее итогам: ИКТ как инструмент, содействующий росту и развитию 9. Данное совещание экспертов будет организовано с учетом вклада ЮНКТАД в последующую деятельность по итогам ВВИО, с тем чтобы продемонстрировать влияние ИКТ на экономическое развитие и рост, и в свете ее роли в принятии мер на национальном, региональном и международном уровнях по реализации решений ВВИО. Оно будет представлять собой продолжение работы, начатой на тематическом совещании ВВИО по вопросу "Экономические и социальные последствия ИКТ", проведенном в Гватемале в январе 2005 года, с заострением внимания на результатах последних исследований по проблематике влияния ИКТ на экономику и процесс развития. Задачи: представить и обсудить последнюю эмпирическую информацию о влиянии ИКТ на экономический рост, конкурентоспособность компаний, торговлю и занятость, в частности в развивающихся странах; внести вклад в дискуссии о роли ИКТ в сокращении масштабов нищеты в контексте последующей деятельности по итогам Всемирного саммита, состоявшегося в Нью-Йорке в сентябре 2005 года; представить тем, кто занимается разработкой политики, реальную информацию о выгодах ИКТ для экономического развития в целях улучшения разработки целенаправленной национальной и международной политики; внести вклад в проводимые в ВТО дискуссии об электронной торговле и влиянии ИКТ на многосторонние торговые соглашения; интегрировать гендерные вопросы в дискуссию; представленные материалы могут быть использованы при подготовке Доклада об информационной экономике в 2007 году. Представляемые материалы могут отражать результаты научных исследований, а также итоги осуществления проектов и опыт предприятий. Возможные партнеры: ОЭСР, МОТ (возможно, "Глобальный альянс"/МТП/ Координационный комитет бизнес-собеседников/МТЦ). Специальное совещание экспертов в 2006 году Cистема повышения квалификации в развивающихся странах: подготовка кадров, развитие сетей и ИКТ Общий контекст и цель совещания 10. Совещание группы экспертов по теме "Система повышения квалификации в развивающихся странах: подготовка кадров, развитие сетей и ИКТ" вытекает из работы ЮНКТАД по подготовке кадров и укреплению потенциала и является продолжением проведенного в октябре 2000 года совещания группы экспертов по вопросу о развитии людских ресурсов и профессиональной подготовке в секторах услуг, обеспечивающих поддержку торговли. 11. Многим развивающимся странам действительно трудно решать задачи, возникающие на международной экономической сцене, отчасти изза того, что им недостает навыков, знаний или понимания, необходимых для нахождения, анализа, проработки и применения соответствующей информации при разработке и осуществлении политики в области торговли и развития. Директивные органы этих стран нуждаются в поддержке, для того чтобы лучше определять и применять эффективные стратегии в области торговли и инвестиций в процессе социально-экономического развития. 12. Основная задача этого совещания экспертов будет заключаться в том, чтобы позволить развивающимся странам провести обсуждения на основе обмена опытом и передовой практикой для выявления наиболее оптимальных путей реализации возможностей, открываемых применением ИКТ в сфере подготовки кадров и развития сетей, в целях повышения компетентности развивающихся стран в области торговли и инвестиций. Эксперты, представляющие государственный и частный секторы и университеты, рассмотрят национальные, региональные и международные инициативы, а также связанные с ИКТ политику, стратегии и партнерские связи в области подготовки кадров и укрепления потенциала и представят рекомендации по укреплению работы ЮНКТАД в этой сфере. 13. После этого совещания экспертов могут быть проведены другие совещания экспертов для изучения смежных вопросов, и поэтому результаты его работы станут дополнительным шагом к укреплению экспертного потенциала ЮНКТАД в деле повышения компетентности развивающихся стран в областях, относящихся к сфере ее деятельности. III УЧАСТНИКИ СЕССИИ* 1. В работе сессии Комиссии приняли участие представители следующих государств - членов ЮНКТАД: Афганистан Австрия Албания Алжир Ангола Аргентина Болгария Бывшая югославская Республика Македония Гана Гватемала Гвинея Германия Гондурас Демократическая Республика Конго Доминиканская Республика Египет Индия Индонезия Иордания Ирак Иран (Исламская Республика) Италия Йемен Кения Китай Куба Ливан Мадагаскар Малайзия Марокко Мексика Никарагуа Объединенная Республика Танзания Пакистан Перу Польша Российская Федерация Сальвадор Саудовская Аравия Сирийская Арабская Республика Словакия Соединенные Штаты Америки Таиланд Тринидад и Тобаго Тунис Уругвай Филиппины Франция Чешская Республика Швейцария Шри-Ланка Эквадор 2. На сессии Комиссии был представлен следующий наблюдатель: Палестина 3. На сессии Комиссии была представлена следующая межправительственная организация: Европейская комиссия 4. На сессии Комиссии было представлено следующее учреждение Организации Объединенных Наций: Программа развития Организации Объединенных Наций 5. На сессии Комиссии было представлено следующее специализированное учреждение: Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 6. На сессии Комиссии были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Международная конфедерация свободных профсоюзов Камерунская организация сторонников международного экономического сотрудничества Специальная категория Международная ассоциация смешанных перевозок 7. В работе сессии Комиссии приняли участие следующие участники дискуссий: Пункт 3 - Повышение конкурентоспособности МСП путем укрепления производственного потенциала Г-н Майкл Энрайт, Университет Гонконга, Китай Г-жа Хафсах Хашим, главный исполнительный директор, Корпорация по развитию малых и средних предприятий (СМИДЕК), Куала-Лумпур, Малайзия Г-н Пол Дембински, Исследовательский центр по финансам, "Экодиагностик", Швейцария Г-н Кристиан Кетелс, Гарвардская школа бизнеса Г-н Патрик Битатуре, управляющий директор, "Симба телеком", Уганда Г-н Луис Карлус Карвалью, "Фундасан Дом Кабрал", "Белу оризонте", Бразилия Г-н Тильман Альтенбург, Немецкий институт развития, Бонн Г-н Клементе Руис Дуран, профессор, Мексиканский независимый университет Г-н Глен Роббинз, Университет Наталя, Дурбан, Южная Африка Г-н Паулу Резенде, "Фундасан Дом Кабрал", "Белу оризонте", Бразилия Г-н Чарльз Осиси, Ассоциация предприятий Уганды Пункт 4 - Эффективный транспортный сектор и упрощение процедур торговли в целях расширения участия развивающихся стран в международной торговле Г-н Даяратна Сильва, министр, постоянное представительство Шри-Ланки, Женева Г-н Рей Макдона, заместитель директора, Всемирная таможенная организация Г-жа Шери Розенау, ВТО Г-н Халид Эмара, советник, постоянное представительство Египта, Женева Пункт 5 - ИКТ и электронные деловые операции в интересах развития Г-жа Ной Элкин, директор, "иКроссинг инк." Г-жа Янис Карклиньш, посол, постоянное представительство Латвии, Женева Г-н Беат Ф. Шмид, управляющий директор, Институт средств массовой информации и коммуникаций, Университет Санкт-Галлена Г-н Джон Драйден, заместитель директора, директорат по вопросам науки, технологии и промышленности, ОЭСР, Париж Г-н Джоаким Бартелз, управляющий директор, Ассоциация предприятий деловой информации Азии, Тихоокеанского региона и Ближнего Востока 