%%%ELECTIONS|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|RULE OF LAW|NEGOTIATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункты 17 и 27 повестки дня Положение на оккупированных территориях Азербайджана Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят второй год Письмо Постоянного представителя Азербайджана при Организации Объединенных Наций от 9 июля 2007 года на имя Генерального секретаря В дополнение к моим предыдущим письмам от 28 июня и 5 июля 2007 года имею честь настоящим препроводить заявление Совета министров иностранных дел Организации за демократию и экономическое развитие -- ГУАМ по поводу предстоящих <<президентских выборов>>, которые должны состояться 19 июля 2007 года в оккупированном нагорно-карабахском регионе Азербайджана. Буду признателен за безотлагательное распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 17 и 27 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Агшин Мехдиев Посол Постоянный представитель Заявление Совета министров иностранных дел Организации за демократию и экономическое развитие -- ГУАМ 9 июля 2007 года Совет министров иностранных дел ГУАМ выражает серьезную обеспокоенность по поводу сообщений о намерении сепаратистского режима, созданного на оккупированных территориях Азербайджанской Республики, провести 19 июля 2007 года так называемые <<президентские выборы>>. Совет подчеркивает, что проведение так называемых <<выборов>> представляет собой серьезное нарушение Конституции Азербайджанской Республики, а также соответствующих норм и принципов международного права. Эти <<выборы>> будут считаться недействительными, а их результаты не могут иметь никаких юридических последствий. Совет ГУАМ подчеркивает, что подобный акт не должен вводить международное сообщество в заблуждение, так как он противоречит общепризнанным стандартам и ценностям демократии, правовым нормам и правам человека. Этот незаконный шаг направлен на создание ситуации <<свершившегося факта>> в процессе урегулирования конфликта, что негативно скажется на ведущемся процессе мирных переговоров. Законные выборы могут состояться в нагорно-карабахском регионе лишь после его реинтеграции в политическую, правовую, социальную и экономическую систему Азербайджанской Республики, его полного восстановления, возвращения перемещенных лиц в места их постоянного проживания, восстановления транспортных коммуникаций и обеспечения мирного сосуществования и сотрудничества между армянской и азербайджанской общинами в этом регионе. Совет министров иностранных дел ГУАМ призывает международное сообщество однозначно осудить этот незаконный акт и поддержать продолжающиеся усилия, направленные на поиск путей мирного урегулирования конфликта на основе территориальной целостности Азербайджана в рамках его международно признанных границ. 