%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 26 июля 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам сводные статистические данные о нарушениях, совершенных Израилем в период с 16 по 22 июля 2007 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Постоянный представитель Нарушения и акты агрессии, совершенные Израилем в период с 16 по 22 июля 2007 года Нарушения воздушного пространства 16 июля 2007 года: - в 12 ч. 00 м. вражеский израильский разведывательный самолет пролетел над районом Кафр-Шуба; - в 16 ч. 21 м. вражеский израильский военный самолет пролетел над населенным пунктом Айта-эш-Шааб. 18 июля 2007 года: - между 07 ч. 10 м. и 15 ч. 00 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб, совершил облет районов между Рияком и Баальбеком, после чего покинул его над морем вблизи Эн-Накуры; - между 09 ч. 20 м. и 12 ч. 30 м. израильский военный самолет облетел районы Эн-Набатии, Джазина, Захрани, Хасбайи, Бинт-Джубайла и Эн-Накуры на очень большой высоте, преодолев звуковой барьер над оккупированными палестинскими территориальными водами; - между 09 ч. 30 м. и 11 ч. 20 м. два израильских военных самолета нарушили ливанское воздушное пространство, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб и следуя в северном направлении, облетели все районы, после чего покинули его над морем вблизи Эн-Накуры; - между 11 ч. 08 м. и 11 ч. 45 м. два израильских военных самолета нарушили ливанское воздушное пространство, вторгшись в него над Румайшем, совершили облет районов на юге и западе Бекаа, после чего покинули его над морем вблизи Эн-Накуры; - между 11 ч. 30 м. и 11 ч. 35 м. два израильских военных самолета нарушили ливанское воздушное пространство вторгшись в него над Эн-Накурой и следуя в северном направлении, достигли точки к западу от Тира, после чего покинули его над морем вблизи Эн-Накуры; - между 11 ч. 30 м. и 12 ч. 15 м. два вражеских израильских военных самолета нарушили ливанское воздушное пространство, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб и следуя в северном направлении, совершили облет южных районов, после чего покинули его над Ярином; - между 12 ч. 00 м. и 12 ч. 15 м. два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб и следуя в северном направлении, долетели до Бейрута, после чего повернули на юг и покинули его над морем вблизи Эн-Накуры; - между 12 ч. 25 м. и 13 ч. 00 м. два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб и следуя в северном направлении, достигли точки к западу от Тира, после чего покинули его над Кафр-Киллой; - между 12 ч. 50 м. и 13 ч. 00 м. два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб и следуя в северном направлении, достигли точки к западу от Бейрута, после чего повернули на юг и покинули его над морем вблизи Эн-Накуры; - между 14 ч. 05 м. и 16 ч. 05 м. израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем близ Тира и следуя в восточном направлении, совершил облет южных районов, после чего покинул его над населенным пунктом Альма-эш-Шааб. 19 июля 2007 года между 11 ч. 30 м. и 12 ч. 55 м. израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него со стороны моря в районе Сидона, совершил облет районов между западной Бекаа и Триполи, после чего покинул его в месте вторжения. 20 июля 2007 года: - между 10 ч. 10 м. и 11 ч. 15 м. вражеский израильский военный самолет пролетел над Бинт-Джубайлом на очень большой высоте; - между 12 ч. 59 м. и 21 ч. 20 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над населенным пунктом Альма-эш-Шааб, совершил облет районов на юге и западе Бекаа, после чего покинул его над Румайшем. 21 июля 2007 года: - между 10 ч. 05 м. и 14 ч. 30 м. израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем и следуя в северном направлении, совершил облет южных районов, после чего покинул его над населенным пунктом Альма-эш-Шааб; - между 14 ч. 00 м. и 17 ч. 05 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него со стороны моря в районе Тира и следуя в восточном направлении, совершил облет южных районов, после чего покинул его над Эн-Накурой; 22 июля 2007 года: - между 07 ч. 15 м. и 12 ч. 15 м. вражеский израильский разведывательный самолет пролетел над районами Эн-Набатии и Бинт-Джубайла; - между 15 ч. 00 м. и 18 ч. 45 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него со стороны моря в районе Тира и следуя в восточном направлении, совершил облет южных районов, затем проследовал на север до Батруна, совершил облет районов Джунии, Дахр-эль-Байдара и Эд-Дамура, после чего покинул его над Эн-Накурой; - между 15 ч. 45 м. и 22 ч. 30 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него со стороны моря в районе Сидона, проследовал до Баальбека, совершил облет районов между Баальбеком и Рияком, после чего покинул его над Эн-Накурой. Нарушения на море Отсутствовали. Акты агрессии на местах - в 21 ч. 00 м. с высотных точек района Шахль (оккупированный район Мазария-Шабъа) вражеские израильские силы произвели выстрелы трассирующими пулями в воздух из среднекалиберных пулеметов в направлении ливанской территории; - в различные моменты времени между 21 ч. 10 м. и 21 ч. 45 м. вражеские израильские силы обстреляли район вокруг занимаемой ими позиции Радар (на границе с оккупированным районом Шабъа) из оружия среднего калибра. 17 июля 2007 года между 00 ч. 50 м. и 01 ч. 45 м. вражеские израильские силы произвели выстрел 12 осветительных ракет над своей позицией Радар (на границе с оккупированным районом Мазария-Шабъа). 