%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 5 сентября 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю статистическую сводку о нарушениях, совершенных Израилем в период с 1 по 7 августа 2007 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель и Председателя Совета Безопасности Статистическая сводка о нарушениях, актах агрессии и других действиях, совершенных Израилем в период с 1 по 7 августа 2007 года Нарушения воздушного пространства - 1 августа 2007 года между 01 ч. 19 м. и 05 ч. 22 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Сура, совершил облет Бейрута и его пригородов, а затем покинул воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. Воздушное пространство Ливана нарушили 12 вражеских израильских боевых самолетов: восемь из них в 10 ч. 35 м. над морем в районе Эн-Накуры, двигаясь на восток, и четыре в 10 ч. 42 м. над морем в районе Эль-Батруна, пролетев на восток до районов Баальбека и Эль-Хирмиля. Десять из них совершили облет районов Баальбека, Эль-Хирмиля и Эль-Арза, а затем в 11 ч. 05 м. покинули воздушное пространство над морем в районе Эн-Накуры. Два из них совершили облет всех районов Ливана, а затем в 11 ч. 40 м. покинули воздушное пространство над морем в районе Триполи. Между 11 ч. 51 м. и 12 ч. 00 м. два вражеских израильских боевых самолета нарушили воздушное пространство Ливана над морем в районе Бейрута, двигаясь в южном направлении, а затем покинули воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. Между 15 ч. 04 м. и 15 ч. 30 м. два вражеских израильских боевых самолета нарушили воздушное пространство Ливана над оккупированной полосой Мазария-Шабъа, пролетев на север до Рашайи, совершили облет Западной Бекаа и Южного Ливана, а затем покинули воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. - 2 августа 2007 года между 08 ч. 15 м. и 15 ч. 50 м. вражеский израильский разведывательный самолет пролетел над Альмой-эш-Шаабом, совершил облет районов Рияка, Баальбека и Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство, двигаясь в направлении оккупированной территории. - 3 августа 2007 года между 12 ч. 18 м. и 16 ч. 05 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Сура, совершил облет Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. Между 12 ч. 30 м. и 21 ч. 30 м. израильский разведывательный самолет неоднократно пролетал над районом Бинт-Джубайля, а между 12 ч. 50 м. и 17 ч. 30 м. -- над районами Заутар-эш-Шаркии и Кафр-Тибнита. Между 16 ч. 00 м. и 20 ч. 15 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе ЭнНакуры, двигаясь на восток, совершил облет Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. Между 18 ч. 40 м. и 23 ч. 55 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Сайды, двигаясь на восток, совершил облет Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. - 5 августа 2007 года между 12 ч. 15 м. и 15 ч. 50 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Эн-Накуры, совершил облет районов Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство в районе Румайша. - 6 августа 2007 года четыре разведывательных самолета и 22 вражеских израильских боевых самолета совершили следующие нарушения ливанского воздушного пространства: Между 08 ч. 43 м. и 18 ч. 27 м. разведывательный самолет пролетел на северо-восток над морем в районе Дамура, совершил облет районов Рияка, Баальбека и Бейрута, а затем покинул воздушное пространство над морем в районе Сайды. Между 15 ч. 59 м. и 20 ч. 10 м. разведывательный самолет пролетел над морем в районе Сура, совершил облет районов Южного Ливана, Бейрута и Джунии, а затем покинули воздушное пространство в районе Эн-Накуры. Между 17 ч. 00 м. и 21 ч. 05 м. разведывательный самолет пролетел над морем в районе Сура, совершил облет районов Иклим-эль-Харуба и Сайды, а затем покинули воздушное пространство в районе Эн-Накуры. Между 18 ч. 43 м. и 21 ч. 05 м. разведывательный самолет пролетел над Айтаруном, совершил облет районов Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство в районе Айтаруна. Между 12 ч. 59 м. и 13 ч. 28 м. два боевых самолета пролетели над Айтаруном, совершили облет водного пространства между Триполи и Шиккой, а затем покинули воздушное пространство, двигаясь над морем в направлении оккупированной палестинской территории. Между 13 ч. 03 м. и 13 ч. 28 м. два боевых самолета пролетели над Айтаруном, совершили облет водного пространства между Триполи и Шиккой, а затем покинули воздушное пространство в районе Румайша. Между 13 ч. 00 м. и 13 ч. 55 м. два боевых самолета пролетели над Румайшем, а затем покинули воздушное пространство, двигаясь над морем в направлении оккупированной палестинской территории. Между 13 ч. 34 м. и 17 ч. 07 м. два боевых самолета пролетели над ЭнНакурой, совершили облет территории между Бейрутом и Шиккой, а затем покинули воздушное пространство над морем в районе Триполи, двигаясь в направлении Турции. Между 14 ч. 19 м. и 14 ч. 40 м. два боевых самолета пролетели над морем в районе Шикки, совершили облет районов Южного Ливана и Шикки, а затем покинули воздушное пространство в районе Румайша. Между 14 ч. 21 м. и 14 ч. 55 м. два боевых самолета пролетели над морем в районе Библоса (Джубайля), совершили облет районов Южного Ливана, Шикки и Эль-Хирмиля, а затем покинули воздушное пространство над морем в районе Эн-Накуры. Между 14 ч. 47 м. и 17 ч. 17 м. два боевых самолета пролетели над Румайшем, совершили облет территории между Южным Ливаном и Триполи, а затем пролетели над всеми районами Ливана и покинули воздушное пространство в районе Румайша. Между 15 ч. 00 м. и 17 ч. 37 м. два боевых самолета пролетели над морем в районе Эн-Накуры, совершили облет районов Ливана, а затем покинули воздушное пространство в районе Румайша. Между 15 ч. 51 м. и 18 ч. 33 м. два боевых самолета пролетели над Кафр-Киллой, двигаясь в северном направлении, совершили облет всех районов Ливана, а затем покинули воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. Между 17 ч. 22 м. и 19 ч. 45 м. два боевых самолета пролетели над Кафр-Киллой, двигаясь в северном направлении, совершили облет территории между Шиккой и Южным Ливаном, а затем покинули воздушное пространство в районе Румайша. Между 19 ч. 44 м. и 21 ч. 00 м. два боевых самолета пролетели над Альмой-эш-Шаабом, двигаясь в северном направлении, совершили облет территории между Бейрутом и Южным Ливаном, а затем покинули воздушное пространство в районе Румайша. - 8 августа 2007 года между 10 ч. 30 м. и 11 ч. 20 м. четыре вражеских израильских боевых самолета нарушили воздушное пространство Ливана над полосой Мазария-Шабъа, двигаясь на север, совершили облет районов Южного Ливана, восточных частей страны и Западной Бекаа, а затем покинули воздушное пространство в районе Эн-Накуры. Между 13 ч. 30 м. и 18 ч. 55 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе Альмы-эш-Шааба, пролетев на север до Бейрута, совершил облет Бейрута и районов Южного Ливана, а затем покинул воздушное пространство в районе Эн-Накуры. Нарушения морских границ Нарушений зарегистрировано не было. Нарушения на суше 