%%%ADMINISTRATION OF JUSTICE|CONFERENCES|

Шестьдесят первая сессия Пункт 128 повестки дня Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций Доклад Шестого комитета Докладчик: гн Мамаду Мустафа Лум (Сенегал) I. Введение 1. Шестой комитет возобновил рассмотрение пункта <<Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций>> на своих 24м и 25м заседаниях 12 и 23 марта 2007 года. Мнения представителей, выступивших в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.6/61/SR.24 и 25). 2. В связи с рассмотрением этого пункта в распоряжении Комитета находились доклад Группы по реорганизации системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций (A/61/205) и записка Генерального секретаря с его замечаниями по этому докладу (A/61/758). 3. На своем 24м заседании 12 марта Комитет постановил учредить рабочую группу по вопросу об отправлении правосудия в Организации Объединенных Наций под председательством заместителя Председателя Комитета гна Сивагурунатхана Ганесона (Малайзия). Рабочая группа провела девять заседаний с 12 по 23 марта. На 3м заседании Рабочей группы 13 марта представители Секретариата ответили на вопросы, затронутые делегациями. На 25м заседании Комитета 23 марта заместитель Председателя отчитался перед Комитетом о работе Рабочей группы. II. Рассмотрение проекта решения A/C.6/61/L.21 4. На 25м заседании 23 марта в распоряжении Комитета находился проект решения, озаглавленный <<Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций>>, следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея постановляет продолжить на своей шестьдесят второй сессии в рамках Шестого комитета рассмотрение по пункту повестки дня, озаглавленному <<Отправление правосудия>>, правовых аспектов, как организационных, так и процедурных, замечаний Генерального секретаря по рекомендациям, содержащимся в докладе Группы по реорганизации системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций, и просит Генерального секретаря [, в соответствии с любым последующим решением, которое может быть принято Генеральной Ассамблеей, по рекомендации Пятого комитета на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, представить надлежащим образом круг ведения Управления Омбудсмена и Отдела посредничества и проекты статутов трибуналов первой инстанции и апелляционной инстанции с учетом мнений, изложенных в приложении к письму заместителя Председателя Шестого комитета на имя Председателя Генеральной Ассамблеи]>>. 5. На этом же заседании заместитель Председателя внес устные изменения в этот проект решения. 6. Кроме того, на этом же заседании Комитет принял проект решения A/C.6/61/L.21 с внесенными в него устными изменениями без голосования (см. пункт 8). 7. После принятия проекта решения с заявлениями выступили представители Российской Федерации, Колумбии, Доминиканской Республики, Гватемалы и Франции (см. A/C.6/61/SR.25). 8. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Генеральная Ассамблея постановляет продолжить на своей шестьдесят второй сессии в рамках Шестого комитета рассмотрение по пункту повестки дня, озаглавленному <<Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций>>, правовых аспектов, как организационных, так и процедурных, доклада Группы по реорганизации системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций и замечаний Генерального секретаря по рекомендациям, содержащимся в докладе Группы по реорганизации, с учетом итогов обсуждений в Пятом комитете на возобновленной шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи и доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и просит Генерального секретаря в соответствии с любыми последующими решениями, которые могут быть приняты Ассамблеей по рекомендации Пятого комитета по этому пункту на шестьдесят первой сессии, представить более подробную информацию о предложении об укреплении функций Управления Омбудсмена, включая посредничество, а также проекты элементов статута или статутов трибуналов первой инстанции и апелляционной инстанции с учетом мнений, изложенных в добавлении I к письму заместителя Председателя Шестого комитета на имя Председателя Генеральной Ассамблеи. 