%%%HUMAN RIGHTS|GENDER RESEARCH|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|PROGRAMME BUDGETING|SPECIAL MISSIONS|EXTRABUDGETARY FINANCING|REPORT PREPARATION|REIMBURSEMENT|

Шестьдесят первая сессия Пункт 117 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Диего Симанкас (Мексика) I. Введение 1. Предыдущие рекомендации, сделанные Пятым комитетом Генеральной Ассамблее по пункту 117 повестки дня, излагаются в докладах Пятого комитета, содержащихся в документах А/61/592 и Add.1 - 4. 2. Пятый комитет возобновил рассмотрение этого пункта на своих 52, 54, 55 и 58-м заседаниях 24 и 29 мая и 1 и 27 июня 2007 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/61/SR.52, 54, 55 и 58). 3. Для дальнейшего рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: Смета, пересмотренная с учетом решений, принятых Советом по правам человека a) доклад Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом решения S-4/101 Совета по правам человека, принятого на его четвертой специальной сессии (A/61/530/Add.2); b) доклад Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом резолюций, принятых Советом по правам человека на его четвертой сессии (A/61/530/Add.3); c) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/61/917); Финансовое положение Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин d) доклад Генерального секретаря о финансовом положении Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (A/62/897); e) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/61/924); Пересмотр логического обоснования специальных политических миссий f) доклад Генерального секретаря о логическом обосновании специальных политических миссий на период с 1 января по 31 декабря 2007 года (A/61/890); g) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/61/919). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/61/L.54 4. На своем 58-м заседании 27 июня на рассмотрении Комитета находился проект резолюции, озаглавленный <<Специальные вопросы, связанные с бюджетом по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов>> (A/C.5/61/ L.54), представленный Председателем Комитета по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлись представители Кении, Анголы и Греции, который также является заместителем Председателя Комитета. 5. Перед рассмотрением проекта резолюции с заявлениями выступили представители Сирийской Арабской Республики, Ливана и Японии. 6. Секретарь Комитета сделал заявление относительно осуществления права на ответ. 7. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/61/L.54 без голосования (см. пункт 8). III. Рекомендация Пятого комитета 8. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Специальные вопросы, связанные с бюджетом по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Генеральная Ассамблея, I Смета, пересмотренная с учетом решения S-4/101 Совета по правам человека, принятого на его четвертой специальной сессии в 2006 году, и резолюций, принятых на его четвертой сессии в 2007 году ссылаясь на раздел V своей резолюции 61/252 от 22 декабря 2006 года, рассмотрев доклады Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом решения S4/101 Совета по правам человека, принятого на его четвертой специальной сессии в 2006 году, и о смете, пересмотренной с учетом резолюций Совета по правам человека, принятых на его четвертой сессии в 2007 году, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом решения S4/101 Совета по правам человека, принятого на его четвертой специальной сессии в 2006 году, и о смете, пересмотренной с учетом резолюций Совета по правам человека, принятых на его четвертой сессии в 2007 году1; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; II ссылаясь на свое решение 61/555 от 4 апреля 2007 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансовом положении Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря3; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам4, с учетом положений настоящей резолюции; 3. подтверждает, что в соответствии со статьями VI и VII устава Института ресурсы регулярного бюджета не будут использоваться для целей финансирования его деятельности; 4. отмечает, что Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин ранее просил о выделении в виде исключения дополнительных средств из регулярного бюджета; 5. вновь призывает государства-члены в срочном порядке внести добровольные взносы в целях оказания помощи Институту и выполнить взятые обязательства; 6. призывает Институт составлять свой бюджет таким образом, чтобы он был теснее увязан с объемом имеющихся в распоряжении Института добровольных ресурсов; 7. призывает Генерального секретаря предложить в его докладе о положении Института, который он представит Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии, пути стабилизации финансового положения Института, не предусматривающие финансирования из регулярного бюджета, в соответствии с уставом Института; 8. постановляет в виде исключения уполномочить Генерального секретаря принять обязательства в объеме не более 367 800 долл. США по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов при условии полного возмещения по получении добровольных взносов; III Пересмотр логического обоснования специальных политических миссий на период с 1 января по 31 декабря 2007 года ссылаясь на пункт 7 раздела VII своей резолюции 61/252 от 22 декабря 2006 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря о пересмотре логического обоснования специальных политических миссий на период с 1 января по 31 декабря 2007 года, а также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря5 и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам6; 2. одобряет предложение Генерального секретаря, содержащееся в пункте 7 его доклада. 