%%%DISASTER RELIEF|TSUNAMIS|INDIAN OCEAN REGION|INTERNAL OVERSIGHT|AID COORDINATION|AUDITING|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REPORT PREPARATION|FUNDS|SPECIALIZED AGENCIES|

Шестьдесят первая сессия Пункт 116 повестки дня Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Диего Симанкас (Мексика) I. Введение 1. Предыдущие рекомендации, вынесенные Пятым комитетом в адрес Генеральной Ассамблеи по пункту 116 повестки дня, приводятся в докладе Комитета, содержащемся в документе А/61/667. 2. Пятый комитет продолжил рассмотрение данного пункта на своих 38, 45 и 46м заседаниях 5 и 30 марта и 2 апреля 2007 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/61/SR.38, 45 и 46). 3. Для продолжения рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Управления служб внутреннего надзора о проверках и расследованиях, проведенных Секретариатом, фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в связи с операциями по оказанию помощи жертвам цунами (А/61/669). II. Рассмотрение предложений A. Проект резолюции A/C.5/61/L.41 4. На 45м заседании 30 марта представитель Италии, координатор неофициальных консультаций, от имени Председателя внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Проверки и расследования, проведенные Секретариатом, фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в связи с операциями по оказанию помощи жертвам цунами>> (A/C.5/61/L.41). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/61/L.41 без голосования (см. пункт 8). B. Проект решения A/C.5/61/L.45 6. На своем 46м заседании 2 апреля Комитет имел в своем распоряжении представленный Председателем проект решения, озаглавленный <<Вопросы, рассмотрение которых отложено>> (A/C.5/61/L.45). 7. На том же заседании Комитет принял проект решения A/C.5/61/L.45 без голосования (см. пункт 9). III. Рекомендации Пятого комитета 8. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Проверки и расследования, проведенные Секретариатом, фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в связи с операциями по оказанию помощи жертвам цунами Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 В от 29 июля 1994 года, 54/244 от 23 декабря 1999 года и 59/272 от 23 декабря 2004 года, ссылаясь также на свои резолюции 56/246 от 24 декабря 2001 года, 57/287 А и В от 20 декабря 2002 года, 58/101 В от 9 декабря 2003 года, 59/270 от 23 декабря 2004 года и 60/259 от 8 мая 2006 года, вновь подтверждая свою резолюцию 61/245 от 22 декабря 2006 года, рассмотрев доклад Управления служб внутреннего надзора о проверках и расследованиях, проведенных Секретариатом, фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в связи с операциями по оказанию помощи жертвам цунами, 1. отмечает усилия Управления служб внутреннего надзора по координации подготовки сводного доклада во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 60/259; 2. принимает к сведению проведенную Управлением служб внутреннего надзора работу по надзору за деятельностью Управления по координации гуманитарных вопросов в Индонезии, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Индонезии и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в ШриЛанке и с удовлетворением отмечает, что бóльшая часть рекомендаций, вынесенных Управлением служб внутреннего надзора в отношении деятельности этих управлений, выполнена; 3. ссылается на пункт 14 своей резолюции 60/259 и, сожалея о недостаточном сотрудничестве с Управлением служб внутреннего надзора в подготовке сводного доклада о внутренних проверках и расследованиях, проведенных в связи с операциями по оказанию помощи жертвам цунами, как было испрошено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/259, вновь подчеркивает важность выполнения решений директивных органов в полном объеме; 4. ссылается также на пункт 2 своей резолюции 61/245 и постановляет продолжить рассмотрение вопроса о сотрудничестве и координации между фондами и программами Организации Объединенных Наций и специализированными учреждениями, в частности в отношении комплексных межучрежденческих программ, осуществляемых несколькими учреждениями системы Организации Объединенных Наций; 5. напоминает далее, что Комиссия ревизоров осуществила горизонтальную проверку деятельности системы Организации Объединенных Наций, которая проводилась непосредственно после цунами, и планирует рассмотреть результаты этой проверки на своей шестьдесят второй сессии. 9. Пятый комитет рекомендует также Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Вопросы, рассмотрение которых отложено Генеральная Ассамблея постановляет отложить до второй части своей возобновленной шестьдесят первой сессии рассмотрение следующих пунктов повестки дня и связанных с ними документов: Пункт 127 Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора доклад Управления служб внутреннего надзора за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года; доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административного управления в Экономической и социальной комиссии для Западной Азии; записка Генерального секретаря по докладу Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административного управления в Экономической и социальной комиссии для Западной Азии; Пункт 116 Пункт 117 Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Пункт 123 Управление людскими ресурсами Пункт 132 Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира доклад Генерального секретаря об инвестировании в информационно-коммуникационные технологии; доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам. 