%%%FOREIGN RELATIONS|BOUNDARIES|AFGHANISTAN|PAKISTAN|SEPARATION BARRIERS|AFGHANISTAN SITUATION|COUNTER-TERRORISM|LANDMINES|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 16 повестки дня Положение в Афганистане Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного представителя Афганистана при Организации Объединенных Наций от 10 января 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо министра иностранных дел Исламской Республики Афганистан Рангина Дадфара Спанты от 9 января 2007 года на имя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение прилагаемого письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 16 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. (Подпись) Захир Танин Посол Постоянный представитель Имею честь обратить Ваше внимание на недавнее заявление Исламской Республики Пакистан, касающееся ее решения оградить и заминировать часть территории на своей стороне <<линии Дюранда>>. Пользуюсь настоящей возможностью, чтобы выразить серьезную озабоченность народа и правительства Исламской Республики Афганистан в связи с вышеупомянутым вопросом и сообщить о следующем: a) выражая признательность правительству Исламской Республики Пакистан за его сотрудничество в деле борьбы с международным терроризмом, правительство Афганистана твердо уверено в том, что в целях эффективной борьбы с этим злом как никогда необходимо устранить источники финансирования, подготовки, вооружения и вербовки террористов и их идеологические центры. Для достижения этой цели абсолютно необходимо, чтобы государства-члены, в частности страны региона, выполнили свои международные обязательства и осуществили соответствующие резолюции Совета Безопасности, в частности резолюции 1267 (1999) и 1373 (2001); b) учитывая то, каким образом террористическая деятельность осуществляется в Афганистане, представляется очевидным, что минирование и ограждение пограничного района не предотвратят просачивания террористов на территорию Афганистана и их последующей подрывной деятельности; c) Афганистан является страной, которая понесла крайне тяжелые потери от наземных мин, которые были установлены за два десятилетия вооруженного конфликта, и, несмотря на усилия правительства Афганистана и его международных партнеров, направленные на ликвидацию этой опасности, миллионы мин и неразорвавшихся боеприпасов до сих пор еще не обезврежены во всех районах страны; d) учитывая структуру племен и семейные узы между людьми, проживающими вдоль <<линии Дюранда>>, ограждение и установка мин не только приведут к разлучению тысяч семей, но и будут иметь непредсказуемые негативные гуманитарные последствия. Учитывая вышесказанное, Исламская Республика Афганистан категорически против решения правительства Исламской Республики Пакистан установить ограждение и мины на своей стороне <<линии Дюранда>>, поскольку это не будет способствовать борьбе против терроризма. В качестве государства -- участника Конвенции 1997 года о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных (Подпись) Рангин Дадфар Спанта Министр иностранных дел Исламской Республики Афганистан 