%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Шестьдесят второй год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 19 января 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам перечень нарушений, совершенных Израилем в период с 8 по 14 января 2007 года (см. приложение). Буду признательна за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Нарушения воздушного пространства 8 января 2007 года в период с 07 ч. 59 м. до 10 ч. 40 м. вражеский разведывательный самолет Израиля, вторгшийся со стороны моря в воздушное пространства Ливана, проследовал в восточном направлении и совершил облет южных районов страны, после чего он покинул воздушное пространство Ливана над городом Альма-эш-Шааб. В тот же день в период с 18 ч. 38 м. до 19 ч. 58 м. два вражеских военных самолета Израиля, вторгшихся со стороны моря на траверзе Шекки в воздушное пространство Ливана, проследовали в восточном направлении. Они совершили облет Шекки, а затем повернули на юг и совершили облет южных районов, после чего покинули воздушное пространство Ливана над Рмайшем. 9 января 2007 года в период с 09 ч.30 м. до 13 ч. 25 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шааб, проследовал в направлении Бекаа и совершил облет районов Райак и Аль-Тайба. После этого он продолжил полет в южном направлении и покинул воздушное пространство Ливана над Кфар-Килой. В тот же день в период с 10 ч. 25 м. до 15 ч. 15 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана со стороны моря на траверзе Тира, совершил облет южных районов страны, после чего покинул воздушное пространство Ливана над Эн-Накурой. 10 января 2007 года в период с 07 ч. 09 м. до 10 ч. 15 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана со стороны моря на траверзе Тира, совершил облет его южных районов, после чего покинул воздушное пространство Ливана над морем на траверзе Эн-Накуры. В тот же день в период с 11 ч. 53 м. до 11 ч. 57 м. четыре израильских военных самолета, вторгшиеся в воздушное пространство Ливана со стороны моря на траверзе Шекки, проследовали в восточном направлении на расстоянии пяти миль от берега. Затем они развернулись и проследовали в западном направлении, после чего покинули воздушное пространство Ливана над морем на траверзе Шекки. После этого они развернулись и в том же районе в 12 ч. 05 м. вновь вторглись в воздушное пространство Ливана. Два самолета проследовали до района Баальбека, а два других совершили облет морской акватории в пяти милях от берега на траверзе Шекки. После этого в 12 ч. 50 м. они покинули воздушное пространство Ливана в направлении Эн-Накуры. В тот же день в период с 09 ч. 59 м. до 13 ч. 00 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана со стороны моря на траверзе Эн-Накуры, проследовал в восточном направлении и совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство Ливана над морем на траверзе Эн-Накуры. В тот же день в период с 11 ч. 04 м. до 14 ч. 10 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана в районе Альма-эш-Шааб, проследовал в северном направлении, а затем совершил облет южных районов страны. После этого он покинул воздушное пространство Ливана над мысом Эн-Накура. В тот же день в период с 12 ч. 18 м. до 13 ч. 00 м. два израильских военных самолета, вторгшиеся в воздушное пространство Ливана над районом Кфар-Кила, проследовали в северном направлении до района Триполи. Они совершили облет Триполи, Шекки и Аль-Арца, а затем проследовали в восточном направлении до районов Баальбека и Аль-Хермела. После этого они покинули воздушное пространство Ливана над морем на траверзе Шекки. В тот же день в период с 13 ч. 19 м. до 13 ч. 25 м. два израильских военных самолета, вторгшиеся в воздушное пространство Ливана над морем на траверзе Аль-Дамура, проследовали в южном направлении, после чего покинули воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шааб. В тот же день в период с 13 ч. 56 м. до 17 ч. 10 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана над ЭнНакурой, проследовал в северном направлении и совершил облет южных районов страны, а затем покинул воздушное пространство Ливана над районом Альма-эш-Шааб. В тот же день в 18 ч. 14 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шааб, проследовал в северном направлении до района Бекаа и совершил облет районов Райак и Аль-Тайба, а затем продолжил полет в южном направлении и совершил облет южных районов страны, после чего 11 января 2007 года в 01 ч. 05 м. покинул воздушное пространство Ливана над оккупированной Мазарией-Шебаа. 11 января 2007 года в период с 07 ч. 59 м. до 19 ч 40 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шааб, проследовал в северном направлении и совершил облет южных районов страны, после чего покинул воздушное пространство Ливана над Рмайшем. В тот же день в период с 10 ч. 59 м. до 13 ч. 40 м. израильский разведывательный самолет, вторгшийся в воздушное пространство Ливана над ЭнНакурой, проследовал в восточном направлении и совершил облет южных районов страны, после чего покинул воздушное пространство Ливана над Альэш-Шааб. 11 января 2007 года в 11 ч. 50 м. израильские военные самолеты пролетели на средней высоте над оккупированной Мазарией-Шебаа. 11 января 2007 года в 14 ч. 00 м. израильские силы вторглись на территорию Ливана на участке, прилегающем к городу Айта-аль-Шааб в районе Халлет Варда. Израильские военнослужащие привели в действие взрывное устройство, после чего в 16 ч. 00 м. покинули территорию Ливана. В тот же день военнослужащие ливанской армии подорвали в том же районе бомбу, оставшуюся после израильской агрессии. Нарушения морского пространства 12 января 2007 года в 18 ч. 34 м. на траверзе мыса Эн-Накура с израильского военного катера было произведено несколько выстрелов из пулемета среднего калибра и была выпущена осветительная ракета, при этом в течение короткого периода с этого катера прожектором освещались разделительные буи. Нарушения на суше 13 января 2007 года в период с 18 ч. 15 м. до 19 ч. 00 м. израильские военнослужащие, находившиеся на радиолокационном посту в районе оккупированной Мазарии-Шебаа, направляли луч прожектора на ливанскую территорию в районе Вади-Янама (за пределами города Шебаа). 14 января 2007 года в период с 21 ч. 45 м. до 22 ч. 00 м. в районе Халлет Варды (напротив Айты-эшШааб) вражеский израильский патруль освещал прожекторами лесонасаждения, находившиеся вблизи этого населенного пункта, а также участок, прилегающий к военному посту в АльКаузе. Действия Израиля 9 января 2007 года в период с 16 ч. 05 м. до 16 ч. 30 м. израильские силы обстреливали участок, прилегающий к их посту в Фашкуле (в пределах полосы Мазариа-Шебаа), из автоматического оружия малого и среднего калибра. В тот же день в период с 19 ч. 40 м. до 20 ч. 20 м. в районе, расположенном между постами в Рамте и Фашкуле (в пределах полосы Мазариа-Шебаа), был слышен шум двигателей израильских бронетранспортеров. Израильские силы периодически обстреливали участок, прилегающий к их посту в Фашкуле, из автоматического оружия среднего калибра. 10 января 2007 года в период с 21 ч. 20 м. до 22 ч. 00 м. израильский вертолет совершил облет постов в Руис-альИльме и в Сумуте (на территории оккупированной полосы Мазариа-Шебаа). 11 января 2007 года в 12 ч. 00 м. в районе Халет Варды (между Айта альШааб и Рамийей) 15 израильских военнослужащих пересекли техническую линию и продвинулись на несколько метров вперед, не пересекая при этом Голубую линию. В 15 ч. 45 м. они подорвали бомбу. В тот же день в период с 10 ч. 50 м. до 16 ч. 30 м. израильские силы произвели несколько выстрелов со своих постов в Сумуте, Рамте и Фашкуле (на территории оккупированной полосы Мазариа-Шебаа). В тот же день в период с 16 ч. 30 м. до 20 ч. 10 м. израильские военнослужащие, находившиеся на посту в районе Джебель альТайарата, на оккупированной палестинской территории (напротив города Ярун), выпустили шесть осветительных ракет и открыли огонь из оружия малого калибра. 12 января 2007 года в период с 10 ч. 45 м. до 12 ч. 30 м. два израильских военных вертолета совершили облет постов в Руис-альИльме и Рамте (на оккупированной полосе Мазариа-Шебаа). В тот же день в период с 07 ч. 45 м. до 09 ч. 30 м. между постами в Рамте и Сумуте (на оккупированной полосе Мазариа-Шебаа) было замечено движение израильских бронетранспортеров. В тот же день в период с 19 ч. 30 м. до 20 ч. 40 м. израильский вертолет и разведывательный самолет совершили облет оккупированной полосы МазариаШебаа. 14 января 2007 года в 12 ч. 00 м. на палестинской территории напротив мыса ЭнНакура были слышны несколько взрывов. В тот же день в период с 17 ч. 05 м. до 18 ч. 15 м. вражеские израильские силы обстреливали участок, прилегающий к их посту в Рамте (на оккупированной полосе Мазариа-Шебаа). 