%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 6 февраля 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны имею честь препроводить Вам краткую статистическую информацию о нарушениях, совершенных Израилем в период с 22 по 31 января 2007 года (см. приложение). Буду признательна Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Председателя Совета Безопасности Нарушения воздушного пространства 22 января 2007 года между 08 ч. 10 м. и 09 ч. 00 м. четыре вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана в районе оккупированной полосы МазарияШабъа, пролетели в северном направлении до Хасбайи и совершили облет южных районов. После этого они покинули ливанское воздушное пространство в районе АльмаэшШааба. В тот же день между 09 ч. 00 м. и 14 ч. 00 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Тира, пролетел в восточном направлении и совершил облет южных районов. После этого он покинул воздушное пространство Ливана в районе АльмаэшШааба. В тот же день между 11 ч. 15 м. и 14 ч. 20 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе Яруна и совершил облет южных районов. После этого он покинул воздушное пространство Ливана в районе Румайша. В тот же день между 14 ч. 10 м. и 17 ч. 10 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе мыса ЭнНакура и совершил облет южных районов. После этого он покинул воздушное пространство Ливана в районе Румайша. 23 января 2007 года восемь вражеских израильских военных самолетов и три разведывательных самолета нарушили воздушное пространство Ливана и совершили облеты южных районов, Шекки, Бекаа и Триполи: в 02 ч. 00 м. разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе Румайша и в 03 ч. 25 м. покинул воздушное пространство Ливана. В 08 ч. 10 м. разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе АльмаэшШааба и в 15 ч. 30 м. покинул воздушное пространство Ливана в районе Румайша. В 10 ч. 37 м. два военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана в районе АльмаэшШааба и в 10 ч. 48 м. покинули воздушное пространство Ливана над морем в районе Шекки. В 10 ч. 49 м. четыре военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана в районе Румайша и в 11 ч. 50 м. покинули воздушное пространство Ливана над морем в районе мыса ЭнНакура. В 10 ч. 54 м. два военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана над морем в районе Триполи и в 11 ч. 15 м. покинули воздушное пространство Ливана в районе КафрКиллы. В 16 ч. 55 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе АльмаэшШааба, пролетел в северном направлении и 24 января 2007 года в 01 ч. 25 м. покинул воздушное пространство Ливана в районе АльмаэшШааба. 24 января 2007 года между 07 ч. 45 м. и 16 ч. 40 м. вражеский израильский самолет нарушил воздушное пространство Ливана в районе Альма-эш-Шааба и совершил облет южного района. После этого он покинул воздушное пространство Ливана в районе Румайша. В тот же день между 11 ч. 31 м. и 14 ч. 30 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Тира и совершил облет южного района. После этого он покинул воздушное пространство Ливана в районе АльмаэшШааба. 25 января 2007 года между 07 ч. 27 м. и 11 ч. 07 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Эль-Байяда и совершил облет южных районов. После этого в 11 ч. 07 м. он покинул воздушное пространство Ливана в районе мыса ЭнНакура. В тот же день между 10 ч. 52 м. и 11 ч. 12 м. два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана над морем в районе Триполи, долетели до Шекки и совершили облет Шекки и Триполи. После этого они покинули воздушное пространство Ливана над морем в районе ЭльКлайа и улетели в направлении Турции. В тот же день между 11 ч. 40 м. и 12 ч. 25 м. два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана над морем в районе Шекки, пролетели в восточном направлении и совершили облет Шекки, Триполи и участка моря. После этого они взяли курс на юг и в 12 ч. 25 м. покинули воздушное пространство Ливана над морем в районе мыса ЭнНакура. В тот же день между 18 ч. 55 м. и 23 ч. 07 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем в районе Эль-Байяда и совершил облет южных районов. После этого он покинул воздушное пространство Ливана в районе мыса ЭнНакура. В тот же день, в 22 ч. 59 м. вражеский израильский разведывательный самолет, следуя курсом на восток, нарушил ливанское воздушное пространство над морем в районе Эль-Байяда и совершил облет южных районов. После этого он вышел из ливанского пространства 26 января 2007 года в 02 ч. 13 м. над мысом Эн-Накура. 26 января 2007 года шесть вражеских израильских разведывательных самолетов нарушили ливанское воздушное пространство и совершили облет южных районов в следующей последовательности: в 02 ч. 00 м. разведывательный самолет нарушил ливанское воздушное пространство над морем в районе Эль-Байяда и вышел из ливанского воздушного пространства в 07 ч. 00 м. над Альма-эш-Шаабом; в 09 ч. 32 м. разведывательный самолет нарушил ливанское воздушное пространство над морем в районе мыса Эн-Накура и вышел из ливанского воздушного пространства в 12 ч. 30 м. над мысом Эн-Накура; в 09 ч. 50 м. разведывательный самолет нарушил ливанское воздушное пространство над морем в районе мыса Эн-Накура и вышел из ливанского воздушного пространства в 12 ч. 42 м. над Румайшем; в 12 ч. 20 м. разведывательный самолет нарушил ливанское воздушное пространство над мысом Эн-Накура и вышел из ливанского воздушного пространства в 13 ч. 30 м. над мысом Эн-Накура; в 12 ч. 30 м. разведывательный самолет нарушил ливанское воздушное пространство над Кафр-Киллой и вышел из ливанского воздушного пространства в 16 ч. 50 м. над Румайшем; в 13 ч. 45 м. разведывательный самолет нарушил ливанское воздушное пространство над морем в районе мыса Эн-Накура и вышел из ливанского воздушного пространства в 15 ч. 00 м. над Кафр-Киллой. Нарушения на море Сообщений о нарушениях не поступило. Агрессивные действия на суше 27, 28 и 29 января 2007 года в различные периоды времени в некоторых районах Тира и Эн-Набатии было обнаружено несколько израильских воздушных шаров, наполненных ядовитыми газами. На некоторых шарах были нанесены надписи на иврите, а на других были неразборчивые надписи. В связи с этим несколько граждан были доставлены в больницу. Подразделения инженерных войск ливанских вооруженных сил приняли меры по их удалению и другие необходимые меры в их отношении. Действия Израиля 22 января 2007 года в 15 ч. 59 м. на оккупированной палестинской территории в районе мыса Эн-Накура раздались два взрыва. В тот же день между 16 ч. 00 м. и 20 ч. 00 м. внутри оккупированной палестинской территории (напротив Лабуна) вблизи позиции W-404 вражеские израильские силы открыли огонь из ручных пулеметов. В тот же день между 17 ч. 55 м. и 18 ч. 10 м. в пределах оккупированных палестинских территориальных вод над морем в районе мыса Эн-Накура было замечено несколько аэростатов. В тот же день в 19 ч. 09 м. в пределах оккупированных палестинских территориальных вод вражеские израильские военные запустили над вышеупомянутыми водами осветительную ракету. В тот же день в 20 ч. 55 м. с одной из своих позиций, расположенных на оккупированной палестинской территории напротив города Айтарун, вражеские израильские силы запустили над вышеупомянутой позицией осветительную ракету. Утром 23 января 2007 года вражеские израильские силы привели в состояние боевой готовности личный состав своих постов на всей протяженности границы с Ливаном. В тот же день между 11 ч. 45 м. и 13 ч. 45 м. вражеские израильские силы обстреляли очередями из пулемета окрестности их позиции в Самаке, расположенной на оккупированной полосе Мазария-Шабъа. В тот же день в 16 ч. 15 м. на оккупированной палестинской территории (напротив мыса Эн-Накура) раздалось несколько взрывов. 26 января 2007 года в 10 ч. 44 м. в Вади-Катмуне напротив города Румайш раздался взрыв. В тот же день в 09 ч. 54 м. в открытом море в районе мыса Эн-Накура вражеские израильские военные произвели несколько очередей из пулемета среднего калибра над оккупированными палестинскими территориальными водами. 28 января 2007 года между 14 ч. 45 м. и 16 ч. 00 м. два вражеских израильских вертолета совершили облет их позиций в Рамте и Самаке, находящихся на оккупированной полосе Мазария-Шабъа. Вражеские израильские силы также произвели несколько выстрелов из различного оружия на этой же полосе. 29 января 2007 года между 18 ч. 30 м. и 19 ч. 00 м. вражеские израильские силы произвели несколько выстрелов в районе поселения Довев на оккупированной палестинской территории (напротив города Ярун). 30 января 2007 года в 10 ч. 50 м. в Халет-Варде вблизи позиции вражеских израильских сил W-413, расположенной на оккупированной палестинской территории (напротив Альма-эш-Шааба), раздалось несколько выстрелов из оружия среднего калибра. В 12 ч. 45 м. раздался взрыв и были слышны несколько выстрелов из оружия среднего калибра. Еще один взрыв раздался в 14 ч. 00 м. 