%%%BORDER INCIDENTS|LEBANON|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|MINE CLEARANCE|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 12 февраля 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Что касается столкновения, происшедшего на <<голубой линии>> между израильскими вооруженными силами и ливанскими вооруженными силами 7 февраля 2007 года, то правительство Ливана приняло к сведению брифинг для членов Совета Безопасности, проведенный 8 февраля заместителем Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, в котором освещалась фактическая хронология событий на месте. Ожидая результатов расследования, проводимого Временными силами Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ), правительство Ливана сожалеет о том, что в заявлении, которое приписывается пресс-секретарю Генерального секретаря, не были отражены все аспекты происшедшего. Факты, полученные от ливанских компетентных органов, заключаются в следующем. Израиль заявил, что он проводил операции по разминированию ночью в районе, где <<голубую линию>> было нелегко определить. Однако ливанские вооруженные силы направили через ВСООНЛ сообщение о том, что Израилю необходимо отложить операции до утра, когда не будет путаницы относительно того, где проходит <<голубая линия>>. Ливанские вооруженные силы ясно заявили, что они откроют огонь по любому, кто нарушит <<голубую линию>>. Тем не менее, израильские вооруженные силы настояли на своем, игнорировав предупреждение Ливана. Их бульдозер переехал через техническое ограждение и продолжал продвижение вглубь ливанской территории на 50 метров в ширину и на 30 метров в глубину. Этот инцидент произошел в том же самом месте, где израильские вооруженные силы открыли огонь и уничтожили четыре импровизированных взрывных устройства на ливанской стороне <<голубой линии>> два дня назад около позиции 6 - 52 ВСООНЛ. Вновь подтверждая свою полную приверженность осуществлению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и готовность ливанских вооруженных сил продолжать свое тесное сотрудничество с ВСООНЛ, правительство Ливана вместе с тем считает, что любое пересечение или нарушение Израилем <<голубой линии>> должно быть подвергнуто осуждению. Буду признательна Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах 