%%%ARMAMENTS|CYPRUS|MILITARY ASSISTANCE|GREECE|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|CYPRUS QUESTION|MILITARY EXPENDITURES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 19 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Шестьдесят второй год Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций от 21 февраля 2007 года на имя Генерального секретаря Действуя в соответствии с инструкциями, полученными от моего правительства, имею честь сослаться на адресованное Вам письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Турции при Организации Объединенных Наций от 28 декабря 2006 года (A/61/686 - S/2006/1037), в приложении к которому содержится письмо так называемого <<заместителя премьер-министра и министра иностранных дел>> юридически несостоятельной <<Турецкой республики Северного Кипра>> по поводу надуманного вопроса о <<деятельности по перевооружению>> Республики Кипр. Правительство Республики Кипр отвергает умышленные и нелепые измышления, содержащиеся в вышеупомянутом письме, и рассматривает их как очередную опосредованную попытку Турции отвлечь внимание от ответственности, которую она сама несет как государство, оккупирующее около одной трети территории другого государства -- члена Организации Объединенных Наций. Заявления агрессора, обвиняющего свою жертву в том, что она принимает меры в целях самообороны, носят, по сути, крайне провокационный характер. Как говорилось в одном из ранее опубликованных докладов Генерального секретаря (S/1995/1020), Турция превратила оккупированную северную часть Кипра в <<один из наиболее сильно милитаризованных районов в мире>>. В этой связи следует отметить, что, по данным из надежных источников, подтвержденным публичными заявлениями заместителя начальника генерального штаба турецких вооруженных сил, распространенными турецким отделением компании <<Си-эн-эн>> 8 декабря 2006 года, Турция незаконно держит на Кипре 11 - й армейский корпус численностью 42 500 человек, в состав которого входят: :: 39я механизированная (пехотная) дивизия; :: 28я механизированная (пехотная) дивизия; :: 14я бронетанковая бригада; :: механизированный (пехотный) полк турецких сил на Кипре; :: полк специального назначения; :: артиллерийский полк; :: военно-морской компонент. Турецкие оккупационные силы на Кипре оснащены самыми современными видами военной техники и вооружения, включая: Основные боевые танки M48A5C (учебные) M48A5T1/T2 Бронетранспортеры/боевые машины пехоты Бронетранспортеры M113 Бронетранспортеры фирмы <<Нурол>> Боевые машины пехоты фирмы <<Нурол>> Самоходные минометы М106 на базе бронетранспортера фирмы <<Нурол>> Артиллерийские орудия a) буксируемые М-115 (203 мм) М-59 (155 мм) М-114А2 (155 мм) М-101А1 (105 мм) b) самоходные М-52Т (155 мм) М-44Т (155 мм) c) 122-мм реактивные системы залпового огня Противотанковые средства ПТРК <<Тоу>> ПТРК <<Милан>> Орудие M-40A1 (106 мм) ПТРК <<Конкурс>> Минометы М-30 (107 мм (4,2")) HY-12 (120 мм) 81-мм минометы Зенитные средства 20-мм зенитные установки GAI DOI фирмы <<Рейнметалл>> 35-мм зенитные установки фирмы <<Эрликон>> ПЗРК <<Стингер>>/<<Ред Ай>> Военные корабли патрульные корабли десантный катер (ДКА) Военно-транспортные вертолеты (AS-532 <<Кугар>>) Следует подчеркнуть, что в 2005 году Турция завершила программу реорганизации своих оккупационных сил на Кипре, в основе которой лежал процесс механизации пехотных подразделений. С тех пор Турция непрерывно осуществляет процесс модернизации военной техники и вооружений своих оккупационных сил на Кипре, включая, в частности, замену боевых танков M48A5T1 более совершенными в техническом отношении танками М48А5Т2, приобретение бронетранспортеров и боевых машин пехоты фирмы <<Нурол>>, замену 105мм буксируемых артиллерийских орудий 155мм самоходными артиллерийскими установками, увеличение количества 122мм реактивных систем залпового огня, создание батарей легкой зенитной артиллерии и предстоящее укрепление морского компонента еще двумя патрульными кораблями. Милитаристский подход Турции к решению кипрской проблемы представляет собой серьезное нарушение норм международного права, включая Устав Организации Объединенных Наций и соответствующие резолюции, такие, как резолюция 353 (1974) Совета Безопасности, в которой Совет предложил <<безотлагательно вывести из Республики Кипр присутствующий там иностранный военный персонал, помимо персонала, находящегося там в соответствии с международными соглашениями>>, резолюция 37/253 Генеральной Ассамблеи от 13 мая 1983 года, в которой Ассамблея выразила сожаление о том, что <<часть территории Республики Кипр все еще оккупирована иностранными вооруженными силами>>, и заявила, что рассматривает <<вывод всех оккупационных сил из Республики Кипр в качестве существенной основы для скорейшего и взаимоприемлемого решения кипрской проблемы>>, и резолюция 1251 (1999) Совета Безопасности, в которой Совет призвал сократить численность всех войск и вооружений на Кипре в качестве первого шага в направлении вывода некипрских сил с целью содействовать восстановлению доверия между сторонами. Правительству Турции давно пора откликнуться на призыв международного сообщества и выполнить волю киприотов-турок и киприотов-греков, желающих строить свое общее будущее на основе взаимного доверия, безопасности и уважения. Был бы признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 19 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Андреас Д. Мавройяннис 