%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BURUNDI|EQUIPMENT AND SUPPLIES|INVENTORIES|BURUNDI SITUATION|DISSOLUTION|

Шестьдесят первая сессия Пункт 133 повестки дня Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди Доклад Генерального секретаря Резюме В соответствии с правилом 5.14(е) Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций в настоящий доклад включена подробная информация о предлагаемой передаче Операцией Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОНЮБ) в дар своего имущества правительству Бурунди. Инвентарная стоимость предлагаемого к передаче в дар имущества Операции по состоянию на 15 февраля 2007 года составляла 2 799 400 долл. США, или 5,1 процента от общей стоимости имущества ОНЮБ, составляющей 55 253 300 долл. США. В решении, которое необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложенном в разделе III настоящего доклада, следует одобрить передачу в дар имущества ОНЮБ правительству Бурунди. I. Введение 1. Мандат Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОНЮБ) был определен Советом Безопасности в его резолюции 1545 (2004). В своей резолюции 1692 (2006) Совет постановил продлить срок действия мандата ОНЮБ до 31 декабря 2006 года и приветствовал намерение Генерального секретаря создать по окончании этого периода объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди. В связи с этим 1 января 2007 года Операция приступила к своей административной ликвидации, включая процесс распоряжения своим имуществом, которая должна быть завершена к 30 июня 2007 года. II. Передача в дар имущества правительству Бурунди 2. Положением 5.14(е) Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций предусматривается, что любые материальные активы, которые уже установлены в стране и демонтаж которых нанес бы ущерб процессу восстановления в этой стране, передаются должным образом признанному правительству этой страны в обмен на компенсацию в форме, которая должна быть согласована Организацией и правительством. Это касается, в частности, аэродромных сооружений и оборудования, зданий, мостов и средств разминирования. В тех случаях, когда утилизация таких активов не может быть осуществлена вышеописанным или каким-либо иным образом, они передаются правительству соответствующей страны безвозмездно. Для такой передачи требуется предварительное согласие Генеральной Ассамблеи. 3. Таким образом, в контексте административной ликвидации ОНЮБ определила для передачи в дар правительству Бурунди имущество, инвентарная стоимость которого по состоянию на 15 февраля 2007 года составляла 2 799 400 долл. США (соответствующая балансовая стоимость -- 1 726 300 долл. США), или 5,1 процента от общей инвентарной стоимости имущества Операции, составляющей 55 253 300 долл. США. 4. Отбор предлагаемого для передачи в дар имущества осуществлялся на основе положения 5.14 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, а также исходя из того понимания, что это имущество не потребуется и не пригодно для передачи в другие миссии или для временного его хранения на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Передача в дар этого имущества, главным образом сборных домов, способствовала бы повышению оперативного потенциала правительства Бурунди. Кроме того, ввиду того, что район ответственности Операции отрезан от моря, стоимость демонтажа, ремонта, упаковки и отправки имущества сделала бы такую передачу в значительной степени экономически нецелесообразной. 5. В соответствии с финансовым положением 5.14 план распоряжения имуществом, который в настоящее время реализуется Операцией, предусматривает поэтапную передачу имущества другим миротворческим операциям, когда это практически целесообразно и экономически обоснованно, другим учреждениям Организации Объединенных Наций, финансируемым за счет начисленных взносов для использования в своей деятельности, а также ликвидацию этого имущества в форме его продажи учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций, находящимся в Бурунди, или утилизацию на коммерческих условиях. Информация о фактическом распоряжении всем имуществом Операции будет представлена в контексте доклада об окончательном распоряжении имуществом ОНЮБ после завершения административной ликвидации Операции. Список имущества, предлагаемого для передачи в дар правительству Бурунди, приводится в таблице ниже. Таблица Список имущества, предлагаемого для передачи в дар правительству Бурунди (В тыс. долл. США) Категория Инвентарная стоимость Балансовая стоимость по состоянию на 15 февраля 2007 года Сборные дома Генераторы Топливные емкости Емкости для воды и септики Оснащение жилых помещений Различное оборудование (электрощиты) Итого III. Решение, которое следует принять Генеральной Ассамблее 6. В решении, которое необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии в связи с финансированием ОНЮБ, следует одобрить передачу правительству Бурунди на безвозмездной основе имущества, инвентарная стоимость которого составляет 2 799 400 долл. США, а соответствующая балансовая стоимость 1 726 300 долл. США. 