%%%HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|SUMMARY EXECUTIONS|JUDICIAL INDEPENDENCE|HUMAN RIGHTS|PRISONERS OF WAR|DISAPPEARANCE OF PERSONS|KURDS|FOOD DISTRIBUTION|ARBITRARY DETENTION|LANDMINES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/141 6 March 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 112 c повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Третьего комитета (A/52/644/Add.3)] 52/141. Положение в области прав человека в Ираке Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая обязанность всех государств-членов поощрять и защищать права человека и основные свободы, провозглашенные в Уставе Организации Объединенных Наций и детально разработанные во Всеобщей декларации прав человека Резолюция 217 A (III). , Международных пактах о правах человека Резолюция 2200 A (XXI), приложение. и других применимых документах по правам человека, памятуя о том, что Ирак является участником Международных пактов о правах человека и других международных документов по правам человека, а также Женевских конвенций от 12 августа 1949 года United Nations, Treaty Series, vol. 75, Nos. 970-973. о защите жертв войны, ссылаясь на предыдущие резолюции Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека по данному вопросу и принимая к сведению последнюю резолюцию 1997/60 Комиссии по правам человека от 16 апреля 1997 года См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 3 (E/1997/23), глава II, раздел A. принимая к сведению заключительные замечания Комитета по правам человека после рассмотрения Комитетом четвертого периодического доклада Ирака CCPR/C/103/Add.2. в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах2, ссылаясь на резолюцию 688 (1991) Совета Безопасности от 5 апреля 1991 года, в которой Совет потребовал прекратить репрессии против гражданского населения Ирака и настоятельно потребовал, чтобы Ирак сотрудничал с международными гуманитарными организациями и чтобы уважались права человека всех иракских граждан; резолюцию 686 (1991) Совета Безопасности от 2 марта 1991 года, в которой Совет призвал Ирак освободить всех кувейтцев и граждан других государств, которые могут до сих пор содержаться под стражей; резолюции Совета Безопасности 687 (1991) от 3 апреля 1991 года и 986 (1995) от 14 апреля 1995 года, в которых Совет уполномочил государства разрешать импорт иракской нефти, с тем чтобы позволить Ираку осуществлять закупки предметов гуманитарного назначения, а также резолюции Совета Безопасности 1111 (1997) от 4 июня 1997 года и 1129 (1997) от 12 сентября 1997 года, 1. приветствует промежуточный доклад о положении в области прав человека в Ираке, представленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Ираке A/52/476. , и содержащиеся в нем замечания, выводы и рекомендации и отмечает, что положение в области прав человека в этой стране не улучшилось; 2. решительно осуждает: а) массовые и исключительно серьезные нарушения прав человека и международного гуманитарного права правительством Ирака, которые ведут к тотальным репрессиям и угнетению, основанным на широкомасштабной дискриминации и повсеместном терроре; b) подавление свободы мысли, слова, религии, информации, ассоциаций, собраний и передвижения насаждением страха перед арестом, заключением в тюрьму и другими наказаниями, включая смертную казнь; с) суммарные и произвольные казни, включая политические убийства, насильственные и недобровольные исчезновения, вошедшие в практику произвольные аресты и задержания и ставшее обыденным постоянное несоблюдение норм процессуального права и законности; d) широко распространенную практику систематических пыток в их наиболее жестоких формах и принятие и осуществление декретов, предписывающих жестокие и бесчеловечные наказания, а именно нанесение увечий в качестве наказания за правонарушения и использование медицинских служб для нанесения таких увечий; Page 3. призывает правительство Ирака: а) соблюдать добровольно взятые им на себя обязательства по международным договорам по правам человека и международному гуманитарному праву и соблюдать и гарантировать права всех лиц, находящихся на его территории и под его юрисдикцией, независимо от их происхождения, этнической принадлежности, пола и религии; b) привести действия своих вооруженных сил и сил безопасности в соответствие со стандартами международного права, в частности стандартами Международного пакта о гражданских и политических правах2; с) сотрудничать с механизмами Организации Объединенных Наций в области прав человека, согласившись, в частности, на повторный визит в Ирак Специального докладчика Комиссии по правам человека и разрешив разместить наблюдателей за положением в области прав человека на всей территории Ирака согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека; d) восстановить независимость судебных органов и отменить все законы, обеспечивающие безнаказанность определенным силам или лицам, совершающим убийства или наносящих телесные повреждения с любой целью, помимо отправления правосудия в рамках закона в соответствии с международными нормами; e) отменить все декреты, предписывающие жестокие и бесчеловечные виды наказания или обращения, и положить конец практике пыток и жестокого наказания и обращения; f) отменить все законы и процедуры, включая Декрет № 840 Совета революционного командования от 4 ноября 1986 года, которые предусматривают наказание за свободное выражение мнений, и обеспечить, чтобы основой власти в государстве являлась подлинная воля народа; g) сотрудничать с Трехсторонней комиссией с целью установления местонахождения и выяснения участи нескольких сотен лиц, по-прежнему числящихся пропавшими без вести, включая военнопленных, кувейтцев и граждан третьих стран, ставших жертвами незаконной оккупации Ираком Кувейта, сотрудничать с этой целью с Рабочей группой по насильственным и недобровольным исчезновениям Комиссии по правам человека и выплатить компенсацию семьям тех, кто умер или исчез во время содержания под стражей иракскими властями, на основе механизма, предусмотренного Советом Безопасности в его резолюции 692 (1991) от 20 мая 1991 года; h) немедленно прекратить свою практику репрессий против иракских курдов на севере страны, ассирийцев, шиитов, туркменов и населения южных заболоченных районов, в которых осуществление проектов по осушению нанесло непоправимый ущерб окружающей среде и привело к ухудшению положения гражданского населения, а также против других этнических и религиозных групп; i) незамедлительно положить конец принудительному переселению людей; j) сотрудничать с международными учреждениями по оказанию помощи и неправительственными организациями в целях оказания гуманитарной помощи и осуществления наблюдения за положением на севере и юге страны; k) немедленно освободить всех кувейтцев и граждан других государств, которые могут до сих пор содержаться под стражей; l) обеспечить справедливое и без всякой дискриминации распределение среди населения Ирака предметов гуманитарного назначения, закупленных на средства, вырученные от продажи иракской нефти, в осуществление резолюций Совета Безопасности 986 (1995), 1111 (1997) и 1129 (1997) и меморандума о понимании по этому вопросу, заключенного с Генеральным секретарем в мае 1996 года по этому вопросу, и сотрудничать с международными гуманитарными учреждениями в деле предоставления чрезвычайной помощи нуждающимся в ней лицам без всякой дискриминации на всей территории Ирака; m) сотрудничать в выявлении минных полей на всей территории Ирака для содействия их обозначению и возможному разминированию; n) продолжать сотрудничать в деле осуществления резолюций Совета Безопасности 986 (1995) и 1111 (1997) и продолжать содействовать работе гуманитарного персонала Организации Объединенных Наций в Ираке, обеспечивая свободное и беспрепятственное передвижение наблюдателей по всей стране; 4. просит Генерального секретаря оказывать Специальному докладчику всю необходимую помощь в осуществлении его мандата и утвердить выделение достаточных людских и материальных ресурсов для направления наблюдателей за положением в области прав человека в такие места, где их деятельность способствовала бы увеличению потока информации и улучшению оценки и помогала бы независимой проверке сообщений о положении в области прав человека в Ираке; 5. постановляет продолжать изучать положение в области прав человека в Ираке на своей пятьдесят третьей сессии по пункту, озаглавленному "Вопросы прав человека", в свете дополнительной информации, представленной Комиссией по правам человека. 70-е пленарное заседание, 12 декабря 1997 года 