%%%ELECTIONS|NEGOTIATION|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|POPULAR PARTICIPATION|RULE OF LAW|REPRESENTATIVE GOVERNMENT|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 27 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят второй год * Переиздано по техническим причинам. Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Украины при Организации Объединенных Наций от 9 марта 2007 года на имя Генерального секретаря В моем качестве представителя страны -- координатора стран пространства ГУАМ (Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова) имею честь настоящим препроводить заявление государств -- членов ГУАМ в связи с так называемыми выборами, проведенными в Абхазии, Грузия, 11 февраля и 4 марта 2007 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 27 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Виктор Крыжановский Временный Поверенный в делах Заявление государств -- членов ГУАМ в связи с так называемыми выборами, проведенными в Абхазии, Грузия, 11 февраля и 4 марта 2007 года Государства -- члены ГУАМ выражают свою глубокую обеспокоенность в связи с так называемыми местными и парламентскими выборами, проведенными сепаратистским режимом Абхазии, Грузия, 11 февраля и 4 марта 2007 года. Следует отметить, что эти фиктивные выборы сопровождались репрессивными актами сепаратистского режима Сухуми, такими, как угрозы в отношении местного населения, принуждение его участвовать в незаконном голосовании, стрельба по группе грузинских и абхазских молодых людей, мирно протестовавших против так называемых выборов, похищение и незаконный арест трех участников акции протеста. Мы вновь подчеркиваем, что выборы в любом регионе Грузии должны проводиться в соответствии с законодательством Грузии и при прямом участии всего населения этого региона. Хорошо известно, что подавляющее большинство мирного населения региона различного этнического происхождения было подвергнуто массовому изгнанию с мест их постоянного проживания. Поэтому очевидно, что любого рода <<выборы>>, проведенные в таких условиях, лишены законной силы и их результаты априори должны рассматриваться международным сообществом как недействительные, как и было указано в недавних заявлениях Европейского союза и Соединенных Штатов. Любые ссылки на законность этих фиктивных выборов являются безнравственными и циничными, представляя собой попытку пренебречь правами беженцев и узаконить результаты этнической чистки. Государства -- члены ГУАМ настоятельно призывают сепаратистский режим принять конструктивное участие в прямом диалоге с правительством Грузии и прекратить любую незаконную деятельность, направленную против мирного процесса. 