%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AUDITING|FUNDS|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|ADMINISTRATION|PERFORMANCE STANDARDS|

Шестьдесят первая сессия Пункты 115 и 132 повестки дня Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за финансовый период, закончившийся 30 июня 2006 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе приводится дополнительная информация, представляемая в ответ на рекомендации Комиссии ревизоров, содержащиеся в ее докладе по операциям Организации Объединенных Наций за период, закончившийся 30 июня 2006 года (A/61/5 (Vol. II)). Этот доклад представляется в соответствии с пунктом 7 резолюции 48/216 В Генеральной Ассамблеи, в которой она просила Генерального секретаря одновременно с представлением Ассамблее рекомендаций Комиссии ревизоров представлять ей доклад с указанием мер, которые приняты или будут приняты во исполнение этих рекомендаций. Администрация согласна со многими рекомендациями Комиссии, а большинство комментариев Генерального секретаря надлежащим образом отражены в докладе Комиссии. Поэтому в целях сокращения объема документа и его упрощения в настоящем докладе дополнительные комментарии администрации приводятся лишь при необходимости, а также представлена информация о ходе выполнения, ответственном подразделении, предполагаемых сроках осуществления и степени приоритетности для каждой рекомендации, содержащейся в документе А/61/5 (Vol. II). Кроме того, настоящий доклад содержит обновленную информацию о ходе выполнения рекомендаций Комиссии, которые относятся к предыдущим периодам и завершение выполнения которых ожидалось до конца 2006 года. I. Введение 1. Генеральная Ассамблея в пункте 7 своей резолюции 48/216 В просила Генерального секретаря одновременно с представлением Ассамблее доклада Комиссии ревизоров представлять ей доклад о мерах, которые будут приниматься во исполнение рекомендаций Комиссии. В соответствии с этим настоящий доклад представляется в ответ на рекомендации Комиссии, содержащиеся в ее докладе по счетам операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12месячный период, закончившийся 30 июня 2006 года. 2. При подготовке настоящего доклада учитывались также положения следующих резолюций Генеральной Ассамблеи: а) резолюции 52/212 В (в частности, положения пунктов 2 - 5) и записки Генерального секретаря, препровождающей предложения Комиссии относительно улучшения осуществления ее рекомендаций, утвержденных Ассамблеей (А/52/753, приложение); b) резолюции 60/234 В, в которой Ассамблея в пункте 7 вновь подчеркнула, что Генеральный секретарь должен в будущем включать в доклады информацию об определении сроков выполнения рекомендаций, ответственных за это должностных лицах и степени приоритетности осуществления рекомендаций, а в пункте 8 просила Генерального секретаря представлять всестороннее объяснение задержек в осуществлении рекомендаций Комиссии, вынесенных в отношении предыдущих периодов. 3. В отношении степени приоритетности осуществления рекомендаций администрация отметила, что Комиссия отнесла 28 из 63 рекомендаций к числу <<основных>>. Все рекомендации Комиссии, с которыми согласилась администрация, будут выполняться своевременно, однако основным рекомендациям будет уделяться первоочередное внимание. В таблицах 1 и 2 ниже приводится сводная информация о ходе выполнения рекомендаций по состоянию на март 2007 года. Ход выполнения основных рекомендаций Ответственный департамент Число рекомендаций Рекомендации, с которыми администрация не согласилась Выполненные рекомендации Выполняемые рекомендации Рекомендации с установленным сроком выполнения Рекомендации без установленного срока выполнения Департамент операций по поддержанию мира Департамент по вопросам управления Департамент операций по поддержанию мира и Департамент по вопросам управления Всего Таблица 2 Ход выполнения всех рекомендаций II. Выполнение рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров и в отношении которых администрация представляет дополнительные комментарии 4. В пункте 29 своего доклада1 Комиссия отметила, что создание резерва на случай несвоевременного поступления начисленных взносов или их неуплаты обеспечило бы более правильное представление информации в финансовых ведомостях. В пункте 31 Комиссия отметила, что применение лежащих в основе учета принципов осмотрительности и превосходства существа над формой обусловят необходимость <<улучшения>> учета и отражения информации. Финансовые ведомости подготовлены в соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций, Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций и решениями директивных органов. В этой связи администрация отмечает, что Комиссия в вынесенном ею заключении ревизоров заявила, что финансовые ведомости точно отражают финансовое положение в соответствии с этими стандартами. Поэтому администрации представляется, что комментарии в пунктах 29 и 31 доклада Комиссии не вполне соответствуют вынесенному Комиссией ревизоров заключению в главе III. 5. Кроме того, представляется, что замечания в отношении правильности и улучшения учета и представления информации основаны на использовавшихся Комиссией стандартах учета, которые в Организации Объединенных Наций еще не применяются. Администрация отмечает, что применяемые в настоящее время стандарты учета -- стандарты учета системы Организации Объединенных Наций -- не требуют создания резерва на случай несвоевременного поступления взносов, а лишь предусматривают требование указывать в примечаниях к финансовым ведомостям применяемый в этом отношении принцип. В соответствии с этим администрация в примечании 2(l)(iii) указала, что выплаты начисленных взносов представляют собой юридическое обязательство государств-членов и что Организация Объединенных Наций принципиально не создает резервов на случай несвоевременного поступления такой дебиторской задолженности. Поэтому финансовые ведомости подготовлены в полном соответствии со стандартами, применяемыми в настоящее время, и администрация считает, что комментарии в отношении правильности и улучшения учета и отражения информации, возможно, неуместны в настоящее время. 6. В пункте 33 Комиссия выразила озабоченность в связи с объемом задолженности по начисленным взносам, хотя она и сократилась на 23,5 процента за отчетный период, в частности по завершенным миссиям, в связи с отсутствием определенности в отношении возможности их получения. Администрация отмечает, что мнения Комиссии по этому вопросу будут также изложены в пункте 41 ее доклада за 2004/05 год. Комментарии администрации приведены в пункте 136 ниже. 7. В пункте 45 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить а) строгое соблюдение правил 105.7 - 105.9 Финансовых положений и правил в том, что касается критериев определения наличия непогашенных обязательств; и b) надлежащее удостоверение и утверждение уполномоченными должностными лицами таких обязательств. 8. Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) прекратила использовать внутренние заказы на поставку. Вместе с тем ОООНКИ подтвердила, что все обязательства, отраженные на счетах по состоянию на 30 июня 2006 года, основаны на имеющих силу контрактах, заключенных с поставщиками. ОООНКИ будет обеспечивать своевременное подписание контрактов. Ответственный департамент: Департамент операций по поддержанию мира Ход выполнения рекомендации: выполнена Степень приоритетности: высокая Целевые сроки: не относится 9. В пункте 50 Комиссия рекомендовала администрации ускорить представление предложения о консолидации счетов, которая позволит урегулировать давно просроченную кредиторскую задолженность на счетах закрытых миссий с дефицитом денежной наличности. 10. Администрация отмечает, что она уже представила свой доклад Генеральной Ассамблее о консолидации счетов операций по поддержанию мира на ее шестидесятой сессии (А/60/846/Add.3). Ассамблея все еще рассматривает этот вопрос, соответственно у администрации нет никаких дополнительных предложений, представление которых следовало бы ускорить. Ответственный департамент: Департамент по вопросам управления Степень приоритетности: средняя 11. В пункте 53 Комиссия заявила, что, поскольку процедуры учета в Организации Объединенных Наций предусматривают учет обязательств по мере их возникновения, она рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира признать действительными обязательства на сумму 202,8 млн. долл. США в учетных книгах Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (ВСООНК). 12. В рекомендации Комиссии не учтено то, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 47/236 постановила, что расходы на ВСООНК за период, начинающийся 16 июня 1993 года, которые не покрываются добровольными взносами, должны рассматриваться как расходы Организации, которые несут государства-члены. Таким образом, Ассамблея постановила, что расходы за период до 16 июня 1993 года, которые не покрываются добровольными взносами, не являются расходами Организации. Именно такой же принцип был изложен Генеральным секретарем в бюллетене ST/SGB/UNFICYP/1, пункт 16 которого гласит, что финансовая ответственность Организации Объединенных Наций ограничивается суммой добровольных взносов, полученных наличными или натурой. Отсюда, поскольку указанные расходы являются расходами Организации, в отношении которых Организация не несет обязательств, было бы неправильным учитывать их как обязательства в бухгалтерских книгах. Администрация не может выполнить эту рекомендацию, поскольку она противоречит решению Генеральной Ассамблеи по этому вопросу. Ход выполнения рекомендации: администрация не согласилась с рекомендацией 13. В пункте 65 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии о внедрении всех механизмов контроля за мелкими расходами. 14. Четыре миссии, упомянутые в докладе Комиссии (Миссия Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) и Операция Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ)), напомнили распорядителям кассовой наличности для покрытия мелких расходов о важности всестороннего соблюдения положений руководства по финансовым процедурам на местах в отношении распоряжения счетами мелкой кассы. В ноябре 2006 года МООННГ организовала учебную подготовку для всех распорядителей денежной наличности для оплаты мелких расходов в целях повышения их квалификации управления денежными средствами, предназначенными для покрытия мелких расходов. 15. В пункте 76 Комиссия рекомендовала администрации обеспечивать в соответствии с резолюцией 57/279 Генеральной Ассамблеи более справедливое географическое распределение закупочных контрактов и выявлять препятствия, которые мешают участию развивающихся стран и стран с переходной экономикой в этом процессе. 16. В пункте 2 раздела 9.3.4 Руководства Организации Объединенных Наций по закупкам обеспечение справедливого географического распределения предусматривается в контексте направления предложений об участии в торгах, что связано с требованием о расширении возможностей осуществления закупок у поставщиков из развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Ссылка на принцип справедливого географического распределения в контексте предоставления контрактов внесла бы путаницу, поскольку в Финансовых положениях и правилах Организации Объединенных Наций, а также в установленных процедурах закупок не предусмотрено никакого механизма предоставления контрактов на основе принципа справедливого географического распределения. В соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 61/246 Генеральной Ассамблеи, были приняты меры по изучению дополнительных путей расширения возможностей осуществления закупок у поставщиков из развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Доклад Генерального секретаря по вопросу об осуществлении закупок в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, в котором будут изложены результаты анализа и изучения дополнительных путей расширения возможностей осуществления закупок у поставщиков из таких стран, будет представлен Генеральной Ассамблее в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят первой сессии. Ход выполнения рекомендации: выполняется Целевые сроки: не установлены 17. В пункте 83 администрация согласилась с рекомендацией Комиссии выполнять положения Руководства по закупкам в отношении ведения досье по поставщикам. 18. Перерыв в обновлении списка поставщиков в Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово был вызван неожиданным уходом в отставку сотрудника, который отвечал за ведение базы данных по поставщикам в этой миссии. По прибытии нового сотрудника обновление списка возобновилось, и досье по поставщикам теперь содержит свежую информацию. 19. В пункте 86 Комиссия рекомендовала администрации ускорить разработку руководящих принципов регистрации местных поставщиков в консультации с миссиями. 20. Ожидается, что разработка руководящих принципов регистрации местных поставщиков будет завершена к концу 2007 года. Целевые сроки: четвертый квартал 2007 года 21. В пункте 89 Комиссия вновь рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира следить за представлением оценок об исполнении контрактов поставщиками в Службу закупок. 22. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 90 доклада Комиссии ревизоров, следует указать, что в настоящее время МООНРЗС вводит в базу данных <<Меркури>> информацию о заключаемых с местными подрядчиками контрактах и внимательно следит за представлением требуемых отчетов об исполнении контрактов соответствующими подающими заявки на закупки подразделениями. 23. В пункте 98 Комиссия рекомендовала администрации соблюдать руководящие принципы, заложенные в Руководстве по закупкам, в целях обеспечения защиты от риска невыполнения контрактов. 24. При изменении контракта в целях повышения предусматриваемого в нем стоимостного объема нет необходимости автоматически требовать от подрядчиков повышения суммы гарантийных залогов. Например, внесение поправки о продлении срока действия контракта на второй год не обязательно требует увеличения суммы гарантийного залога на второй год, поскольку большинство контрактных обязательств за первый год должны быть выполнены к моменту продления контракта на второй год. 25. Требование об указании поставщиками максимальной суммы гарантийного залога применяется исключительно для оценки их финансовых возможностей на момент регистрации. Суммы гарантийного залога становятся известны, лишь когда соответствующий поставщик выигрывает конкретные торги. Ни одни поставщик не может дать оценку требуемой минимальной суммы в размере 10 процентов в связи с участием в торгах до получения контракта. 26. К моменту увеличения предельных стоимостных объемов определенная часть контрактных обязательств должна быть выполнена в результате поставки товаров и услуг, заказанных до увеличения предельной суммы. Такое увеличение не обязательно требует повышения суммы гарантийного залога. Вместе с тем выражается согласие с тем, что необходимо продлевать срок действия гарантийного залога. 27. Соответствующий раздел Руководства по закупкам будет пересмотрен в 2007 году в целях учета вышеизложенных комментариев. 28. В пункте 108 Комиссия вновь рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира а) обеспечить надлежащее планирование закупочной деятельности и b) регулярно следить за структурой расходования средств в целях обеспечения соблюдения планов закупочной деятельности в Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) и МООНК. 29. Комментарии, касающиеся МООНСГ, изложены в пунктах 107 и 109 доклада Комиссии. Секция закупок МООНК в настоящее время осуществляет координацию поступления информации из учетно-затратных центров для ежеквартальных обзоров осуществления плана закупочной деятельности Миссии. МООНК тщательно контролирует этот процесс в целях обеспечения осуществления закупочной деятельности в соответствии с планом закупок. Кроме того, поскольку планы закупок миссий основаны на утвержденных бюджетах, дополнительное одобрение со стороны Центральных учреждений для них не требуется. Поэтому представлять планы закупочной деятельности в Департамент для утверждения не требуется. 30. В пункте 112 администрация согласилась с вновь вынесенной Комиссией рекомендацией определить в миссиях потребности в профессиональной подготовке сотрудников, занимающихся закупочной деятельностью, и обеспечить их удовлетворение. 31. В дополнение к комментариям, изложенным в пункте 113 доклада Комиссии, следует указать, что в последнее время проводились учебные занятия по вопросу об экономичности затрат для руководителей закупочных подразделений миссий по поддержанию мира и отделений вне Центральных учреждений, а также сотрудников Службы закупок, Комитета по контрактам Центральных учреждений, Управления служб внутреннего надзора и Департамента операций по поддержанию мира. Сотрудники по закупкам могут пройти такую подготовку в течение 2007 года. Вопросы стратегии и организации учебной подготовки и сертификации решаются в приоритетном порядке, и осуществляется разработка соответствующей всеобъемлющей программы профессиональной подготовки. Ответственные департаменты: Департамент по вопросам управления и Департамент операций по поддержанию мира Целевые сроки: еще не определены 32. В пункте 117 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить подписание всеми сотрудниками, занимающимися закупочной деятельностью, заявлений об их независимости. 33. В соответствии с бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/2006/6 от 10 апреля 2006 года все сотрудники, занимающиеся закупочной деятельностью, должны представлять декларацию о доходах и финансовых активах в Центральные учреждения. По состоянию на март 2007 года лишь три сотрудника по закупкам в Департаменте операций по поддержанию мира не представили такую декларацию. Один из них работает в Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ). Как Департаментом, так и Бюро по вопросам этики были приняты в связи с этим меры в целях обеспечения заполнения всеми соответствующими сотрудниками деклараций о доходах и финансовых активах. Целевые сроки: второй квартал 2007 года 34. В пункте 124 Комиссия вновь рекомендовала администрации следить за случаями представления контрактов на утверждение задним числом в целях обеспечения того, чтобы такие случаи были надлежащим образом обоснованы и чтобы виновные в таких задержках несли ответственность. 35. Как уже ранее сообщалось Комиссии, в ОООНКИ имеются записи учета по всем контрактам, представленным на утверждение задним числом. Эти контракты независимо от их стоимостного объема были представлены в местный комитет по контрактам и в надлежащих случаях в Комитет Центральных учреждений по контрактам для рассмотрения и утверждения. Кроме того, во исполнение меморандума Контролера от 15 сентября 2005 года в Центральные учреждения были представлены необходимые обоснования в отношении 11 контрактов, отмеченных Комиссией. 36. Как подтверждено Комиссией в ее докладе, МООНСГ регулярно следит за контрактами, представляемыми в Центральные учреждения на утверждение задним числом. Существующая система слежения в МООНСГ позволяет определять период времени, затрачиваемый на каждый этап. 37. Сформирована группа связи с отделениями на местах, которая будет заниматься контрактами на закупки, представляемыми миссиями по поддержанию мира в Центральные учреждения на рассмотрение Комитетом Центральных учреждений по контрактам. В настоящее время осуществляется наем персонала для еще одной вновь созданной секции по вопросам планирования, выполнения и контроля. Главная ответственность за осуществление контроля за представлением контрактов на утверждение задним числом лежит на каждой миссии по поддержанию мира, вместе с тем эти новые процедуры будут содействовать сведению к минимуму числа контрактов, утверждаемых задним числом по причине административных задержек. 38. В пункте 130 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии соблюдать руководящие правила в отношении закупочной деятельности, связанные с передачей полномочий. 39. Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП) сообщила, что должность главного сотрудника по закупкам недавно была заполнена и были приняты надлежащие меры для обеспечения полного соблюдения установленных процедур в отношении передачи полномочий, связанных с закупочной деятельностью. В ОООНКИ переданные главным сотрудником по закупкам его заместителю полномочия в отношении закупочной деятельности были с тех пор отозваны. 40. В пункте 134 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечивать строгое соблюдение требования в отношении подписания всех контрактов заключающими их сторонами до предоставления услуг и обеспечить ускорение процесса заключения контрактов. 41. МООНСГ не заключила письменного контракта на поставку авиационного топлива, поскольку предложенные поставщиком условия контракта не соответствовали стандартным контрактным положениям Организации Объединенных Наций. Переданный в Комитет Центральных учреждений по контрактам контракт на поставки горючего для наземного транспорта в МООНСГ не рассматривался, и его рассмотрение было отложено на заседании Комитета 14 декабря 2006 года ввиду того факта, что Целевая группа по закупочной деятельности продолжает проведение расследования. В настоящее время администрация ожидает заключения Целевой группы по закупочной деятельности по результатам расследования поставок горючего для наземного транспорта, с тем чтобы приступить к рассмотрению этого контракта в Комитете Центральных учреждений по контрактам. С учетом неотложного характера потребностей в авиационном топливе и горючем для автотранспортных средств в связи с операциями Миссии, а также того факта, что данный поставщик авиационного топлива является единственным поставщиком такого топлива в Гаити, у Миссии не оставалось иного выбора, как продолжать сотрудничать с данным поставщиком даже в отсутствие контракта. В декабре 2006 года Миссия получила одобрение Департамента по вопросам управления вступить в прямые переговоры с единственным имеющимся в Гаити поставщиком для обеспечения снабжения авиационным топливом. 42. В отношении заключения контракта с транспортным агентством в Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ведущее учреждение по предоставлению услуг в области организации поездок, в настоящее время проводит торги в целях отбора транспортного агентства. После завершения процесса отбора и заключения контракта услуги по организации поездок для ОПООНБ будут представляться на условиях данного контракта. 43. В пункте 150 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии на регулярной основе следить за представлением отчетов о технической оценке воздушных средств. 44. В Департаменте операций по поддержанию мира и в миссиях, которые используют воздушный транспорт, был внедрен вновь разработанный информационный модуль, касающийся инспекций и рекомендаций в отношении воздушного транспорта. Модуль позволяет обобщать в электронной форме отчеты об инспекциях и технических оценках и оценках работы перевозчиков, а также об аварийных ситуациях и рисках, составляемые в соответствии с требованиями, предусмотренными в руководствах по безопасности полетов и воздушному транспорту. Эта система создает условия, при которых все миссии на местах имеют возможность представлять полные, всеобъемлющие и своевременные ежеквартальные отчеты в Центральные учреждения об оценке состояния соответствующих воздушных средств. Число отчетов, представляемых миссиями на местах через этот модуль в 2006 году, постоянно возрастало. 45. В пункте 162 Комиссия вновь рекомендовала Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) незамедлительно провести анализ эффективности затрат использования ею самолетов представительского класса. 46. Организация МООНДРК первых демократических выборов в Демократической Республике Конго явилась крайне трудоемким процессом. В связи с этим Миссия не располагала возможностями для проведения рекомендованного анализа эффективности затрат. В ходе обзора имеющихся ресурсов и используемых видов транспорта, запланированного на второй квартал 2007 года, будет предпринята оптимизация использования парка и структуры воздушных средств, имеющихся в МООНДРК, включая самолеты представительского класса. 47. В пункте 172 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить соблюдение принципа ротации автотранспортных средств. 48. Департамент операций по поддержанию мира согласен с тем, что важно располагать эффективной системой ротации автотранспортных средств одной и той же категории. Он регулярно напоминает миссиям об этой важной функции, с тем чтобы установленные процедуры и директивные указания применялись надлежащим образом (в тех случаях, когда это возможно и целесообразно), с должным учетом характеристик автотранспортных средств и местонахождения таких средств и характера местности, в которой они используются. Вместе с тем при применении этого принципа необходимо учитывать и другие практические факторы оперативного характера. Например, автотранспортные средства, используемые гражданской полицией, оснащены различной дополнительной аппаратурой связи и аварийно-спасательным оборудованием и имеют особую цветовую маркировку для целей их идентификации в отличие от стандартных автотранспортных средств, используемых гражданским персоналом. Понятно, что эти средства для целей учета относятся к одной и той же категории, однако при фактическом осуществлении ротации необходимо учитывать, что ротация одинаковых средств выходит за рамки общей классификации и может привести к перекосам. Еще одним важным фактором, который следует учитывать при осуществлении ротации автотранспортных средств, являются распределение таких средств в районе Миссии и расходы на ротацию автотранспортных средств. Ротация автотранспортных средств в удаленных районах осуществляется реже, поскольку перевозить такие автотранспортные средства можно только по воздуху. Кроме того, при ротации автотранспортных средств следует также учитывать характер местности, в связи с чем ротацию автотранспортных средств, используемых в неблагоприятных условиях, возможно, необходимо осуществлять при меньшем пробеге, чем в отношении автотранспортных средств с бóльшим пробегом, используемых на дорогах с асфальтовым покрытием. 49. Соблюдение этого принципа обеспечивается, насколько это возможно и целесообразно, и поэтому нет необходимости в установлении целевых сроков. Целевые сроки: см. комментарии выше 50. В пункте 184 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии расследовать причины расхождений и ошибок, содержащихся в сообщениях, генерируемых системами CarLog и FueLog, и принять меры для исправления этих ошибок. 51. Как было подтверждено Комиссией ревизоров, МООНК выяснила причины ошибок и расхождений в сообщениях, генерируемых системами CarLog и FueLog. Она также приняла меры в целях предотвращения возникновения таких ошибок в будущем. Ошибки в системе CarLog были вызваны отключением автомобильного аккумулятора в ходе запланированного техобслуживания. Хотя в таких случаях питание системы CarLog должно обеспечиваться за счет встроенного элемента питания, в результате отключения питания счетчик пробега давал неправильные показания. Такое происходило не часто; тем не менее группа специалистов по системе CarLog составила программу, которая каждый час проверяет базу данных и стирает из нее неправильные данные. 52. В пункте 197 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии применять надлежащие дисциплинарные меры и рассмотреть вопрос о масштабах и эффективности санкций. 53. Наем сотрудника по вопросам безопасности дорожного движения позволяет Департаменту операций по поддержанию мира лучше планировать, координировать и контролировать вопросы дорожной безопасности в миссиях. Усилия Департамента, среди прочего, направлены главным образом на обеспечение выполнения на более систематической основе требований, предусматриваемых в Руководстве по процедурам использования наземного транспорта на местах в отношении безопасного использования автотранспортных средств Организации Объединенных Наций. В этой связи Департамент приступил к осуществлению сотрудничества с Департаментом по вопросам охраны и безопасности в целях улучшения контроля за водителями автотранспортных средств Организации Объединенных Наций. Цель заключается в создании хорошо подготовленных и оснащенных подразделений по обеспечению безопасности дорожного движения и проведении более эффективных кампаний по безопасности дорожного движения в целях обеспечения дорожной безопасности и улучшения манеры вождения водителей автотранспортных средств Организации Объединенных Наций. Целевые сроки: третий квартал 2007 года 54. В пункте 206 Департамент операций по поддержанию мира согласился с вновь вынесенной Комиссией рекомендацией обеспечивать надлежащее хранение, контроль, регистрацию и ликвидацию имущества длительного пользования. 55. Отчет Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (БСООН) в Бриндизи, Италия, об имеющемся в наличии имуществе длительного пользования на конец 2005/06 года соответствовал руководящим принципам и инструкциям, изданным Департаментом операций по поддержанию мира и Отделом счетов. Стоимость имущества длительного пользования в отчете на конец 2005/06 года не была завышена. 56. ВСООНК приняли меры по улучшению процесса физической проверки имеющегося у них имущества длительного пользования и устранению расхождений в записях инвентарного учета. Миссия напомнила хозрасчетным подразделениям о необходимости строгого соблюдения требований в отношении своевременного оформления во всех случаях документов, подтверждающих передачу имущества. Кроме того, сотрудникам по материально-техническому снабжению секторов напомнили о необходимости соблюдения требования, предусматривающего представление ежемесячных отчетов о движении имущества в целях содействия своевременному обновлению информации в системе <<Галилео>>. 57. В настоящее время имущество Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) размещается более чем в 31 месте на территории Судана, а также в Найроби, Аддис-Абебе и Энтеббе. Физическая проверка представляет собой непрерывный процесс, и проводимой Миссией проверкой по состоянию на 30 октября 2006 года было охвачено 80 процентов (38 904 единицы) ее имущества на общую сумму 172 449 312 долл. США. МООНЛ провела расследование в отношении случаев, отмеченных Комиссией ревизоров, и расхождения были устранены. Кроме того, информация в системе <<Галилео>> в настоящее время обновляется регулярно. 58. В МООНЭЭ в систему <<Галилео>> был встроен модуль учета списания и ликвидации имущества, и для сотрудников, занимающихся вопросами управления имуществом, была организована необходимая подготовка. В настоящее время информация в системе <<Галилео>> обновляется своевременно в целях отражения правильной информации о списываемом имуществе. Перевод значительного числа административных сотрудников в Аддис-Абебу в декабре 2005 года стал причиной перерыва в проведении регулярных заседаний Местного инвентаризационного совета. Деятельность Местного совета возобновилась, и число нерассмотренных случаев списания и ликвидации имущества значительно сократилось. 59. В пункте 223 Комиссия признала, что объединение грузов может приносить экономию. Тем не менее Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии сократить время на оформление отправки грузов, с тем чтобы это не мешало деятельности миссий-получателей на местах. 60. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 222 доклада Комиссии, следует указать, что Департамент операций по поддержанию мира, подающие заявки на закупки миссии и БСООН осуществляют активное управление и контроль в отношении отправки грузов в целях обеспечения своевременного получения материальных средств для удовлетворения оперативных потребностей. 61. В пункте 227 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира соблюдать положения директивного документа, в котором предусматривается, что принятие мер по пополнению запасов должно начинаться в момент выделения средств получателям. 62. Эта рекомендация противоречит положениям руководящих принципов учета стратегических запасов материальных средств для развертывания. В соответствии с этими принципами процесс пополнения начинается в момент поступления требуемых товарно-сопроводительных документов, и Департамент строго соблюдает эти положения. 63. В пункте 230 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии проводить инспекции грузов стратегических запасов для развертывания в течение установленных для этих целей сроков. 64. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 230, следует указать, что Департамент операций по поддержанию мира тесно сотрудничает с БСООН в целях обеспечения дальнейшего сокращения периодов времени, которые занимают процессы получения и инспекции грузов. 65. В пункте 233 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии принять меры для обеспечения надлежащей защиты электрогенераторов в целях обеспечения того, чтобы они были пригодны к эксплуатации. 66. Департамент приступил к осуществлению необходимых мер по исправлению положения в целях решения наиболее насущных вопросов хранения и обслуживания в БСООН. Расходы на всеобъемлющую программу защиты были включены в предлагаемый бюджет БСООН на 2007/08 год. Осуществление данной рекомендации в полном объеме зависит от утверждения бюджета БСООН. 67. В пункте 240 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира планировать приобретение запчастей с должным учетом реалистичных оценок потребления и быстро освобождаться от не подлежащих ремонту и устаревших предметов. 68. В целях координации и облегчения контроля за приобретением запасных частей Департамент обратился к миссиям с просьбой представлять ежемесячные отчеты об имеющихся у них запасах запчастей и планируемых закупках. Цель заключается в сокращении показателей соотношения стоимости запасных частей к инвентарной стоимости автотранспортных средств, находящихся в пользовании административного персонала, до 5 процентов и к инвентарной стоимости грузовых автомобилей, автотранспортных средств специального назначения и с минной защитой и бронированных автомобилей -- до 6 - 9 процентов. Департамент тесно сотрудничает с миссиями в целях обеспечения достижения этих показателей. 69. В пункте 250 Комиссия вновь рекомендовала администрации ускорить, действуя в сотрудничестве с соответствующими миссиями, осуществление региональных планов координации, увязанных с целями миссий. 70. Департамент вновь заявляет, что составление плана региональной координации нецелесообразно. Вместо этого основное внимание следует уделять сотрудничеству между миссиями в целях решения вопросов, касающихся трансграничной деятельности. Такое сотрудничество между миссиями уже осуществляется между МООНДРК и Операцией Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОНЮБ)/ОПООНБ для решения различных трансграничных вопросов; между МООНДРК и МООНВС для решения вопросов трансграничного незаконного оборота оружия и перемещения иностранных вооруженных групп; между МООНЛ и МООНСЛ для решения вопросов контроля над вооружениями и трансграничных вопросов; и между ОООНКИ, МООНЛ и МООНСЛ/Объединенным представительством Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ) для решения вопросов, касающихся контроля над вооружениями, иностранных вооруженных групп и трансграничных вопросов. Старшие руководители в этих миссиях также регулярно проводят совещания в целях обеспечения систематического обмена информацией и проведения политических мероприятий в целях решения вопросов, касающихся контроля над вооружениями и прочих вопросов, которые, по определению, являются <<трансграничными>>. При необходимости разрабатываются и осуществляются совместные планы миссий по оказанию поддержки в области безопасности и материально-технической поддержки. 71. В пункте 253 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира осуществлять координацию с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и аккредитованными группами Организации Объединенных Наций в вопросах создания механизмов консультаций и сотрудничества на страновом уровне, особенно с Межучрежденческим управлением по закупкам и Межучрежденческой рабочей группой по закупкам, что может содействовать реализации программ миссий по экономии средств, выделяемых на закупки. 72. Миссии на местах продолжают принимать участие в межучрежденческих совещаниях, проводимых в целях совместного решения вопросов, представляющих общий интерес как для миссий, так и для других учреждений Организации Объединенных Наций. Например, МООНЛ принимает активное участие в регулярных совещаниях по межучрежденческой стратегии в области закупочной деятельности, которые проводятся в Монровии для решения общих вопросов в области закупок, представляющих интерес как для МООНЛ, так и для других учреждений Организации Объединенных Наций. Старшие руководители МООНЭЭ всегда тесно взаимодействовали с учреждениями Организации Объединенных Наций как в Эфиопии, так и в Эритрее в рамках стратегий и процедур управления этой миссии. МООННГ тесно сотрудничает с ПРООН и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Эта миссия расширяет взаимодействие и сотрудничество с другими органами системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне, особенно с Межучрежденческим управлением по закупкам и Межучрежденческой рабочей группой по закупкам, в целях использования преимуществ, обусловливаемых деятельностью этих организаций в плане взаимодополняемости деятельности и экономии масштаба. 73. В пункте 257 Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии работать над скорейшим утверждением МООНРЗС и Управлением Верховного Комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) Меморандума о взаимопонимании между ними. 74. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 258 доклада, следует указать, что МООНРЗС не намерена создавать официальный механизм межучрежденческой координации, обеспеченный полным набором надлежащих инструментов контроля и оценки. Кроме того, ввиду ограниченности ресурсов Миссии и с учетом того факта, что осуществление программ по мерам укрепления доверия, строго говоря, не входит в сферу мандата Миссии, осуществление контроля и оценки в отношении программы, даже в сотрудничестве с УВКБ, станет дополнительным финансовым бременем для Миссии и потребует также одобрения со стороны Генеральной Ассамблеи. В настоящее время Миссия уполномочена лишь обеспечивать материально-техническую и административную поддержку УВКБ на основе возмещения расходов. 75. В пункте 294 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии обеспечить соблюдение процедур, связанных с контрактами на поставку пайков. 76. В МООНЛ решение администрации прервать действие имеющегося контракта и после этого предоставлять поставщику контракты на небольшие сроки частично обусловливается тем, что после июня 2006 года пайки воинским контингентам поставлялись с перебоями. Неудовлетворительное выполнение контракта подрядчиком отмечалось с самого начала срока действия контракта. Департамент операций по поддержанию мира организовал проведение третьей стороной инспекции в отношении выполнения контракта в 2000 году для оказания помощи Организации в анализе причин и масштабов неудовлетворительного выполнения контракта подрядчиком. Хотя после этого выполнение контракта подрядчиком несколько улучшилось, такое положение наблюдалось не всегда. 77. Включение штрафных оговорок в контракт в соответствии с контрактным законодательством большинства стран не допускается. Вместо этого сторона, для которой существует риск неудовлетворительного выполнения контракта, может включать оговорки, предусматривающие начисление издержек в связи с каждым случаем невыполнения контракта в соответствии с наилучшей оценкой размеров потенциального ущерба. Новые контракты на поставку пайков включают оговорку, в соответствии с которой поставщик пайков должен возмещать Организации Объединенных Наций сумму в пределах процентной доли от месячной суммы счетов за невыполнение поставщиком контракта на поставки в конкретных приемлемых объемах. Эта оговорка будет обсуждаться в ходе следующего цикла переговоров по заключению контрактов с новыми поставщиками пайков. 78. С 14 ноября 2006 года МООНЛ внедрила новую систему получения точной информации о численности воинских контингентов в целях обеспечения эффективного контроля в отношении снабжения пайками. К числу других мер относится организация дополнительной учебной подготовки сотрудников, занимающихся вопросами продовольствия, в целях совершенствования планирования и контроля на уровне контингентов. Кроме того, была заполнена вакантная должность в продовольственной группе в МООНЛ. Новый сотрудник по снабжению, обладающий необходимым опытом в области снабжения пайками/продовольственного снабжения, приступил к работе в составе Миссии в ноябре 2006 года. 79. Контракт на поставку пайков в МООНРЗС действует до 31 января 2007 года и предусматривает возможность продления до 30 апреля 2007 года. Служба закупок завершает процесс заключения контракта с поставщиком, который будет обеспечивать снабжение МООНРЗС пайками вместо нынешнего местного подрядчика. 80. В пункте 298 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира до внедрения электронной системы управления снабжением пайками обеспечить представление в Службу закупок полугодовых отчетов об оценке исполнения контрактов поставщиками. 81. Департамент операций по поддержанию мира и Служба закупок приступили к обсуждению вопросов упорядочения базы данных об оценке исполнения контрактов. Департамент внедрил электронную систему управления снабжением пайками, которая должна полностью вступить в строй во втором квартале 2007 года. Эта система позволит Департаменту анализировать данные и определять тенденции, которые будут служить более объективной основой для продления контрактов. Тем временем Департамент будет и далее напоминать миссиям об их обязанности представлять отчеты об исполнении контрактов поставщиками пайков в Центральные учреждения в соответствии с установленными процедурами. Ответственный Департамент: Департамент операций по поддержанию мира Ход выполнения рекомендаций: выполняется 82. В пункте 309 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии осуществить меры в целях контроля за совершенствованием миссиями оценки их потребностей в профессиональной подготовке, а также оценки экономичности нынешнего метода профессиональной подготовки. 83. Объединенная служба учебной подготовки Департамента операций по поддержанию мира осуществляет меры в целях контроля за совершенствованием миссиями оценки их потребностей в профессиональной подготовке, а также оценки экономичности нынешнего метода профессиональной подготовки посредством принятия ряда мер. 84. На директивном уровне Департамент утвердил и опубликовал 16 марта 2006 года Стратегию профессиональной подготовки для операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций на 2006 - 2008 годы. В настоящее время Департамент работает над тремя новыми директивными документами: стандартными оперативными процедурами учета пройденной подготовки для операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций; директивным документом об объединенной профессиональной подготовке в рамках миссий по поддержанию мира; и директивным документом об объединенной профессиональной подготовке для операций в пользу мира. Проекты этих трех документов распространяются в целях получения замечаний до утверждения старшим руководством Департамента. После утверждения эти директивные документы будут определять стандартные процедуры как в Департаменте, так и в миссиях на местах. 85. Объединенная служба учебной подготовки проводит оценку потребностей в профессиональной подготовке для старших руководителей миссий в целях обеспечения того, чтобы нынешние программы профессиональной подготовки (курс для старших руководителей миссий и вводный курс для старших руководителей), предназначенные для старших сотрудников миссий, удовлетворяли потребности участников и миссий на местах. За счет средств на привлечение временного персонала общего назначения будет нанят один сотрудник для проведения оценки потребностей в профессиональной подготовке сотрудников по политическим вопросам в качестве первого шага в разработке целевой программы профессиональной подготовки для основного персонала. 86. Объединенные центры по профессиональной подготовке персонала миссий являются основными механизмами обеспечения профессиональной подготовки в рамках миссий. Объединенная служба учебной подготовки сформировала группу по поддержке миссий в Центральных учреждениях для оказания повседневной поддержки центрам и миссиям, в составе которых есть специальные сотрудники по профессиональной подготовке или координаторы такой подготовки. На центры возлагается ответственность за проведение оценок конкретных для миссий потребностей в профессиональной подготовке при поддержке со стороны Объединенной службы учебной подготовки. 87. Объединенная служба учебной подготовки проводит также оценки профессиональной подготовки, причем первая миссия по оценке в МООНСГ началась в марте 2007 года. Последующие миссии запланированы для МООНДРК и МООНЛ во втором квартале 2007 года. Сотрудники миссий по профессиональной подготовке пройдут также обучение по вопросам методологии проведения оценок, что обеспечит наличие во всех миссиях сотрудников, обладающих квалификацией в области проведения оценок уровня 3. 88. В 2007 году главная ответственность за вопросы профессиональной подготовки будет все больше возлагаться на создаваемую секцию организации учебной подготовки Объединенной службы учебной подготовки. Вместе с тем к 2008 году будут определены контрольные показатели для данных в области профессиональной подготовки, в том числе в отношении расходов, что обеспечит наличие достаточной информации для обоснованной оценки расходов на профессиональную подготовку. Целевые сроки: третий квартал 2008 года 89. В пункте 311 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить, чтобы миссии готовили и осуществляли планы замещения кадров в целях своевременного заполнения ключевых должностей. 90. Генеральная Ассамблея рассмотрела предложение Генерального секретаря о создании штата карьерных гражданских миротворцев в составе 2500 человек, изложенное в его докладе о реформе категории полевой службы: инвестирование в удовлетворение кадровых потребностей операций Организации Объединенных Наций в пользу мира в XXI веке (A/61/255/Add.1 и Corr.1). Этим предложением предусматривается создание штата карьерных гражданских миротворцев для операций Организации Объединенных Наций в пользу мира и управление им, а также системы регулируемой ротации и развития карьеры, которые будут содействовать эффективному планированию замещения кадров и быстрому направлению в состав миссий соответствующих сотрудников на начальном этапе операций или на этапе их расширения. В соответствии с этими предложениями назначения этих 2500 карьерных миротворцев не будет ограничиваться службой в какой-либо конкретной миссии, и их будут направлять в состав какой-либо другой миссии в случае сокращения или закрытия миссии, в которой они работают. Как и в отношении нынешних сотрудников категории полевой службы, в отношении этих 2500 гражданских карьерных миротворцев будут применяться принципы ротации, быстрого развертывания и перевода из состава одной миссии в другую. Их наем будет осуществляться на основе обычных используемых Секретариатом процедур, они будут считаться неотъемлемой частью штата обычного Секретариата, и повышение их квалификации будет обеспечиваться за счет профессиональной подготовки, регулируемых назначений на должности и предоставления возможностей для развития карьеры. Гражданские карьерные миротворцы станут частью персонала Департамента операций по поддержанию мира. Будучи сотрудниками, набранными для работы на местах, тем не менее, они будут иметь право на перевод на работу в Центральные учреждения. Эти меры направлены на обеспечение того, чтобы Департамент мог: a) удовлетворять минимально необходимые базовые потребности в людских ресурсах; b) сохранять квалификацию и опыт, накопленные персоналом; c) удовлетворять потребности в быстром развертывании операций и в связи с глобальной приоритетной деятельностью; и d) удовлетворять будущие потребности в специалистах, руководителях старшего и среднего звена на основе профессиональной подготовки, возложения на сотрудников различных должностных функций или развития карьеры. 91. Департамент считает хорошо продуманную и осуществимую программу планирования замещения кадров одним из важных аспектов работы по удержанию высококвалифицированных сотрудников. Департамент разрабатывает стратегию и основные положения в отношении развития карьеры, в которые, при необходимости, будут вноситься соответствующие изменения и реализация которых начнется после утверждения Генеральной Ассамблеей предложений о создании штата в составе 2500 миротворцев. В рамках основных положений, регулирующих развитие карьеры и предусматривающих различные варианты ее развития, Департамент также работает над решением проблем, возникающих в области найма и удержания сотрудников определенных профессий и специальностей. 92. В своей резолюции 61/244 Генеральная Ассамблея отметила предложение Генерального секретаря об удовлетворении кадровых потребностей операций по поддержанию мира на текущей основе и о повышении уровня профессионализма и способности Организации Объединенных Наций оперативно реагировать на потребности, связанные с поддержанием мира, с помощью создания постоянного штата гражданских сотрудников за счет имеющихся ресурсов и просила его представить ей в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят первой сессии предложения об использовании предлагаемого штата с учетом мнений и замечаний Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, изложенных в пунктах 70 - 77 его доклада (A/61/537). 93. Департамент хотел бы уточнить, что из 491 пенсионера, упомянутого в пункте 310 доклада, лишь 46 (9,4 процента) работают в составе миссий на местах, находящихся по управлением Департамента. 94. В пункте 328 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии соблюдать содержащиеся в Справочном руководстве по людским ресурсам требования, касающиеся писем о назначении, пенсионного и медицинского страхования персонала и надбавок на семью, взносов на медицинское страхование и сверхурочных. 95. Департаменту известно, что в некоторых случаях письма о назначении направлялись и подписывались с задержкой. В некоторых случаях эти задержки происходили по причинам, не подвластным Департаменту и миссиям. Например, в МООНСГ задержки были обусловлены несвоевременным уведомлением о продлении срока действия мандата Миссии, которое поступило за один день до истечения срока действия предыдущего мандата, в результате чего Кадровой секции Миссии пришлось направить более 500 писем о назначении в течение короткого периода времени. Кроме того, письма о назначении направляются через Комплексную систему управленческой информации (ИМИС), время реагирования которой, как и любой другой системы на местах, может быть более продолжительным изза качества инфраструктуры сети для удаленных пользователей, что оказывает дополнительное негативное воздействие на эффективность и своевременность направления писем о назначении. 96. Генеральная Ассамблея, проанализировав выводы исследования по анализу разницы между ИМИС и системой планирования общеорганизационных ресурсов, постановила в разделе II своей резолюции 60/283 одобрить предложение Секретариата о замене ИМИС системой планирования общеорганизационных ресурсов. Секретариат принял решение о том, чтобы не вносить никаких изменений в нынешние модули учета рабочего времени и присутствия на работе до внедрения новой системы контроля. При наличии более чем 20 000 утвержденных должностей на местах по состоянию на 30 июня 2006 года (7080 должностей международных гражданских сотрудников и 13 235 должностей национальных сотрудников в составе миссий на местах) требуются необходимые информационно-технические решения для обеспечения надлежащего учета рабочего времени и присутствия на работе в миссиях на местах. В настоящее время представитель Департамента операций по поддержанию мира участвует в составе рабочей группы по системе планирования общеорганизационных ресурсов. Такое участие направлено на обеспечение всестороннего учета потребностей миссий на местах при внедрении системы планирования общеорганизационных ресурсов. 97. Поскольку ИМИС не удовлетворяет потребностям операций Организации Объединенных Наций в пользу мира в области контроля за соблюдением миссиями правил и процедур в отношении отпусков и обеспечения ведения точного учета отпусков, Департамент совместно с руководством миссий работает над использованием имеющихся и разрозненных информационных систем для учета рабочего времени и присутствия на работе. 98. В пункте 332 Комиссия вновь рекомендовала Департаменту ускорить оценку последствий использования контрактов, предусмотренных правилами серии 300. 99. Вопрос о последствиях использования контрактов, предусмотренных правилами серии 300, в качестве главного инструмента для назначения новых сотрудников в составе миссий рассматривается в контексте предложений Генерального секретаря по реформе системы людских ресурсов, содержащихся в его докладах, озаглавленных <<Инвестирование в Организацию Объединенных Наций: на пути к усилению Организации по всему миру>> (A/60/692 и Corr.1) и <<Инвестирование в людей>> (A/61/255 и Add.1 и Add.1/Corr.1). В целях создания контингента рабочей силы, который в состоянии эффективно удовлетворять меняющиеся потребности единого глобального Секретариата, предложениями по реформе предусматривается введение единого контракта для всех сотрудников Организации, что устранит значительные различия в условиях службы сотрудников, назначаемых на службу в соответствии с правилами о персонале разных серий. Кроме того, в целях обеспечения справедливого подхода ко всем сотрудникам в рамках всей общей системы Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь предлагает также унифицировать условия службы сотрудников Секретариата и сотрудников фондов и программ Организации Объединенных Наций, работающих на местах. Эти предложения будут обсуждаться Генеральной Ассамблеей в ходе ее возобновленной шестьдесят первой сессии в июне 2007 года. 100. В пункте 337 Комиссия рекомендовала Департаменту заранее готовить планы сокращения поэтапно сворачивающих деятельность миссий. 101. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 338 доклада, следует указать, что обзор кадровых ресурсов миссий по поддержанию мира проводится по крайней мере один раз в год при составлении бюджета. Кроме того, Управление поддержки миссий обратилось к МООННГ с просьбой подготовить план, который должен включать перечень всех подлежащих упразднению должностей. В дополнение к этому МООННГ планирует провести сопоставительный анализ в отношении сотрудников, выполняющих аналогичные функции, в целях определения того, кто мог бы быть освобожден от работы на различных этапах процесса сокращения Миссии с учетом оперативных потребностей. Управление поддержки миссий будет оказывать содействие МООННГ на переходном этапе и на этапе ликвидации в целях обеспечения сохранения у Миссии потенциала и ресурсов, необходимых для выполнения ее мандата. 102. В пункте 351 Департамент согласился с рекомендацией Комиссии пересмотреть свою систему бюджетирования, ориентированного на конкретные результаты, с тем чтобы показатели достижения результатов и мероприятия поддавались оценке, были конкретными и в отношении их устанавливались сроки реализации. 103. Департамент совместно с миссиями добился значительного прогресса в разработке четких и поддающихся оценке показателей достижения результатов при составлении бюджета миссий, ориентированного на конкретные результаты, на 2006/07 год. Дальнейшие усовершенствования будут внесены в ходе подготовки бюджета на 2007/08 год. 104. В пункте 357 Департамент согласился с рекомендацией Комиссии: a) внедрить во всех миссиях систему контроля за процессом сбора информации для составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты; и b) конкретно указывать в бюджетах миссий, относятся ли мероприятия, приводимые для ожидаемых достижений, к конкретному бюджетному периоду или же ожидаемые достижения связаны с деятельностью, фактически осуществлявшейся за период с момента определения мероприятия. 105. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 358 доклада, МООНК сообщила, что координаторы составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и руководители учетно-затратных центров в рамках миссий будут отвечать за подборку подтверждающей документации на установленной периодической основе. 106. В пункте 372 Комиссия рекомендовала Департаменту создать механизм контроля для обеспечения осуществления проектов с быстрой отдачей с соблюдением утвержденного бюджета и условий и с учетом ключевых параметров проектов и ожидаемых достижений. 107. В дополнение к комментариям, представленным в пункте 373 доклада, следует указать, что МООНСГ приступила к организации подготовки представителей партнеров-исполнителей, особенно в регионах, в целях ознакомления их с правилами, руководящими принципами и процедурами в отношении проектов с быстрой отдачей, а также к подготовке предложений по проектам и составлению реалистичных бюджетов. Целевые сроки: второй квартал 2008 года III. Выполнение рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров и в отношении которых дополнительные комментарии не требуются 108. В пункте 39 Комиссия вновь рекомендовала администрации проанализировать причины увеличения суммы экономии по обязательствам и списанных обязательств, относящихся к предыдущим периодам, и принять надлежащие меры во избежание повторения такой ситуации. 109. В пункте 57 администрация согласилась с рекомендацией Комиссии о прохождении всеми соответствующими сотрудниками подготовки по вопросам использования механизма контроля за средствами. 110. В пункте 61 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить своевременное согласование данных в механизме контроля за средствами с показателями предварительных балансов и постоянно информировать в связи с этим Управление по планированию программ, бюджету и счетам о проблемах, возникающих в связи с применением механизма контроля за средствами в целях его дальнейшего усовершенствования. 111. В пункте 140 Комиссия вновь рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира принять надлежащие меры в целях сокращения разницы между предусмотренным в бюджете и фактическим количеством летных часов, использованных миссиями. 112. В пункте 145 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии проводить обследования на месте и посещать для проведения фактической оценки выигравшего торги поставщика до заключения контракта в целях обеспечения всестороннего соблюдения требуемых технических и оперативных параметров. 113. В пункте 153 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира создать Совет по вопросам безопасности полетов для вынесения руководящих указаний в области авиационной безопасности. 114. В пункте 159 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии о необходимости соблюдения правил в отношении перевозки пассажиров, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций. 115. В пункте 168 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира a) принять срочные меры для взыскания суммы переплаты, b) сообщить об ошибках создателям системы Fuel Log и c) проверить процедуры резервирования. 116. В пункте 177 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира учитывать информацию о расходах на техническое обслуживание, прежде всего старых автотранспортных средств с большим пробегом, при рассмотрении вопроса о замене автотранспортных средств. 117. В пункте 180 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить удовлетворение потребностей в подготовке персонала и решение технических вопросов, связанных с установкой комплектов оборудования системы CarLog. 118. В пункте 189 Комиссия рекомендовала администрации проанализировать и оценить эффективность ее принципов и руководящих указаний в отношении использования автотранспортных средств Организации Объединенных Наций. 119. В пункте 212 Комиссия рекомендовала администрации ускорить процесс утверждения списания и ликвидации имущества длительного пользования, которое отвечает соответствующим критериям для принятия таких мер. 120. В пункте 214 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира вновь рассмотреть вопрос о передаче полномочий для целей приведения соответствующих предельных показателей в соответствие с нынешним положением и изучить возможность создания инвентаризационного совета Центральных учреждений в рамках Департамента для ускорения процессов утверждения списания и ликвидации имущества. Ответственный департамент: Департамент по вопросам управления и Департамент операций по поддержанию мира 121. В пункте 218 Департамент операций по поддержанию мира согласился с вновь вынесенной Комиссией рекомендацией о том, чтобы администрация продолжала предпринимать усилия в целях улучшения положения в области своевременного завершения подготовки меморандумов о взаимопонимании. 122. В пункте 236 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии осуществлять контроль за объемами запасов расходуемого имущества за счет установления и обеспечения соблюдения минимальных и максимальных показателей объема запасов. 123. В пункте 281 Комиссия рекомендовала администрации провести переоценку пропорционального распределения сумм, ассигнуемых на вспомогательный счет, в целях обеспечения оптимального использования таких средств. 124. В пункте 285 Комиссия рекомендовала администрации использовать полный набор критериев для создания должностей, необходимых для обеспечения поддержки операций по поддержанию мира. 125. В пункте 290 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы описания должностей и планы работы содержали достаточную, ясную, конкретную, целостную и обновленную информацию, которая бы облегчила анализ и проверку использования должностей по назначению. 126. В пункте 303 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии внедрить всеобъемлющее планирование в отношении людских ресурсов в целях привлечения и удержания наиболее квалифицированных и опытных сотрудников. 127. В пункте 317 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии добиваться улучшения соотношения мужчин и женщин в штате миссий. 128. В пункте 325 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира продолжать работу по своевременному заполнению вакантных должностей посредством улучшения пропагандистской работы среди квалифицированных кандидатов и налаживания контактов с государствами-членами, партнерами по деятельности по поддержанию мира и другими организациями. 129. В пункте 360 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии провести переоценку бюджетных средств на закупку принтеров с учетом целевого показателя соотношения принтеров и настольных компьютеров 1:4. 130. В пункте 364 Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии подготовить план создания объекта, достаточного для того, чтобы он служил центральным узлом спутниковой связи для всех операций по поддержанию мира. IV. Выполнение рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии ревизоров по счетам операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за финансовый период, закончившийся 30 июня 2005 года 131. Генеральная Ассамблея в пункте 8 резолюции 60/234 B просила Генерального секретаря представить в следующем докладе о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся счетов операций Организации Объединенных Наций, всестороннее объяснение задержек с выполнением рекомендаций Комиссии в отношении периода, закончившегося 30 июня 2005 года, и предыдущих периодов. 132. В приложении II к своему докладу за 2005/06 год Комиссия указала, что из 72 рекомендаций, вынесенных в отношении финансового периода, закончившегося 30 июня 2005 года, 25 были выполнены, 44 выполняются, а 3 не выполнены. Что касается 47 рекомендаций, в отношении которых Комиссия сообщила, что они не выполнены в полном объеме, то ниже приводится информация в отношении тех из них: a) которые считаются выполненными администрацией; b) которые планируется выполнить в 2006 году; и c) с которыми администрация не согласилась. 133. В пункте 35 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации проанализировать причины увеличения суммы экономии по обязательствам, относящимся к предыдущим периодам, и их списания и принять меры для устранения выявленных недостатков. 134. Администрация отмечает, что, как признано Комиссией в пункте 38 ее доклада за 2005/06 год, большой объем списанных в 2006 финансовом году обязательств сам по себе свидетельствует о принятии администрацией надлежащих мер. Работа в этом направлении продолжается, и достигнутые результаты станут еще более очевидными, когда в третьем квартале 2007 года будет завершена подготовка финансовых ведомостей за 2006/07 год. 135. В пункте 41 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь выразила мнение о том, что списания давно просроченных сумм непогашенных начисленных взносов государствам-членам можно добиться лишь в случае принятия надлежащих мер соответствующими государствами. 136. Администрация отмечает, что Комиссия попрежнему считает, что выполнение указанной задачи возможно лишь в случае принятия надлежащих мер соответствующими государствами-членами. Администрация регулярно представляет государствам-членам информацию об их непогашенных взносах и настоятельно призывает своевременно уплачивать взносы. В связи с этим администрация приняла меры в рамках своей компетенции по урегулированию проблемы неуплаты давно просроченных сумм. 137. В пункте 44 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь выразила мнение о том, что списания давно просроченных сумм добровольных взносов можно добиться лишь в случае принятия надлежащих мер соответствующими государствами-членами. 138. В апреле 2006 года администрация вновь обратилась к соответствующим государствам-членам с просьбой согласиться на списание задолженности по объявленным ими добровольным взносам за счет причитающихся им сумм. 139. В пункте 82 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала администрации провести в консультации с миссиями по поддержанию мира анализ требований, предъявляемых при регистрации потенциальных местных поставщиков, с учетом трудностей, которые возникают в связи с их привлечением, в целях поиска альтернативных способов регистрации таких местных поставщиков в случаях, когда товары или услуги требуются безотлагательно. 140. Анализ различных факторов, затрагивающих требования, предъявляемые при регистрации поставщиков на местах, завершен, и альтернативные варианты разработаны. В настоящее время осуществляется координация с системой <<Глобальный рынок Организации Объединенных Наций>>, Межучрежденческой рабочей группой по закупкам и Департаментом операций по поддержанию мира в целях упорядочения процесса и внедрения новых процедур. Предполагается, что разработка пересмотренных процедур завершится к концу 2007 года. 141. В пункте 101 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации установить причины, лежащие в основе образования высокой доли вакантных должностей в закупочных секциях в некоторых миссиях, и разработать план действий по снижению этих показателей до приемлемых уровней. 142. Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира сталкиваются со значительными трудностями в области найма и удержания достаточного числа высококвалифицированных и хорошо работающих сотрудников по закупкам, обладающих, в частности, непосредственным опытом работы в сфере закупок в рамках системы Организации Объединенных Наций. Руководство миссий все неохотнее выбирает отвечающих техническим требованиям кандидатов на должности сотрудников по закупкам, если они не обладают значительным опытом в области закупок для деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В то же время Департамент по вопросам управления обязан утверждать соответствие техническим требованиям и назначать лишь тех кандидатов, которые обладают необходимым опытом в области закупочной деятельности. Находящиеся на службе сотрудники по закупкам проявляют все большее нежелание продолжать выполнять закупочные функции. События, связанные с расследованиями в отношении программы <<Нефть в обмен на продовольствие>>, и проводившиеся в последнее время ревизии закупочной деятельности усугубили и без того тяжелое положение в области найма и удержания персонала. 143. С учетом объяснимого нежелания миссий в нынешних условиях набирать кандидатов, которые не обладают опытом работы в области поддержания мира, Департамент операций по поддержанию мира определяет наиболее перспективных кандидатов из числа включенных в список для прохождения ими интенсивной предшествующей найму подготовке в координации с Управлением людских ресурсов и Службой закупок в свете полномочий Департамента по вопросам управления утверждать соответствие техническим требованиям и назначать сотрудников по закупкам. В результате согласованных усилий число вакантных должностей сотрудников по закупкам в общем числе утвержденных должностей международных гражданских сотрудников, равном 153, сократилось до 33, то есть показатель доли вакантных должностей по состоянию на 31 декабря 2006 года составлял 22 процента. На основе конкурсного отбора Департамент операций по поддержанию мира набрал группу в составе десяти высококвалифицированных внешних специалистов по закупкам. Интенсивная подготовка этих специалистов по вопросам принципов и процедур закупочной деятельности Организации Объединенных Наций до их направления в состав миссий была проведена в Центральных учреждениях БСООН в период с 15 января по 9 марта 2007 года. Главная цель этой инициативы заключалась в пополнении закупочных подразделений на местах лицами, которые смогут привнести в деятельность Организации технический опыт в этой области, а также смогут быть всесторонне задействованы по прибытии в район действия миссии, поскольку они будут обладать твердыми знаниями правил, принципов и процедур закупочной деятельности Организации Объединенных Наций. 144. В пункте 105 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации ускорить заполнение таких ключевых вакантных должностей в операциях по поддержанию мира, как должности главных сотрудников по закупкам. 145. См. комментарии, представленные в пунктах 90 - 92 выше в ответ на рекомендацию Комиссии, содержащуюся в пункте 311 ее доклада за 2005/06 год. Выполнение этой рекомендации зависит от утверждения Генеральной Ассамблеей предложений о создании штата в составе 2500 миротворцев. 146. В пункте 115 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечивать использование планов закупок в качестве одного из инструментов содействия эффективному и результативному управлению закупочной деятельностью. 147. В пункте 171 доклада Комиссии за 2004/05 год Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии принять меры по обеспечению подготовки во всех миссиях оценок соблюдения технических требований и инспекций авиасредств и оценок исполнения контрактов для обеспечения соблюдения авиаперевозчиками авиационных норм и требований безопасности. 148. Миссии на местах своевременно представляют периодические отчеты об оценке исполнения контрактов в Центральные учреждения. Отмеченная задержка в МООНВС произошла на начальном этапе развертывания Миссии, и с тех пор эта проблема была устранена. 149. В пункте 174 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира вести базу данных по всем отчетам об инспекциях воздушных судов/оценках исполнения контрактов авиаперевозчиками и принимать меры в случае непредставления таких отчетов. 150. См. комментарии, представленные в пункте 44 выше в ответ на рекомендацию Комиссии, содержащуюся в пункте 150 ее доклада за 2005/06 год. 151. В пункте 193 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала, чтобы МООНДРК подготовила анализ эффективности затрат в подкрепление обоснования необходимости использования самолетов представительского класса. 152. См. комментарии, представленные в пункте 46 выше в ответ на рекомендацию Комиссии, содержащуюся в пункте 162 ее доклада за 2005/06 год. 153. В пункте 207 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить более неукоснительное соблюдение принципа ротации автотранспортных средств в миссиях по поддержанию мира, в которых осуществляется ротация автотранспортных средств, относящихся к одной категории, для повышения эффективности и оптимизации их использования. 154. См. комментарии, представленные в пунктах 48 и 49 выше в ответ на рекомендацию Комиссии, содержащуюся в пункте 172 ее доклада за 2005/06 год. 155. В пункте 214 доклада Комиссии за 2004/05 год Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии расследовать причины ошибок/расхождений в данных, содержащихся в отчетах об использовании автотранспортных средств, и принять необходимые меры по устранению этих ошибок. 156. Ошибки, отмеченные Комиссией в ее докладе по операциям по поддержанию мира за 2004/05 год, были исправлены. Соответствующие миссии (МООНЛ и МООННГ) организовали необходимую подготовку персонала транспортных секций в целях предотвращения возникновения таких проблем в будущем. 157. В пункте 249 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендует БСООН разработать в консультации с Департаментом операций по поддержанию мира с учетом передового опыта надлежащие оперативные процедуры для ускорения процесса получения и инспекции грузов. 158. Руководство по управлению закупочной деятельностью для миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира было утверждено и распространено среди миссий на местах и БСООН в ноябре 2006 года. В главе 4 этого руководства содержатся подробные руководящие указания и процедуры в отношении получения и инспекции грузов. БСООН подтвердила, что она соблюдает положения Руководства, касающиеся процедур получения и инспекции грузов. 159. В пункте 289 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира, действуя в сотрудничестве с соответствующими миссиями по поддержанию мира, разрабатывать и осуществлять региональные планы координации, связанные с целями миссий. 160. См. комментарии, представленные в пункте 70 выше в ответ на рекомендацию Комиссии, содержащуюся в пункте 250 ее доклада за 2005/06 год. 161. В пункте 315 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации продолжать совершенствовать стандарты и показатели оценки исполнения контрактов поставщиками пайков и ознакомить с ними все миссии, в которых они еще не внедрены. 162. Департамент операций по поддержанию мира проанализировал и усовершенствовал стандарты и показатели оценки исполнения контрактов на поставку пайков. Администрация включила усовершенствованные стандарты и показатели оценки во все действующие контракты на поставку пайков. Две миссии (МООНСЛ и МООНПВТ), которые не включили эти стандарты в заключенные контракты, прекратили свою деятельность по состоянию на 31 декабря 2005 года. 163. В пункте 326 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации внедрить процедуры для обеспечения надлежащего управления снабжением пайками и контролировать их соблюдение. 164. Администрация включила в контракты на поставку продовольственных пайков более жесткие положения, касающиеся ненадлежащего соблюдения подрядчиками установленных условий, особенно в том, что касается качества, своевременности и соблюдения технических характеристик. Департамент операций по поддержанию мира ужесточил практику проведения ежемесячных совещаний по оценке и укрепил механизм принятия последующих мер контроля, используя которые Департамент осуществляет на ежемесячной основе сбор информации о проблемах, возникающих в области осуществления контрактов на поставку пайков в миссиях на местах. Накопленный в ходе применения такого контрольного механизма опыт учтен в проекте руководства по управлению снабжением пайками для миссий. 165. Были приняты меры по укреплению подготовки по вопросам внедрения новых норм продовольственного довольствия в Организации Объединенных Наций и составления набора продуктов: сотрудники Центральных учреждений совершали поездки в миссии на местах для проведения программ подготовки инструкторов и организуемых два раза в год технических практикумов по вопросам снабжения пайками. Кроме того, на середину 2007 года запланировано проведение глобальных совещаний по оценке снабжения пайками, организуемых совместно Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом по вопросам управления. Эти совещания, в которых примут участие представители миссий на местах, занимающиеся вопросами снабжения пайками, и соответствующие подрядчики, направлены на стандартизацию процедур, распространение передового опыта и выявление потенциальных проблем и содействие их решению. 166. Департамент операций по поддержанию мира осуществляет закупку готовой электронной системы управления снабжением пайками, которая будет предоставлена в распоряжение всех миссий. Эта система позволит осуществлять усовершенствованный и своевременный контроль за снабжением пайками, следить за запасами у контингентов и подрядчиков и более быстро выявлять и решать проблемы. Она также позволит высвободить сотрудников для частого проведения оценок исполнения контрактов поставщиками, проверки упаковки и хранения пайков и соблюдения температурного режима. Хотя Департамент запланировал введение в строй этой системы в июне 2006 года, нехватка организационных ресурсов не позволила соблюсти первоначальные сроки. Департамент ожидает завершения осуществления этапа экспериментальной проверки системы к декабрю 2007 года, а ее внедрение в миссиях на местах запланировано на 2008/09 год. Целевые сроки: второй квартал 2009 года 167. В пункте 335 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации осуществлять контроль за соблюдением миссиями правил и процедур в отношении отпусков и обеспечивать ведение точного учета отпусков. 168. В настоящее время в ИМИС не заложена функция учета выплаты суточных участников миссии. Поскольку размеры суточных участников миссии определяются на основе расчетов с учетом числа дней присутствия сотрудников в районе миссии, миссии на местах зачастую осуществляют контроль за рабочим временем и присутствием на работе и ведут учет отпусков, используя альтернативные системы (такие, как система <<Матрикс>>, разработанная на местах для содействия учету рабочего времени и присутствия на работе и автоматизации необходимых расчетов суточных участников миссии, осуществления их выплаты и контроля за ними). 169. Несмотря на вышесказанное, Департамент операций по поддержанию мира продолжает осуществлять непосредственное руководство миссиями в этом вопросе. Департамент выделил целевые ресурсы для содействия профессиональной подготовке, оказания поддержки пользователям и разработки директивных указаний для миссий. Ответственные департаменты: Департамент операций по поддержанию мира и Департамент по вопросам управления 170. В пункте 345 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала администрации оценивать эффективность профессиональной подготовки с точки зрения как отдельных сотрудников, так и Организации. 171. Учебные подразделения Департамента операций по поддержанию мира как в Центральных учреждениях, так и на местах регулярно проводят оценку профессиональной подготовки в миссиях на более низком уровне. Недавно была проведена успешная проверка методологий проведения оценок третьего уровня на местах, и эти методологии доводятся до сведения инструкторов на местах. Объединенная служба учебной подготовки Департамента оказывает помощь миссиям в проведении этого процесса оценки. : Департамент операций по поддержанию мира 172. В пункте 367 доклада Комиссии за 2004/05 год Департамент согласился с рекомендацией Комиссии провести оценку последствий использования контрактов, предусмотренных в правилах серии 300, в качестве главного инструмента для назначения новых сотрудников в состав миссий по поддержанию мира. 173. См. комментарии, представленные в пункте 99 выше в ответ на рекомендацию Комиссии, содержащуюся в пункте 332 ее доклада за 2005/06 год. 174. В пункте 374 доклада Комиссии за 2004/05 год администрация согласилась с ее рекомендацией оперативно выполнить рекомендации Управления служб внутреннего надзора и провести оценку последствий их выполнения. 175. Департамент операций по поддержанию мира создал дополнительные группы по вопросам поведения и дисциплины в рамках десяти миссий (МООНК, Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану, ГВНООНИП, ВСООНК, Органе Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия, Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу, Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением, Временных силах Организации Объединенных Наций в Ливане, МООНРЗС и МООННГ). Функции этих групп закреплены в круге ведения и включают получение, учет и оценку сообщений о проступках и рассмотрение мер, принятых органами системы Организации Объединенных Наций и государствами-членами в связи с расследованными случаями. Эти группы в консультации с миссиями оценили последствия выполнения рекомендаций Управления служб внутреннего надзора и Комиссии ревизоров и подготовили доклад об анализе тенденций в области использования механизма, внедренного для принятия мер в связи с проступками, который был представлен старшему руководству Департамента в феврале 2007 года. Выводы по результатам анализа, в частности в отношении случаев мошенничества и предполагаемого мошенничества, были распространены среди миссий, а также среди сети сообществ практикующих специалистов в феврале 2007 года. 176. В пункте 385 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала Управлению служб внутреннего надзора скорректировать базисный показатель для выделения ресурсов на цели проведения ревизий в миссиях по поддержанию мира. 177. В доклад о всестороннем обзоре механизмов управления и надзора в Организации Объединенных Наций, ее фондах, программах и специализированных учреждениях (A/60/883/Add.2) от 28 августа 2006 года были включены предложения о составлении бюджета Управления служб внутреннего надзора на основе учета рисков. Эти предложения были одобрены Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (A/61/605), и была вынесена рекомендация о том, чтобы просить Генерального секретаря подготовить предложение о новом механизме финансирования Управления служб внутреннего надзора на основе опыта, накопленного в ходе используемых в настоящее время механизмов совместного несения расходов. Этот доклад, который должен быть подготовлен Канцелярией Контролера в сотрудничестве с Управлением служб внутреннего надзора, будет представлен Генеральной Ассамблее в ходе первой части ее шестьдесят первой сессии в марте 2007 года. Ответственный Департамент: Управление служб внутреннего надзора 178. В пункте 411 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала, чтобы миссии по поддержанию мира готовили подтверждающую документацию в обоснование фактических достижений, отраженных в отчетах об исполнении бюджета. 179. МООНСГ, МООНЛ, МООНВС и ОООНКИ создали механизмы для составления комплекта подтверждающей документации. Кроме того, Департамент операций по поддержанию мира в ходе практикума, проведенного в Каире в июле 2006 года для директоров и руководителей административных подразделений, подчеркнул важное значение эффективного контроля за процедурами подтверждения в целях обеспечения точности и полноты подтверждающей документации, используемой для составления отчетов об исполнении бюджетов. 180. В пункте 414 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала, чтобы ревизоры-резиденты в миссиях на экспериментальной основе проводили проверки документов, подтверждающих результаты, в целях обеспечения точности и полноты информации, содержащейся в отчетах об исполнении бюджетов, что повысило бы их достоверность. 181. Рекомендованные проверки были проведены в трех миссиях (МООНЛ, ОООНКИ и МООНК), и одна дополнительная проверка проводится в настоящее время (МООНСГ). Таким образом, Управление служб внутреннего надзора считает эту рекомендацию выполненной. 