%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|STAFFING|WAGE INCENTIVES|FINANCIAL IMPLICATIONS|COST-BENEFIT ANALYSIS|PERSONNEL MANAGEMENT|RWANDA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят первая сессия Пункты 129 и 130 повестки дня Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Всеобъемлющее предложение в отношении надлежащих стимулов для удержания сотрудников Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии Доклад Генерального секретаря Резюме В своих резолюциях 61/241 и 61/242 от 22 декабря 2006 года Генеральная Ассамблея одобрила рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам из его доклада о финансовых и любых других последствиях введения поощрительной выплаты в связи с удержанием персонала в Международном уголовном трибунале по Руанде и Международном трибунале по бывшей Югославии (A/61/591), в которых, в частности, Генеральному секретарю предлагалось дополнительно рассмотреть вопрос о путях и средствах применения существующих Положений и правил о персонале, включая приложение III к ним (в котором речь идет о выходном пособии) в интересах достижения желаемой цели -- удержания сотрудников на всех этапах завершения мандатов трибуналов. В том же докладе Консультативный комитет просил Генерального секретаря представить всеобъемлющее предложение, в котором будет определена надлежащая процедура, будут сформулированы решения, которые необходимо принять Ассамблее, и будет содержаться более точный прогноз в отношении предполагаемого числа сотрудников, которых следует удержать в интересах реализации поставленной цели в течение прогнозируемых этапов реализации стратегии завершения работы. Настоящий доклад представлен во исполнение резолюций 61/241 и 61/242 Генеральной Ассамблеи. В нем изложено всеобъемлющее предложение в отношении надлежащих стимулов для удержания сотрудников трибуналов с учетом, насколько это возможно и при внесении по мере необходимости изменений, применения существующих Положений и правил о персонале, включая приложение III. 1. В своем докладе от 22 ноября 2006 года о финансовых и любых других последствиях введения поощрительной выплаты в связи с удержанием персонала в Международном уголовном трибунале по Руанде и Международном уголовном трибунале по бывшей Югославии (A/61/522) Генеральный секретарь представил произведенный в трибуналах анализ затрат-выгод применительно к расходам, которые они несут при существующем положении (например, прогнозируемое увеличение текучести кадров и его последствия для завершения их мандатов) по сравнению с расходами в случае введения поощрительной выплаты в какой-либо форме сотрудникам, которые должны продолжать работать в трибуналах до тех пор, пока в их должностях не отпадет необходимость. 2. Как показано в пунктах 11 - 22 этого доклада (A/61/522) с учетом проанализированных компонентов расходов, включающих в первую очередь: a) расходы, обусловленные снижением рабочих показателей (задержки с проведением судебных разбирательств); b) прямые издержки, связанные с назначением и прекращением службы (расходы на замену персонала); и c) фактические расходы, связанные с введением поощрительной выплаты; введение поощрительной выплаты позволит в значительной степени сократить дополнительные расходы, обусловленные более высокой текучестью кадров. С финансовой точки зрения для введения поощрительной выплаты потребуется приблизительно 11,2 млн. долл. США и 12,1 млн. долл. США соответственно для Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии. 3. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в своем докладе о финансовых и любых других последствиях введения поощрительной выплаты в связи с удержанием персонала в Международном уголовном трибунале по Руанде и в Международном трибунале по бывшей Югославии (A/61/591) отметил, что у него нет сомнений в том, что трибуналам нужно создать стимулы, которые позволили бы им продолжать пользоваться услугами ключевых сотрудников до тех пор, пока они будут необходимы трибуналам. Консультативный комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее в интересах достижения желаемой цели просить Генерального секретаря дополнительно рассмотреть вопрос о путях и средствах применения существующих Положений и правил о персонале, включая приложение III к ним (в котором речь идет о выходном пособии). 4. В своих резолюциях 61/241 и 61/242 от 22 декабря 2006 года Генеральная Ассамблея одобрила рекомендации Консультативного комитета, в которых, в частности, Генеральному секретарю предлагается подготовить всеобъемлющее предложение, в котором будет определена надлежащая процедура, будут сформулированы решения, которые необходимо принять Ассамблее, и будет содержаться более точный прогноз в отношении предполагаемого числа сотрудников, которых следует удержать в интересах реализации поставленной цели, с учетом последнего обновленного графика реализации стратегии завершения работы. Настоящий доклад представлен в ответ на эту просьбу. II. Поощрительная выплата в связи с удержанием персонала в контексте Положений и правил о персонале 5. Трибуналы в консультации с Управлением людских ресурсов изучили пути и средства применения существующих Положений и правил о персонале, включая приложение III к ним, в интересах достижения желаемой цели -- удержания сотрудников на всех этапах завершения их мандатов. 6. В этой связи следует напомнить, что методология расчета поощрительной выплаты в связи с удержанием, как это предлагается в докладе Генерального секретаря (A/61/522), составлена путем ссылки на принцип, содержащийся в приложении III (<<Выходное пособие>>) к Положениям и правилам о персонале, где предусматриваются выплаты в среднем в размере одного месячного оклада за каждый год службы. В этом докладе было отмечено, что идея предлагаемой выплаты согласуется с практикой других компаний государственного и частного сектора, применяющих модели удержания персонала. Предлагаемая выплата будет применяться только по отношению к трибуналам, уникальный статус которых обусловлен тем, что они: a) имеют временные по своему характеру мандаты; b) имеют большую долю сотрудников, которые выполняют специализированные функции, как правило, не предусмотренные в рамках системы Организации Объединенных Наций; и c) оба трибунала прекратят свою деятельность в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1503 (2003) и 1534 (2004). 7. Существующие положения, содержащиеся в приложении III к Положениям и правилам о персонале, применяются только к персоналу, имеющему следующие виды контрактов: a) постоянные назначения; b) временные назначения не по срочному контракту (например, бессрочные назначения); c) назначения по срочному контракту, которые прекращаются до даты истечения контракта. 8. Приложение III исключает выплату пособия сотрудникам со срочными контрактами, которые уходят со службы в дату истечения контракта. Это не позволит осуществлять выплату пособия сотрудникам трибуналов, которые должны оставаться на службе в трибунале до тех пор, пока не отпадет необходимость в их услугах, и которым были предоставлены контракты до конца того периода, в котором их услуги будут необходимы. 9. Кроме того, в приложении III к Положениям о персонале предусмотрена шкала выплат сотрудникам со срочными контрактами, которая, по всей видимости, в контексте рассматриваемых поощрительных выплат неуместна. Расчет пособия для сотрудников со срочными контрактами, прослуживших менее шести лет, основан не на количестве лет, а на незавершенной части назначения при минимуме пособия за шесть недель и максимуме за три месяца. Более уместна была бы шкала, применимая к постоянным контрактам, поскольку она основана на количестве отработанных лет и предлагает формулу, которая проста в использовании. 10. Для преодоления ограничений в целях применения поощрительных выплат к трибуналам рекомендуется разрешить Генеральному секретарю использовать выходные пособия, указанные под заголовком <<Постоянные назначения>> в приложении III Положений и правил о персонале для конкретной и единственной цели -- утверждение выплат, связанных с поощрительными пособиями в связи с удержанием персонала трибуналов. Это специальное разрешение должно быть строго ограничено сотрудниками трибуналов ввиду уникального характера их мандата. 11. В намеченной схеме предлагается, чтобы поощрительная выплата в связи с удержанием применялась только к сотрудникам, которые должны оставаться на службе в трибуналах до тех пор, пока в их услугах и должностях не отпадет необходимость. Предлагаемая поощрительная выплата, которая распространяется только на службу в трибуналах, не будет выплачиваться в следующих ситуациях: a) прекращение службы и отставка до того, как отпадет потребность в услугах; b) прекращение назначения по срочному контракту или невозобновление по дисциплинарным основаниям или в силу причин, указанных в положении 9.1(a) Положений о персонале, или по иной причине, которая может быть указана в письме о назначении; c) сотрудники, трудовой стаж которых на момент получения поощрительной выплаты составляет менее двух лет; d) сотрудники, которые прикомандированы из Секретариата Организации Объединенных Наций и других организаций общей системы Организации Объединенных Наций и за которыми сохранена должность до момента их выхода в отставку в Международном трибунале по бывшей Югославии/Международном уголовном трибунале по Руанде. III. Стратегия завершения и прогнозируемое сокращение должностей в двухгодичный период 2008 - 2009 годов 12. В своих докладах Совету Безопасности в четвертом квартале 2006 года (см. S/2006/898 и S/2006/951) оба трибунала сообщили о том, что, насколько это возможно, предпринимаются все усилия для соблюдения сроков реализации стратегии завершения. С учетом информации, имевшейся в момент подготовки настоящего доклада, трибуналы предполагают завершить судебные процессы по первой инстанции в следующие сроки: a) Международный уголовный трибунал по Руанде: предполагается, что к концу 2008 года Трибунал сможет завершить судебные процессы по делам 65 - 70 лиц; и b) Международный трибунал по бывшей Югославии: три судебных процесса по первой инстанции будут завершены в течение первого квартала 2009 года, а остальные процессы предполагается завершить в течение 2009 года. 13. Эти прогнозы, как очевидно, носят приблизительный характер и будут уточняться с учетом неподконтрольных трибуналам внешних факторов, которые могут воздействовать на темпы завершения процессов, например своевременный арест и передача скрывающихся от правосудия лиц, задержки в производстве в результате просьб о пересмотре уже рассмотренных дел, непредвиденное представление материалов, просьбы о замене адвокатов защиты, болезнь обвиняемых или адвокатов, наличие свидетелей для подтверждения показаний и дачи показаний и сотрудничество со стороны государств. Кроме того, успешное завершение процессов также зависит в значительной степени от удержания квалифицированных сотрудников до момента закрытия обоих трибуналов. Обновленные данные о прогрессе в осуществлении стратегии завершения будут представлены председателями и обвинителями трибуналов Совету Безопасности во втором квартале 2007 года. 14. На момент подготовки настоящего доклада трибуналы исходят из того, что завершение процессов в течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов позволит произвести сокращение должностей во всех трех органах трибуналов (камеры, Канцелярия Обвинителя и Секретариат) и, в частности, в отношении тех областей и функций, которые непосредственно связаны с судебной деятельностью, таких, как юристы в камерах; следователи, судебные адвокаты и аналитики в Канцелярии Обвинителя; устные/письменные переводчики; персонал поддержки свидетелей и административный и технический персонал Секретариата. Предполагается, что большинство или даже все приговоры, вынесенные по первой инстанции, будут обжалованы защитой, обвинением или обеими сторонами. Для ускорения завершения апелляционного производства трибуналы будут рекомендовать усилить работу по поддержке апелляций в Канцелярии Обвинителя и Секретариате посредством перераспределения должностей, которые будут освобождаться по мере завершения процессов. 15. Даже при постепенном сокращении кадров попрежнему сохраняется необходимость в удержании персонала во всех трех органах трибуналов до тех пор, пока потребность в его функциях не отпадет. Как отмечалось в предыдущих докладах, сотрудники трибуналов всех категорий и профессиональных групп обладают навыками и институциональными знаниями, которые делают их незаменимыми для ежедневного функционирования этих учреждений. Удержание и непрерывность работы сотрудников категории специалистов и общего обслуживания являются принципиально важными для того, чтобы трибуналы могли поддерживать высокие темпы судебной деятельности, необходимые для достижения целей стратегии завершения работы. 16. Если в последние два года показатели текучести кадров в трибуналах улучшились, то по мере приближения сроков реализации стратегии завершения работы эти показатели достигнут пика или даже превысят показатели 2004 года, когда ввиду проблем с наличными средствами внешний набор сотрудников был приостановлен. Значительное сокращение должностей, запланированное на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, неизбежно повысит уровень обеспокоенности и весьма негативно скажется на моральном духе сотрудников, что в свою очередь повлияет на текучесть кадров. Показатель текучести кадров находится в обратно пропорциональной зависимости ко времени, оставшемуся до конца существования трибуналов. Фактор времени имеет принципиально важное значение. По мере приближения сроков завершения деятельности ожидается, что темпы ухода со службы будут пропорционально возрастать. Трибуналы просто не могут позволить себе такого положения, если они хотят завершить свои мандаты вовремя и без помех. По этим причинам настоятельно необходимо без задержек проработать вопрос об утверждении поощрительных выплат. IV. Выводы и рекомендации 17. Финансовые последствия в результате применения Положений и правил о персонале, включая приложение III к ним, будут такими же, как и последствия, изложенные в части III предыдущего доклада Генерального секретаря (A/61/522, пункты 11 - 22). В приложении к настоящему докладу приводятся подробные расчеты сметных расходов в результате осуществления системы поощрительных выплат в связи с удержанием персонала. 18. Как указывается в пункте 24 доклада Генерального секретаря (A/61/522), введение поощрительных выплат в связи с удержанием персонала не повлечет за собой каких-либо финансовых последствий в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов с учетом того, что выделение средств в связи с поощрительными выплатами будет осуществляться к концу действий стратегии завершения, главным образом в 2009 - 2010 годах. В этой связи соответствующие потребности (общие сметные расходы составляют 11,2 млн. долл. США и 12,1 млн. долл. США соответственно для Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии) будут отражены в контексте предлагаемых бюджетов на 2008 - 2010 годы и будут рассмотрены в рамках принятых бюджетных процедур. 19. С учетом вышеизложенного Генеральной Ассамблее предлагается разрешить Генеральному секретарю применять выплату выходных пособий, о которых говорится в рубрике <<Постоянные назначения>> в приложении III к Положениям и правилам о персонале, для конкретной и единственной цели -- утверждения поощрительных выплат в связи с удержанием персонала трибуналов на условиях, изложенных в настоящем докладе. Подробная информация о финансовых последствиях введения поощрительных выплат в связи с удержанием персонала 1. Следует напомнить, что для определения финансовых последствий предлагаемых поощрительных выплат в связи с удержанием персонала трибуналы провели анализ расходов, которые они несут при существующем положении, по сравнению с расходами в случае введения поощрительных выплат в связи с удержанием персонала. В ходе анализа рассматривались следующие компоненты расходов: a) прямые издержки, связанные с назначением и прекращением службы (расходы на замену персонала); b) фактические расходы, связанные с введением поощрительных выплат; и c) снижение рабочих показателей (задержки с проведением судебных разбирательств) (A/61/522, пункт 11). 2. В таблицах 1 и 2 ниже приводятся резюме анализа затрат-выгод двух рассматриваемых вариантов, а именно без поощрительных выплат и с поощрительными выплатами в связи с удержанием. В таблицах 3 и 4 приведены расчеты в связи с подходом, позволившим получить смету затрат. 3. Следует иметь в виду, что отраженные в расчетах цифры были получены путем использования чистого оклада сотрудника на уровне С-3, ступень V, с находящимися на его иждивении женой и ребенком, поскольку эти элементы считаются репрезентативными для среднего уровня и ступени сотрудников категории специалистов и выше в Международном уголовном трибунале по Руанде и Международном трибунале по бывшей Югославии. I. Расходы на замену персонала A. Прямые издержки, связанные с назначением и прекращением службы 4. Расходы, связанные с назначением, включают воздушную перевозку, отправку личных вещей из места набора в Гаагу и Арушу, а также субсидию в связи с назначением. Были использованы следующие параметры: а) пункты отъезда из пяти мест в Европе, Северной Америке, Австралии и Африке; и b) текущие ставки суточных в Гааге и Аруше. 5. Аналогичные расчеты были произведены для отъезжающих сотрудников, и в этом случае субсидия в связи с назначением была заменена субсидией в связи с окончанием службы, при этом другие вводные остались без изменений. Как показано в таблицах 3 и 4, средние расходы в связи с назначением и уходом применительно к одному сотруднику уровня С3 ступени V с иждивенцами составляют примерно 75 000 долл. США. Это представляет собой примерно 91 процент и 85 процентов годового валового оклада (с учетом уровня коррективов по месту службы 2006 года), или ежегодное чистое вознаграждение примерно за 11 и 10 месяцев для Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии, соответственно (см. таблицы 3 и 4, строки (b), (с) и (d)). В. Текучесть кадров 6. Второй шаг заключался в определении прогнозируемой текучести кадров в трибуналах. Как указывается в докладе Генерального секретаря, если не будут приняты меры для улучшения ситуации с заменой персонала, то, как ожидается, количество сотрудников, прекращающих службу (а следовательно и показатель текучести кадров) будет экспоненциально возрастать по мере приближения сроков реализации стратегии завершения (A/61/522, пункт 18). С учетом этого для целей расчета был использован среднегодовой показатель текучести кадров на уровне 20 процентов. Следует отметить, что этот показатель текучести кадров согласуется с показателем, который наблюдался в 2004 году, когда набор был приостановлен. 7. На основе годового показателя текучести кадров на уровне 20 процентов за четырехлетний период 2007 - 2010 годов совокупная замена составит 80 процентов. Прямые издержки, связанные с назначением или прекращением службы, при этом показателе текучести кадров составят приблизительно 43,2 млн. долл. США и 27,6 млн. долл. США для Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии, соответственно (см. таблицы 3 и 4, строка (g)). 8. Ясно, что введение поощрительных выплат для удержания персонала не приведет к нулевой текучести кадров, поскольку, как ожидается, некоторые сотрудники все равно будут покидать службу ради получения более стабильных карьерных возможностей независимо от <<поощрительных выплат в связи с удержанием>> (хотя их число будет меньше). Поэтому в расчеты также включены издержки, связанные с заменой персонала после утверждения системы поощрительных выплат в связи с удержанием. Предполагается, что введение поощрительных выплат в связи с удержанием позволит достичь сокращения на 50 процентов показателя текучести кадров. В этой связи общие расходы на замену персонала при варианте введения поощрительных выплат в связи с удержанием составят примерно 21,6 млн. долл. США и 13,8 млн. долл. США для Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии, соответственно (см. таблицы 3 и 4, строка (g)). Разница между издержками на замену персонала между трибуналами обусловлена главным образом большим числом международных сотрудников (категории специалистов, полевой службы и общего обслуживания, набранные на международной основе), работающих в Международном уголовном трибунале по Руанде по сравнению с Международным трибуналом по бывшей Югославии. II. Расходы, связанные с введением поощрительной выплаты в связи с удержанием 9. Для третьего шага необходимо определить средние выплаты в результате введения поощрительных выплат в связи с удержанием. Предлагаемая поощрительная выплата в связи с удержанием будет эквивалентна размеру месячного оклада за каждый отработанный год. Если взять прогнозируемый средний стаж на уровне пяти лет для сотрудников обоих трибуналов, то средняя выплата будет эквивалентна пятимесячному чистому окладу применительно к каждому сотруднику категории специалистов. Следует отметить, что это произойдет только в худшем случае, поскольку не все сотрудники будут иметь право на получение поощрительной выплаты в силу ряда причин, таких, как: а) стаж (если он составляет менее двух лет); b) добровольный отъезд до ликвидации должности; и с) контрактный статус соответствующего сотрудника. 10. С учетом вышеперечисленных факторов предполагается, что право на получение поощрительных выплат в Международном трибунале по бывшей Югославии будут иметь в среднем 40 процентов сотрудников, набранных на международной основе, и 50 процентов сотрудников, набранных на местной основе. Что касается Международного уголовного трибунала по Руанде, то те же посылки будут применимы к сотрудникам, набранным на международной основе. Что же касается сотрудников, набранных на местной основе, то использовался фактор на уровне 70 процентов. 11. С учетом вышеприведенных посылок общий объем поощрительных выплат в связи с удержанием составит примерно 11,2 млн. долл. США и 12,1 млн. долл. США для Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии, соответственно (см. таблицы 3 и 4, строка (v)). III. Снижение рабочих показателей 12. Четвертый шаг заключался в определении компонента снижения рабочих показателей. Поскольку для многих профессий в Трибунале необходимы специальные знания, сроки набора могут быть значительными и составлять от шести месяцев и более. Кроме того, время, необходимое для того, чтобы вновь набранные сотрудники начали работать с полной отдачей, также может быть значительным и составлять от 6 до 12 месяцев для сотрудников правового и следственного отделов, поскольку им необходимо время для ознакомления с районом и конфликтами. 13. С учетом этого предполагается, что ожидаемые задержки в разбирательствах, которые могут быть обусловлены постоянным увеличением числа заменяемых сотрудников, могут составлять от 6 до 12 месяцев. Для целей настоящих расчетов использовался показатель в виде шестимесячной задержки в графике завершения одного судебного процесса. Для расчета финансовых последствий задержек в производстве сначала необходимо было получить бюджетную смету на 2010 год, т.е. год, когда должны завершиться апелляционные процессы. Для этой цели исходили из того, что бюджет трибуналов в 2010 году будет составлять около 50 процентов бюджета, утвержденного на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Тогда прогнозируемые годовые бюджеты на 2010 год составят 65 млн. долл. США и 60 млн. долл. США для Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде, соответственно. В этой связи финансовые последствия в связи с продлением производства на шесть месяцев для обоих трибуналов составят порядка 30 млн. долл. США. 14. В таблицах 1 и 2 приведен анализ затрат-выгод двух рассматриваемых вариантов, а именно без поощрительных выплат и с поощрительными выплатами в связи с удержанием. Таблица 1 Анализ затрат-выгод в Международном уголовном трибунале по Руанде в соответствии с двумя вариантами (В млн. долл. США) Компонент расходов Поощрительная выплата в связи с удержанием персонала не предусматривается Поощрительная выплата в связи с удержанием персонала предусматривается Снижение рабочих показателей Расходы на замену персоналаa Поощрительная выплата в связи с удержанием персоналаa Итого a Подробные расчеты приведены в таблице 3. Таблица 2 Анализ затрат-выгод в Международном трибунале по бывшей Югославии в соответствии с двумя вариантами a Подробные расчеты приведены в таблице 4. Таблица 3 Подробные расчеты расходов на замену персонала и расходов на поощрительные выплаты в связи с удержанием для Международного уголовного трибунала по Руанде Без поощрительных выплат С поощрительными выплатами I. Расходы на замену персонала (назначение и прекращение службы) Сотрудники, набранные на международной основе a) Годовой чистый оклад сотрудника С-3/V (И) плюс один ребенок b) Прямые издержки в связи с назначением и прекращением службы c) Строка (b) в виде процента от годового вознаграждения (b/a) d) Строка (b) в виде количества месяцев e) Прогнозируемая текучесть до 2010 года f) Число финансируемых за счет начисленных взносов должностей сотрудников, набираемых на международной основе g) Итого, расходы на замену персонала (b*e*f) II. Расходы в связи с введением поощрительной выплаты A. Сотрудники, набранные на международной основе h) Годовой чистый оклад сотрудника С-3/V (И) плюс один ребенок i) Месячный чистый оклад сотрудника С-3/V (И) плюс один ребенок j) Прогнозируемый средний стаж сотрудников (в годах) k) Эквивалент поощрительной выплаты в связи с удержанием (в месяцах) l) Примерный процент сотрудников, имеющих право на получение поощрительных выплат m) Число финансируемых за счет начисленных взносов должностей сотрудников, набираемых на международной основе n) Итого (i*k*l*m) B. Сотрудники, набранные на местной основе o) Годовой чистый оклад сотрудника О-4/V (И) плюс один ребенок p) Месячный эквивалент q) Прогнозируемый средний стаж сотрудников (в годах) r) Эквивалент поощрительной выплаты в связи с удержанием (в месяцах) s) Примерный процент сотрудников, имеющих право на получение поощрительных выплат t) Число финансируемых за счет начисленных взносов должностей сотрудников, набранных на местной основе u) Итого (p*r*s*t) v) Итого, расходы на поощрительные выплаты в связи с удержанием (n+u) III. Общие расходы (g+v) Подробные расчеты расходов на замену персонала и расходов на поощрительные выплаты в связи с удержанием для Международного трибунала по бывшей Югославии e) Прогнозируемая текучесть до 2010 года (в процентах) n) Итого, (i*k*l*m) 