%%%JUDGES|SALARIES AND ALLOWANCES|EQUAL PAY|INTERNATIONAL COURTS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 117 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Письмо Председателя Международного Суда от 3 апреля 2007 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Срочно направляю Вам это письмо от имени Международного Суда -- главного судебного органа Организации Объединенных Наций, -- чтобы обратить Ваше внимание на представленный Генеральной Ассамблее Пятым комитетом проект резолюции <<Условия службы и вознаграждение должностных лиц, не являющихся сотрудниками Секретариата: члены Международного Суда, судьи и судьи ad litem Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде>>. Суду известно, что Ассамблея должна принять решение по этому проекту 4 апреля 2007 года. Суд поручил мне выразить самую серьезную и глубокую обеспокоенность по поводу того, что предлагаемое решение в отношении вознаграждения, в случае его утверждения Генеральной Ассамблеей, будет идти вразрез со Статутом Суда, который составляет неотъемлемую часть Устава Организации Объединенных Наций. Суд убежден в том, что авторы проекта не преследовали такую цель при его составлении. Вознаграждение недавно выбранных судей, в том числе судей, которые должны приступить к выполнению своих обязанностей 5 февраля 2009 года, почти наверняка будет гораздо меньше нынешнего вознаграждения, которое должно выплачиваться нынешним судьям в качестве временной меры до тех пор, пока не будет введена в действие новая система. (Было установлено, что разница составляет в настоящее время примерно 2500 долл. США в месяц.) В соответствии с пунктом 1 статьи 32 Статута члены Суда получают годовой оклад. В соответствии с принципом равенства размер оклада должен быть одинаковым для всех членов. В пункте 6 статьи 31 Статута подчеркивается также, что судьи, избранные на специальных основаниях, участвуют в принятии решений на равных правах с постоянными судьями. Равенство всех судей является одним из основополагающих принципов Статута. Этот принцип не может ни в коем случае ущемляться положениями, предусматривающими, что все новые члены должны получать одинаковый оклад и что должен сохраняться уровень нынешнего оклада существующих членов. Предлагаемая же система предусматривает проявление неодинакового отношения к различным членам Суда, а именно к тем, кто приступил к выполнению своих полномочий до 1 января 2007 года, и к тем, кто занял свой пост после этой даты. Любые правила, которые могут применяться в этой связи к национальным судам, не имеют абсолютно никакого отношения к Международному Суду как главному судебном органу Организации Объединенных Наций, который призван разрешать споры между суверенными государствами. Государства -- члены Организации Объединенных Наций, передающие свои дела на рассмотрение Суда, должны быть полностью уверены в том, что все судьи участвуют в принятии решений в абсолютно равном качестве. Кроме того, вышеупомянутый проект резолюции нарушает пункт 5 статьи 32 Статута: замораживание размера вознаграждения нынешних членов Суда, как это предусматривается в пункте 7 проекта резолюции, без учета последующих изменений в обменных курсах и стоимости жизни почти наверняка приведет в будущем к фактическому уменьшению вознаграждения. Суд ранее принял к сведению пункт 10 доклада (А/61/612 и Corr.1), в котором Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендовал разработать другие методы корректировки вознаграждения, отражающие рыночные обменные курсы и изменения местного индекса стоимости жизни, в целях поддержания уровня вознаграждения и просил Генерального секретаря представить новые предложения в докладе Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии. Суд ожидал, что в процессе подготовки такого доклада с ним будут, как обычно, консультироваться. К сожалению, этого не произошло; и теперь его застали врасплох предлагаемой новой системой, которая представляется Генеральной Ассамблее для утверждения и о которой Суду не было заранее сообщено. Вы понимаете теперь, что возникшая таким образом проблема является чрезвычайно серьезной, поскольку, помимо кратко изложенных выше финансовых аспектов, она затрагивает саму суть Статута Суда. В соответствии с Уставом Суд, представляющий собой главную юридическую систему мира, стоит на страже права. Он настоятельно призывает Генеральную Ассамблею не утверждать на данном этапе никаких новых систем, а подождать представления Генеральным секретарем новых предложений, как это рекомендовал Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам. Прошу Вас распространить настоящее письмо в качестве рабочего документа до обсуждения данного вопроса членами Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Розалин Хиггинс Председатель 