%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME EXPENDITURES|OPERATIONAL ACTIVITIES|STAFFING|COSTS|

Шестьдесят первая сессия Пункты 132 и 135 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Отчет об исполнении бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года и предлагаемый бюджет Сил на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Долл. США Ассигнования на 2005/06 год Расходы за 2005/06 год Неизрасходованный остаток средств за 2005/06 год Ассигнования на 2006/07 год Прогнозируемые расходы на 2006/07 годa Предполагаемый перерасход в 2006/07 годуa Предложение Генерального секретаря по бюджету на 2007/08 год Рекомендация Консультативного комитета по бюджету на 2007/08 год a По состоянию на 31 марта 2007 года (см. приложение I). I. Введение 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендует утвердить сумму, запрашиваемую Генеральным секретарем для финансирования Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) в период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, за исключением его предложения о переводе средств на цели медицинского страхования после выхода в отставку (см. пункты 8 и 25 ниже.) 2. В общем докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным аспектам финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира будут изложены его соображения и рекомендации по ряду межсекторальных вопросов. С учетом этого в нижеследующих пунктах Комитет рассматривает вопросы ресурсов и другие вопросы, которые касаются конкретно ВСООНК. 3. В конце настоящего доклада перечислены документы, которыми Консультативный комитет пользовался при рассмотрении вопроса о финансировании ВСООНК. II. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года 4. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 59/284 В постановила ассигновать на содержание этой миссии в период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года сумму в размере 44 184 300 долл. США брутто (42 072 200 долл. США нетто). Эта сумма включала добровольные взносы правительства Кипра в размере 14 699 000 долл. США, составляющие одну треть суммы чистых ассигнований на содержание ВСООНК, и 6,5 млн. долл. США, предоставленных правительством Греции. Сумма в размере 22 985 300 долл. США брутто (20 873 200 долл. США нетто), необходимая для содержания ВСООНК в этот период, была пропорционально распределена между государствами-членами. 5. Неиспользованный остаток средств миссии в размере 358 000 долл. США представляет собой чистую разницу между сэкономленными средствами и дополнительными потребностями по различным статьям бюджета. Экономия была достигнута в результате задержки с набором международных сотрудников, задержек с наймом сотрудников на должности, освободившиеся в результате назначения занимавших их сотрудников в другие миссии, и решения приостановить процесс найма сотрудников на одну должность сотрудника категории полевой службы (помощник по административным вопросам начальника Сектора комплексного вспомогательного обслуживания). Средний показатель доли вакантных должностей составлял 12,2 процента по сравнению с 5процентной долей, предусмотренной в бюджете. Экономия достигнута также по статьям приобретения оборудования для оснащения жилых помещений, канцтоваров, материалов для полевых защитных сооружений и закупки оборудования для авторемонтной мастерской, после того как миссия приняла меры по изменению приоритетов своей закупочной деятельности и пересмотру плана замены оборудования, чтобы удовлетворить более высокие фактические потребности по покрытию издержек, связанных с заменой воинских контингентов, покрытием расходов по национальному персоналу, и оплате коммунальных услуг. 6. Перерасход был обусловлен следующими факторами: а) шкалы окладов национальных сотрудников были пересмотрены с сентября 2005 года с увеличением ставок на 2,1 процента; b) фактический средний уровень ступени оклада вступающих в должность сотрудников был выше предусмотренного бюджетом; и с) курс кипрского фунта вырос с 0,477 до 0,474 кипрского фунта за доллар США. 7. Замечания Консультативного комитета по отдельным статьям расходов приведены в нижеследующих пунктах, в которых рассматривается предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года. 8. Консультативный комитет отмечает, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/264 просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят третьей сессии подробный доклад о медицинском страховании после выхода в отставку. До принятия решения Генеральной Ассамблеей Комитет рекомендует зачесть государствам-членам в полном объеме все прочие поступления и корректировки в размере 1 791 400 долл. США, а также часть неизрасходованного остатка средств ВСООНК за период 2005/06 года в размере 32 800 долл. США, которую было предложено выделить на покрытие обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку. III. Информация об исполнении бюджета за текущий период 9. Консультативный комитет был проинформирован о том, что в связи с содержанием ВСООНК государствам-членам были начислены взносы на общую сумму, которая составит на 15 июня 2007 года 315 341 000 долл. США. Общая сумма взносов, выплаченных по состоянию на 31 декабря 2006 года, составила 287 883 000 долл. США, таким образом сумма задолженности по начисленным взносам составляет 27 458 000 долл. США. По состоянию на 26 марта 2007 года объем денежной наличности миссии составлял 5 млн. долл. США, а непогашенные обязательства за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года составляли 3 393 000 долл. США. За вычетом трехмесячного оперативного резерва (исключая возмещение расходов странам, предоставляющим войска) в размере 5 400 000 долл. США дефицит денежной наличности составит 400 000 долл. США. С учетом прогнозируемого дефицита денежной наличности произвести выплаты в порядке возмещения расходов странам, предоставляющим войска, в данный момент не представляется возможным. Консультативный комитет выражает свою озабоченность этой ситуацией. 10. Консультативный комитет был также проинформирован о том, что до 30 апреля 2006 года в рамках возмещения расходов на воинские контингенты государствам-членам было выплачено в общей сложности 5 829 000 долл. США, а остаток непогашенных обязательств по состоянию на 31 декабря 2006 года составлял 7 770 000 долл. США. Что касается имущества, принадлежащего контингентам, то Комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 31 декабря 2006 года в порядке возмещения за период по 31 марта 2006 года были выплачены средства в объеме 665 000 долл. США. По состоянию на 31 декабря 2006 года сметная сумма подлежащих выплате средств составляла 1 015 000 долл. США, а сумма непогашенных обязательств за период, заканчивающийся в июне 2007 года, составляет в настоящее время 955 100 долл. США. По состоянию на 9 марта 2007 года по 280 заявлениям о выплате компенсации в случае смерти или потери трудоспособности за период с момента учреждения миссии была выплачена сумма в размере 1 487 000 долл. США; непогашенные обязательства составляли 150 000 долл. США; неурегулированных заявлений не было. 11. Консультативному комитету было сообщено, что по состоянию на 28 февраля 2007 года показатели заполнения должностей ВСООНК применительно к периоду с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года были следующими: Утвержденные должности Заполненные должности Число вакантных должностей Доля вакантных должностей/ показатель задержки развертывания (в процентах) Персонал воинских контингентов Полиция Организации Объединенных Наций Международные сотрудники Национальные сотрудники 12. В письме от 5 апреля 2007 года в адрес Консультативного комитета Контролер представил обновленную информацию, содержащую предварительные данные о расходах в период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года по состоянию на 31 марта 2007 года (см. приложение I). Как указывается в этом приложении и разъясняется в письме Контролера, ВСООНК прогнозируют дополнительные непредвиденные расходы в течение 2006/07 года в размере 2 473 400 долл. США брутто (2 741 100 долл. США нетто) сверх ассигнований, утвержденных Генеральной Ассамблеей, в результате чего общий прогнозируемый объем расходов за этот период составит 47 304 800 долл. США брутто (45 754 000 долл. США нетто). Сумма в размере 2 473 400 долл. США представляет собой чистые дополнительные потребности, рассчитанные с учетом экономии средств в объеме 848 400 долл. США, полученной миссией по статье <<Оперативные расходы>>, прежде всего благодаря изменению порядка приоритетности закупочных мероприятий (перенос на более поздние сроки осуществления проекта по удалению отходов и приобретения генераторов, оборудования для жилых помещений и водоочистного оборудования), сокращению потребностей вследствие более благоприятных условий новых контрактов на организацию общественного питания и использованию средств, выделенных для Группы по вопросам поведения и дисциплины, функции которой будут выполняться Временными силами Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на региональной основе. В письме Контролера указывается далее, что прогнозируемые дополнительные потребности прежде всего обусловлены резким увеличением расходов по замене воинских контингентов; ускорением темпов развертывания полицейских Организации Объединенных Наций и 11процентным повышением ставок суточных участников миссии, выплачиваемых полицейским с 1 октября 2006 годаа; пересмотром шкалы окладов национальных сотрудников с 1 сентября 2006 года; и повышением курса кипрского фунта в течение данного периода. 13. Консультативному комитету было также сообщено, что данные о прогнозируемом перерасходе средств миссии будут представлены в контексте доклада об исполнении бюджета за 2006/07 год, тогда же у Генеральной Ассамблеи будут испрошены дополнительные ассигнования на покрытие любого дефицита финансовых ресурсов. Консультативный комитет не возражает против предложенного курса действий. IV. Предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года А. Мандат и запланированные результаты 14. Мандат ВСООНК был определен Советом Безопасности в его резолюции 186 (1964). В своей резолюции 1728 (2006) Совет продлил действие мандата миссии до 15 июня 2007 года. 15. ВСООНК провели подробный пересмотр своих кадровых потребностей, включая численность и уровни должностей вспомогательного персонала и возможность использования добровольцев Организации Объединенных Наций, во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, содержащейся в пункте 15 ее резолюции 60/270. В бюджетном документе указывается, что пересмотр проводился на основе рассмотрения всех отдельных подразделений и должностей, с учетом следующего: а) произведенного в 2005/06 году сокращения численности Сил с 1230 до 860 военнослужащих; b) увеличения утвержденной численности полиции Организации Объединенных Наций с 35 до 69 сотрудников, полное развертывание которых было осуществлено в марте 2006 года; с) оперативных потребностей в связи с осуществлением мандата Сил и их функциональных обязанностей; и d) описания должностных функций и классифицированных уровней должностей гражданского вспомогательного персонала. 16. По итогам этого пересмотра миссия пришла к выводу о том, что, несмотря на сокращение численности Сил, уровень сложности и объем оперативной деятельности, а также потребности в ресурсах в связи с осуществлением мандата миссии остаются неизменными. Кроме того, уровень ответственности семи сотрудников категории специалистов соответствует принятым в Организации Объединенных Наций стандартам классификации должностей по уровням. Что касается категории сотрудников полевой службы, то миссия предлагает сокращение 2 должностей до в общей сложности 16 должностей. Консультативный комитет благодарит ВСООНК за проведенный ими пересмотр своих потребностей в должностях по компоненту вспомогательного персонала. 1. Военный персонал и персонал гражданской полиции Категория Утвержденная численность на 2006/07 год Предлагаемая численность на 2007/08 год Разница Воинские контингенты 17. Предлагаемый бюджет на 2007/08 год по воинскому персоналу и полиции Организации Объединенных Наций составляет 20 050 600 долл. США, т.е. увеличился на 1 889 000 долл. США, или 10,4 процента. Комитет был проинформирован о том, что возросшие потребности обусловлены главным образом увеличением путевых расходов в результате повышения издержек, связанных с коммерческими и чартерными рейсами по сравнению с ранее использовавшимся в отношениях со странами, предоставляющими войска, механизмом писем-заказов. 2. Гражданский персонал 18. В предлагаемом бюджете на 2007/08 год на гражданский персонал предусматривается выделить сумму в размере 12 881 900 долл. США, т.е. объем ассигнований увеличивается на 1 181 400 долл. США, или 10,1 процента. Комитету было сообщено, что это увеличение является прежде всего результатом пересмотра шкалы окладов национальных сотрудников и повышением курса местной валюты по отношению к доллару США. 19. Комитет был проинформирован о том, что в соответствии с предложением Генерального секретаря о введении первоначального сбора, связанного с программой медицинского страхования после выхода в отставку, в размере 8 процентов от расходов на выплату чистых базовых окладов по бюджетам всех видов (см. пункт 35(b), A/61/730), в предлагаемый бюджет ВСООНК включены ассигнования на финансирование программы медицинского страхования после выхода в отставку в размере 260 600 долл. США по статье <<Общие расходы по персоналу>> международных сотрудников. До принятия решения Генеральной Ассамблеей Комитет рекомендует сократить на 260 600 долл. США ассигнования по статье <<Общие расходы по персоналу>> международных сотрудников ВСООНК на 2007/08 год. 20. Консультативный комитет рекомендует согласиться с предложениями Генерального секретаря относительно учреждения, преобразования, упразднения и перераспределения должностей международных и национальных сотрудников, перечисленными в приложении II. 3. Оперативные расходы в долл. США Предлагаемые ассигнования на 2007/08 год в долл. США Разница в долл. США Временный персонал общего назначения 21. В течение 2005/06 года по статье <<Временный персонал общего назначения>> было выделено 75 000 долл. США, тогда как общие расходы составили 159 700 долл. США, т.е. расходы превысили ассигнования на 84 700 долл. США, или 112,9 процента. Прогнозируемые потребности на 2006/07 год составляют 332 900 долл. США. В 2007/08 году предлагаемая сумма была уменьшена до 79 000 долл. США. Сокращение потребностей является результатом упразднения двух временных должностей -- одной С5 и одной должности национального сотрудника категории общего обслуживания -- ранее утвержденных для Группы по вопросам поведения и дисциплины. Выполнение соответствующих функций принимают на себя на региональной основе ВСООНЛ. Официальные поездки (связанные и не связанные с профессиональной подготовкой) 22. В течение 2005/06 года ассигнования на официальные поездки (связанные и не связанные с профессиональной подготовкой) в объеме 154 600 долл. США были превышены на 6400 долл. США, или 4,1 процента, в результате чего общие расходы составили 161 000 долл. США. Комитет был проинформирован о том, что ассигнования на ряд учебных курсов на регулярной основе предусматривались в каждом бюджете миссии. Признавая, что определенные потребности в профессиональной подготовке, в частности в связи с возобновлением удостоверений или лицензий, периодически возникают снова, Комитет вместе с тем ставит под сомнение число соответствующих периодически повторяющихся курсов. В целях экономии расходов на деятельность, связанную с профессиональной подготовкой, Консультативный комитет рекомендует, чтобы перед слушателями учебных курсов, насколько это возможно, ставилась задача обмена приобретенными знаниями с другими сотрудниками миссии. Воздушный транспорт 23. Потребности в средствах для страхования гражданской ответственности применительно к вертолетам в бюджете на 2007/08 год составляют 93 000 долл. США, что на 23 000 долл. США (32,9 процента) больше по сравнению с бюджетом на предыдущий период. Комитету было сообщено, что это увеличение обусловлено выделением ассигнований на страхование трех вертолетов, а не двух, как в предыдущий период. Миссии в настоящее время предоставляются: a) два вертолета на основе писем-заказов (один "H500" и один <<Белл212>>); b) и один вертолет ("H500"), выделенный на безвозмездной основе одной из стран, предоставляющих войска. Страхование гражданской ответственности по всем трем вертолетам обеспечивается Организацией по сниженной ставке годовой премии в размере 31 000 долл. США за военный вертолет по сравнению со ставкой в размере 35 000 долл. США, заложенной в бюджет на 2006/07 год. Наземный транспорт (горюче-смазочные материалы) 24. Потребности в горюче-смазочных материалах в бюджете на 2007/08 год составляют 676 700 долл. США, что на 199 700 долл. США (22,8 процента) меньше по сравнению с предыдущим бюджетным периодом. Консультативный комитет был проинформирован о том, что эта разница объясняется снижением показателей расхода топлива с учетом опыта прошлых лет -- до 966 100 литров по сравнению с 1 328 600 литрами в 2006/07 году. Комитет принимает к сведению это сокращение и полагает, что в будущем оценки расхода топлива будут производиться с учетом реалистичных уровней. V. Заключение 25. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ВСООНК на период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года, изложены в пункте 19 отчета об исполнении бюджета (А/61/724). Консультативный комитет рекомендует зачесть государствам-членам неизрасходованный остаток средств в размере 358 000 долл. США, а также сумму других поступлений и корректировок в объеме 1 791 400 долл. США за период, закончившийся 30 июня 2006 года, в порядке, который будет определен Генеральной Ассамблеей (см. также пункт 8 выше). 26. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ВСООНК на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, приведены в пункте 39 предлагаемого бюджета (A/61/774). Принимая во внимание свои вышеизложенные замечания, Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее выделить на содержание ВСООНК в течение 12месячного периода с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года сумму в размере 46 587 400 долл. США брутто. Документация :: Отчет об исполнении бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года (A/61/724) :: Бюджет Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/61/774) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об отчете об исполнении бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года и предлагаемом бюджете Сил на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/60/785) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/61/640 и Corr.1) :: Доклад Генерального секретаря об Операции Организации Объединенных Наций на Кипре (S/2006/931) :: Резолюция 60/270 Генеральной Ассамблеи о финансировании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре :: Резолюция 61/264Генеральной Ассамблеи об обязательствах и предлагаемом финансировании в связи с компенсационными выплатами по медицинскому страхованию после выхода в отставку :: Резолюции 186 (1964) и 1728 (2006) Совета Безопасности :: Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за 12-месячный период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года и доклад Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/61/5), том II (предварительный вариант) Приложение I Текущие и прогнозируемые расходы (В тыс. долл. США) 1 июля 2006 года -- 31 марта 2007 года Прогнозируемые расходы с 1 апреля по 30 июня 2007 года Общий объем расходов, включая прогнозируемые расходы Расчетный неизрасходованный остаток средств по состоянию на 30 июня 2007 года Причины экономии/перерасхода Ассигнованияa Общий объем расходов Неизрасходованный остаток средств Военный и полицейский персонал Дополнительные потребности объясняются увеличением стоимости воздушных перевозок, связанных с заменой воинских контингентов. В сентябре 2006 года для замены аргентинского контингента был зафрахтован коммерческий чартерный рейс, обошедшийся значительно дороже по сравнению с затратами на ранее проводившиеся замены с использованием военного самолета, предоставлявшегося на основании письма-заказа, -- дело в том, что предоставлявшийся правительством самолет отправлен на капитальный ремонт. Намеченная на апрель 2007 года замена также будет осуществлена с использованием коммерческих рейсов. Дополнительные потребности объясняются более высокими по сравнению с предусматривавшимися в бюджете показателями развертывания полицейских Организации Объединенных Наций. Среднемесячная численность персонала полиции составляет 66 человек по сравнению с предусматриваемым в бюджете показателем в 62 человека, с учетом 10-процентного коэффициента задержки с развертыванием. Кроме того, с 1 октября 2006 года на 11 процентов увеличились ставки суточных участников миссии. Итого Гражданский персонал Дополнительные потребности по покрытию общих расходов по персоналу обусловлены выходом в отставку и на пенсию, назначением и переводом на другие должности международных сотрудников. Дополнительные потребности обусловлены увеличением на 4,7 процента ставок шкалы окладов национальных сотрудников с 1 сентября 2006 года по сравнению с предыдущей шкалой окладов при менее благоприятном обменном курсе. Оперативные расходы Экономия средств получена в результате того, что не осуществлялся наем персонала для Группы по вопросам поведения и дисциплины. Официальные поездки Экономия средств объясняется пересмотром порядка приоритетности мероприятий для удовлетворения дополнительных потребностей по статье путевых расходов, связанных с заменой воинских контингентов. Помещения и объекты инфраструктуры Экономия, полученная за счет благоприятных условий новых контрактов на организацию общественного питания, вступивших в силу в июле 2006 года, и в результате принятых миссией мер по пересмотру приоритетов своей закупочной деятельности (перенос на более поздние сроки приобретения генераторов, оборудования для жилых помещений и водоочистного оборудования) в целях высвобождения средств для покрытия дополнительных расходов, связанных с заменой воинских контингентов. Сэкономленные средства будут частично израсходованы на покрытие дополнительных потребностей, возникших в результате более высоких издержек по контрактам на уборку помещений, вступившим в силу в июле 2006 года, и ростом стоимости электроэнергии. Наземный транспорт Экономия обусловлена более низкой фактической стоимостью топлива и более низкими ставками страховой премии по сравнению с предусмотренными в бюджете. Экономия обусловлена более низкими фактическими ставками страхования гражданской ответственности. Связь Экономия получена за счет ремонта оборудования, по мере возможности, собственными силами вместо использования услуг по ремонту, предоставляемых на коммерческой основе. Информационные технологии Экономия получена в результате того, что не было закуплено оборудование, которое планировалось приобрести для Группы по вопросам поведения и дисциплины. Медицинское обслуживание Экономия объясняется снижением прогнозируемых потребностей в медицинских принадлежностях. Специальное оборудование Экономия обусловлена тем, что не производились закупки предусмотренных в бюджете монокулярных дальномеров, поскольку они были получены из другой миссии. Кроме того, бинокли и приборы ночного видения были приобретены по более низким ценам по сравнению с предусмотренными в бюджете. Средства прогнозируемой экономии частично пойдут на оплату более высоких фактических издержек по камерам видеонаблюдения. Другие предметы снабжения, услуги и оборудование Дополнительные потребности связаны с покрытием доли миссии в расходах на содержание Целевой группы по закупочной деятельности Управления служб внутреннего надзора. Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах a См. резолюцию 60/270 Генеральной Ассамблеи. Приложение II Резюме предлагаемых изменений Управление/секция/группа Количество Уровень Описание Компонент 1 Сектор по гражданским вопросам МР Дополнительная должность помощника по связи Группы по гражданским вопросам в секторах Компонент 4 Общее обслуживание ПС Преобразование должности сотрудника по вопросам управления имуществом, относящейся к категории полевой службы, в должность национального сотрудника категории общего обслуживания Упразднение одной должности (секретарь) Объединенные вспомогательные службы Преобразование должности старшего сотрудника по транспортным вопросам, относящейся к категории полевой службы, в должность национального сотрудника категории общего обслуживания Упразднение двух должностей (секретарь и кладовщик) Секция закупок Перераспределение одной должности национального сотрудника категории общего обслуживания из Секции закупок в Финансовую секцию Финансовая секция С-5 Упразднение должностей для Группы по вопросам поведения и дисциплины Добровольцы Организации Объединенных Наций Сокращения: МР = местный разряд; ПС = полевая служба. 