%%%MILITARY PERSONNEL|MILITARY ASSISTANCE|TURKEY|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 19 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Шестьдесят второй год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 12 апреля 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо представителя Турецкой Республики Северного Кипра Кемаля Гёкери от 12 апреля 2007 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 19 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Баки Илькин Посол Постоянный представитель По поручению моего правительства имею честь сослаться на письмо представителя киприотов-греков от 21 февраля 2007 года на Ваше имя, которое было распространено в качестве документа Генеральной Ассамблеи и документа Совета Безопасности (A/61/757-S/2007/102), в котором вновь содержатся хорошо известные измышления относительно присутствия турецких войск на острове, и хотел бы довести до Вашего сведения следующее: В свете необоснованных утверждений и искажений, содержащихся в вышеупомянутом письме, я вынужден вновь поставить все на свои места, напомнив представителю киприотов-греков о том, что <<единственной оккупацией>> на Кипре является продолжающаяся 43 года узурпация и непрекращающаяся оккупация кипрско-греческой стороной места правительства Республики Кипр, созданного на основе межобщинного партнерства в соответствии с договорами 1960 года. Представитель киприотов-греков забывает упомянуть о том, что вооруженное нападение киприотов-греков в декабре 1963 года на кипрско-турецкое население и посягательство на межобщинное партнерство привело к расколу острова. В его письме нет упоминания о систематической кампании зверств, которые совершались против кипрско-турецкого населения вплоть до 1974 года, когда Турция приняла меры в соответствии со своими правами и обязательствами согласно Договору о гарантиях 1960 года в результате кровавого государственного переворота, совершенного Грецией и ее пособниками на Кипре. Присутствие Турции как державы-гаранта в северной части Кипра, особенно учитывая отсутствие урегулирования, имеет жизненно важное значение для безопасности кипрско-турецкого населения. Это подтверждается тем фактом, что военное присутствие Турции, используемое в качестве сдерживающего фактора против агрессии Греции и киприотов-греков, позволило сохранить мир и стабильность на острове в течение последних 32 лет. Следует подчеркнуть, что если бы самый последний всеобъемлющий план урегулирования (План Аннана) был принят кипрско-греческой стороной -- то турецкие и греческие войска, за исключением символического числа, предусмотренного в этом Плане, -- должны были бы покинуть остров и на нем произошло бы всеобщее разоружение. Утверждения представителя киприотов-греков о легитимности Турецкой Республики Северного Кипра заслуживают также дополнительных уточнений. Достаточно сказать, что кипрско-греческий режим или его представители не имеют права ставить вопрос о легитимности Турецкой Республики Северного Кипра, которая была создана на основе свободного и демократического волеизъявления кипрско-турецкого населения, и они не имеют какоголибо права говорить чтолибо от ее имени. Выдвигая необоснованные обвинения против Турции как агрессора, кипрско-греческая сторона фактически пытается скрыть информацию о годах мучений, которым подвергалось кипрско-турецкое население, и скрыть свою бешенную гонку перевооружения. С момента утверждения объединенной военной доктрины с Грецией в 1993 году кипрско-греческая администрация предприняла беспрецедентные меры по наращиванию вооружений и вооруженных сил, последней из которых является вербовка примерно 1000 греческих наемников с континентальной Греции для кипрско-греческой национальной гвардии. Наряду с 80 000 кипрско-греческих резервистов, каждый из которых имеет стрелковое оружие и боеприпасы у себя дома, общее число вооруженных греческих и кипрско-греческих военнослужащих составляет порядка 100 000 на острове. Я хотел бы подчеркнуть, что продолжающаяся кампания милитаризации, осуществляемая кипрско-греческой стороной, а также враждебная и ограничительная политика, проводимая в отношении кипрско-турецкого населения, являются основополагающей причиной напряженности и недоверия на Кипре. Мое правительство надеется, что кипрско-греческая сторона будет настоятельно призвана международным сообществом отказаться от своей анахроничной политики в отношении кипрско-турецкого населения и прекратит кампанию вооружения, которая ведет к обострению напряженности и тормозит прогресс на пути к примирению между обеими сторонами. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 19 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) М. Кемаль Гёкери Представитель Турецкая Республика Северного Кипра 