%%%CIVIL SOCIETY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|UZBEKISTAN|

Шестьдесят первая сессия Пункт 67 повестки дня Поощрение и защита прав человека Письмо Постоянного представителя Узбекистана при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам информацию о развитии институтов гражданского общества в Узбекистане (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 67 повестки дня. (Подпись) Алишер Вахидов Постоянный представитель Республики Узбекистан 16 апреля 2007 года на имя Генерального секретаря [Подлинный текст на русском языке] О развитии неправительственных организаций в Республике Узбекистан За последние более чем десять лет в Республике Узбекистан наблюдается процесс активного развития неправительственных организаций (НПО). Правительством Узбекистана уделяется особое внимание созданию благоприятных законодательных норм, направленных на поддержку гражданского общества, в том числе развитию НПО. Исходя из этого, Комитет по демократическим институтам, негосударственным организациям и органам самоуправления граждан Законодательной палаты Парламента Республики Узбекистан провел мониторинг и аналитическую оценку выполнения органами юстиции республики пункта 1 статьи 22 Международного пакта о гражданских и политических правах (МПГПП), который гласит, что <<каждый человек имеет право на свободу ассоциации с другими, включая право создавать профсоюзы и вступать в таковые для защиты своих интересов>>. По итогам проведенной работы установлено, что Узбекистан ратифицировал МПГПП в 1995 году и с момента присоединения к Пакту представил в Комитет ООН по правам человека два периодических доклада, которые были рассмотрены. По итогам рассмотрения докладов разработаны национальные планы действий, которые реализуются последовательно. Положение статьи 22 МПГПП полностью нашло свое отражение в Конституции Республики Узбекистан, в частности в статье 34, согласно которой граждане имеют право объединяться в профессиональные союзы, политические партии и другие общественные объединения, участвовать в массовых движениях. Механизм реализации данного конституционного права граждан развит в законах Республики Узбекистан <<Об общественных организациях>> (1991 год), <<О профсоюзных объединениях, их правах и гарантиях деятельности>> (1992 год), <<О политических партиях>> (1996 год), <<О религиозных организациях и свободе совести>> (1998 год), <<О неправительственных некоммерческих организациях>> (1999 год), <<Об органах самоуправления граждан>> (1999 год), <<Об общественных фондах>> (2003 год), <<О финансировании политических партий>> (2004 год), <<О выборах председателя схода граждан и его советников>> (2004 год), <<О торгово-промышленной палате Республики Узбекистан>> (2004 год), <<О товариществе частных собственников жилья>> (2006 год) и <<О гарантиях деятельности негосударственных некоммерческих организаций>> (2006 год). Органы юстиции республики в соответствии с действующим законодательством, Правилами <<Рассмотрения заявлений о регистрации уставов общественных объединений, действующих на территории Республики Узбекистан>>, <<Положением о порядке проведения государственной регистрации и перерегистрации филиалов и представительств зарубежных и иностранных НПО на территории Республики Узбекистан>>, утверждённых Постановлениями Кабинета Министров Республики Узбекистан от 12 марта 1993 года и 11 декабря 2003 года, соответственно, а также другими нормативными документами осуществляют регистрацию местных и иностранных НПО и мониторинг за их деятельностью согласно уставным документам. В настоящее время в Узбекистане функционирует около 5 тыс. негосударственных некоммерческих организаций, в том числе иностранных НПО. Диапазон их деятельности достаточно широк. Помимо социального обслуживания, НПО задействованы также в таких сферах, как культура и спорт, проблемы женщин и детей, наука и образование, здравоохранение, защита прав человека, молодежь, окружающая среда, СМИ и т.д. Образование в 2005 году Ассоциации негосударственных некоммерческих организаций Узбекистана стало важным шагом в дальнейшем развитии НПО. Сегодня данная ассоциация объединяет более 200 различных национальных НПО. Кроме того, для формирования независимых, устойчивых, пользующихся поддержкой различных слоев населения гражданских институтов, усиления их роли в решении социально-значимых проблем, повышения общественно-политической, социальной и деловой активности граждан, в 2005 году был создан Фонд поддержки негосударственных некоммерческих организаций Узбекистана. Примечательно, что на сегодняшний день в республике преобладают НПО, специализирующиеся на оказании социальной помощи (<<Соглом авлод учун>>, <<ЭКОСАН>>, <<Сен елгиз эмассан>>, <<Мехр нури>>, Федерация профсоюзов Узбекистана и др.). Кроме того, все большее число национальных НПО активно участвуют в процессе принятия решений и законов в парламенте страны. В Узбекистане также плодотворно функционируют филиалы и представительства более 50 зарубежных НПО, большинство которых осуществляют свою деятельность в социальной сфере. К ним можно отнести Фонд им. К. Аненауэра (Германия), <<Оперейшн Мерси>> (Швеция), <<Глобал Сорс Нет>> (Великобритания), <<Мерси Корпс>> (США), <<Харвест Кореа Инкорпорейтд Ассоциэйшн>> (Южная Корея) и др. 