%%%EXHIBITIONS|RUSSIAN FEDERATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|GEORGIA SITUATION|

Шестьдесят первая сессия Пункт 27 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 27 апреля 2007 года на имя Генерального секретаря Настоящим я хотел бы обратить Ваше внимание на проводимую в настоящее время в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций фотовыставку, посвященную вкладу Российской Федерации в различные операции по поддержанию мира и, в частности, на неточности в надписях под фотографиями. Во-первых, я хотел бы заявить о том, что мы высоко ценим тот вклад, который государства -- члены Организации Объединенных Наций вносят в операции по поддержанию мира во всем мире. К сожалению, в надписях под фотографиями, на которых показана деятельность Смешанных сил по поддержанию мира Содружества Независимых Государств в зоне конфликта в Грузии, опущено название государства -- члена Организации Объединенных Наций, на территории которого временно дислоцированы миротворцы. Географические названия и некоторые факты являются неточными и противоречат не только истинному положению дел, но и официальным формулировкам Организации Объединенных Наций и резолюциям Совета Безопасности. Особое беспокойство вызывает то, что в здании Центральных учреждений Организации Объединенных Наций мы являемся свидетелями проведения мероприятия, игнорирующего все документы Организации Объединенных Наций, в рамках которого представляется неправильная информация. Еще большее сожаление вызывает тот факт, что это мероприятие проводится государством, которое очень хорошо знакомо с особенностями конфликта и выступает в качестве одной из содействующих сторон. Я хотел бы вновь заявить, что манипулирование содействующей страной неточными определениями конфликта в Абхазии, Грузия, создает путаницу и порождает сомнения в ее беспристрастности и конструктивности применяемого ею подхода. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 27 повестки дня. (Подпись) Ираклий Аласания Посол, Постоянный представитель 