%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DISARMAMENT|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 123 повестки дня Управление людскими ресурсами Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 7 мая 2007 года на имя Генерального секретаря В качестве Председателя Координационного бюро Движения неприсоединения имею честь препроводить в приложении к настоящему заявление Координационного бюро Движения неприсоединения относительно осуществления резолюций 61/256 и 61/257 Генеральной Ассамблеи, принятых в понедельник, 7 мая 2007 года (см. приложение). Прошу распространить вышеупомянутый документ в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 123 повестки дня. (Подпись) Родриго Мальмьерка Диас Посол Постоянный представитель Кубы при Организации Объединенных Наций Председатель Координационного бюро Движения неприсоединения Заявление Координационного бюро Движения неприсоединения об осуществлении резолюций 61/256 и 61/257 Генеральной Ассамблеи Движение неприсоединения непосредственно, активно и конструктивно участвовало в процессе переговоров и достижения согласия относительно усилий Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по реорганизации Департамента операций по поддержанию мира и бывшего Департамента по вопросам разоружения. Исторически и традиционно члены Движения неприсоединения играют одну из ключевых ролей в области операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и в многосторонних усилиях по достижению прогресса в области разоружения. В этой связи Движение считает, что принятые Генеральной Ассамблеей решения относительно укрепления вышеупомянутых департаментов должны внести эффективный вклад в деятельность Организации Объединенных Наций в области операций по поддержанию мира и разоружения и придать этой деятельности новый импульс. Как очень хорошо известно, развивающиеся страны недостаточно представлены в структуре высокого уровня Секретариата Организации Объединенных Наций. Движение полагает, что новые должности заместителя Генерального секретаря для Департамента полевой поддержки и Управления по вопросам разоружения следует доверить лицам из развивающихся стран. НьюЙорк, 7 мая 2007 года 