%%%TRADE POLICY|DNESTR REGION (REPUBLIC OF MOLDOVA)|REPUBLIC OF MOLDOVA|FOREIGN RELATIONS|RUSSIAN FEDERATION|DISPUTE SETTLEMENT|

Шестьдесят первая сессия Пункт 27 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Письмо Постоянного представителя Молдовы при Организации Объединенных Наций от 18 мая 2007 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить комментарии министерства реинтеграции Республики Молдова в связи с утверждениями об <<экономической блокаде Приднестровья>> (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 27 повестки дня. (Подпись) Алексей Тулбуре Посол Постоянный представитель Комментарии министерства реинтеграции Республики Молдова в связи с утверждением об экономической блокаде Приднестровья 18 мая 2007 года В связи с домыслами, распространяемыми национальными и международными средствами массовой информации, и заявлениями некоторых иностранных должностных лиц в отношении утверждений об экономической блокаде Приднестровья министерство реинтеграции заявляет следующее. Решение № 301 правительства Республики Молдова от 17 марта 2007 года о внесении изменений в решение правительства № 815 от 2 августа 2005 года было принято в связи с комплексом мер, направленных на создание благоприятных условий для осуществления экономическими субъектами экспортных операций, в том числе предприятиями Приднестровского региона Молдовы, на всей территории Республики Молдова. В частности, решение № 301 предоставляет временно зарегистрированным в Молдовской государственной палате по лицензиям предприятиям из Приднестровского региона право на получение преференциальных сертификатов происхождения товаров для экспорта в Европейский союз и государства -- члены Сообщества Независимых Государств, а также в другие европейские государства. Экономические субъекты с левого берега Днестра, независимо от того, является ли их регистрация постоянной или временной, пользуются теми же правами и возможностями, что и другие предприятия, базирующиеся в Молдове, и также освобождены от уплаты любых налогов и сборов в государственный бюджет Молдовы. Платежи осуществляются исключительно в бюджет Приднестровского региона. Кроме того, Молдовская государственная палата по лицензиям не взимает какой-либо оплаты за выдачу экономическим субъектам левого берега Днестра лицензий на любые подлежащие лицензированию виды деятельности. В то же время следует подчеркнуть, что выдача молдовскими государственными компетентными органами сертификатов происхождения влечет за собой возникновение ряда двусторонних и многосторонних обязательств по контролю за происхождением товаров перед Европейским союзом, Содружеством Независимых Государств и другими государствами и организациями. Эти обязательства касаются эффективных мер, направленных на пресечение реэкспорта и контрабанды. Решение правительства № 301, которое предусматривает легализацию импортных операций приднестровских экономических субъектов, касается только сырья и запасных частей, импортируемых для производства товаров на экспорт. Это решение отвечает соответствующим международным нормам и стандартам и согласуется с обязательствами Молдовы как члена Всемирной торговой организации. Таким образом очевидно, что домыслы в отношении нового этапа экономической блокады Приднестровья являются злонамеренными провокациями, нацеленными на дезинформацию деловых кругов левого берега Днестра, а также руководства некоторых государств. Успешная деятельность приднестровских предприятий и растущий объем экспорта из региона свидетельствуют о том, что существующий экспортно-импортный механизм действует эффективно. Несмотря на все провокационные утверждения, правительство Республики Молдова, вновь ссылаясь на Декларацию от 24 марта 2006 года, гарантирует предприятиям левого берега Днестра, что равноправные и прозрачные правила, регулирующие законную внешнюю торговлю, будут сохранены. В этом контексте министерство обращает внимание властей Тирасполя на некоторые сомнительные транспортные фирмы, подконтрольные известным в этом регионе лицам, в результате деятельности которых местный бюджет теряет миллионы долларов. Ликвидация этих нелегальных схем, которые, как обычно утверждается, используются в целях борьбы с железнодорожной блокадой, позволит восстановить нормальное железнодорожное сообщение в интересах граждан и экономических субъектов на всей территории Республики Молдова, в том числе в Приднестровском регионе, а также возобновить платежи в бюджет региона. К своей работе смогут вернуться те 3000 человек, которые потеряли ее в 2004 году в результате захвата имущества государственной компании <<Молдовские железные дороги>>. 