%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Шестьдесят второй год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 28 мая 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны настоящим препровождаю Вам статистические данные о нарушениях, совершенных Израилем 21 и 22 мая 2007 года (см. приложение). Буду признательна Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Статистические данные о нарушениях, совершенных Израилем 21 и 22 мая 2007 года 21 мая 2007 года в 12 ч. 00 м. в городе Эль-Базурия в районе Тира взорвалась оставшаяся там после нападения израильского противника кассетная бомба, в результате чего ранение получил Джамиль Хусни Джаффал, который впоследствии был доставлен в госпиталь Джебель-Амиль. 21 мая 2007 года в 21 ч. 30 м. вражеский израильский самолет на большой высоте пролетел над районом Бинт-Джубайля. 21 мая 2007 года в 21 ч. 50 м. вражеский израильский самолет на средней высоте пролетел над районом Тибнина. 22 мая 2007 года в 00 ч. 15 м. вражеский израильский самолет на средней высоте пролетел над районом Хасбайя. 22 мая 2007 года в 01 ч. 00 м. вражеский израильский самолет на большой высоте пролетел над районом Джабы. 22 мая 2007 года в 09 ч. 30 м. вражеский израильский самолет на средней высоте пролетел над районом Тира. 22 мая 2007 года в 09 ч. 40 м. вражеский израильский разведывательный самолет на средней высоте пролетел над районом Тибнина. 22 мая 2007 года в 10 ч. 00 м. вражеский израильский самолет на средней высоте пролетел над районами Марджъуюна, Тибнина и Бинт-Джубайля. 22 мая 2007 года в 11 ч. 30 м. вражеский израильский разведывательный самолет на большой высоте пролетел над районами Джабы и Хасбайя. 22 мая 2007 года в 13 ч. 30 м. в пригороде Айта эш-Шааба в местечке Хилат-Вардах на границе с оккупированной Палестиной в зоне дислокации воинских подразделений в районе Бинт-Джубайля были слышны звуки взрывов неизвестного происхождения. 22 мая 2007 года в 15 ч. 30 м. на окраинах города Шабъа в районе Айн-эль-Джауза персонал инженерных войск ливанских вооруженных сил взорвал кассетные бомбы, оставленные израильскими вражескими силами в районе Хасбайя. 22 мая 2007 года в 16 ч. 15 м. вражеский израильский разведывательный самолет на средней высоте пролетел над районом Тибнина. 