%%%JUDICIAL PROCEEDINGS|UNITED STATES|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|ADMINISTRATION OF JUSTICE|EXTRADITION|

Шестьдесят первая сессия Пункт 100 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Письмо Постоянного представителя Парагвая при Организации Объединенных Наций от 6 июня 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить копию коммюнике государств -- участников Южноамериканского общего рынка, выпущенного 22 мая 2007 года в Асунсьоне в связи с чрезвычайным заседанием Совета Общего рынка (см. приложение). Прошу Вас распространить указанное коммюнике в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 100 повестки дня. (Подпись) Эладио Лойсага Посол Постоянный представитель Коммюнике государств -- участников Южноамериканского общего рынка Асунсьон, 22 мая 2007 года Будучи твердо приверженными нормам международного права, международным стандартам в области прав человека и нормам международного гуманитарного права, государства -- участники МЕРКОСУР вновь заявляют о своем осуждении терроризма во всех его формах и проявлениях. Кроме того, они подтверждают необходимость недопущения безнаказанности тех, кто совершает террористические акты. Что касается ситуации Луиса Посада Каррилеса, обвиненного в совершении террористических актов и причастного к уничтожению воздушного судна, принадлежащего авиакомпании <<Кубана де авиасьон>> в 1976 году, когда погибло 73 гражданских лица, то государства -- члены МЕРКОСУР выражают свою убежденность в том, что власти Соединенных Штатов Америки должны принять меры, позволяющие обеспечить применение надлежащей правовой процедуры в связи с совершенными актами. Кроме того, государства -- участники МЕРКОСУР вновь подтверждают значение выдачи в качестве основного механизма борьбы с терроризмом и настоятельно призывают государства, к которым от государств -- участников МЕРКОСУР поступили просьбы о выдаче террористов, должным образом отреагировать на них. 