%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|SOVEREIGNTY|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|CEASEFIRES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 18 июня 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить позиционный документ Ливана относительно осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Позиционный документ правительства Ливана относительно осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 17 июня 2007 года В связи с предстоящей подготовкой Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций периодического обзора хода осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности Ливан излагает свою позицию по остающимся ключевым элементам. 1. Ливан попрежнему всецело привержен полному осуществлению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и выполняет все свои обязательства, вытекающие из нее. На местах между Ливанскими вооруженными силами и Временными силами Организации Объединенных Наций в Ливане осуществляется сотрудничество и координация к удовлетворению обеих сторон. В ЭнНакуре между Ливанскими вооруженными силами (ЛВС), Временными силами Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и Израильскими силами обороны (ИДФ) периодически проводятся трехсторонние совещания. Положение в районе к югу от реки Литани остается относительно спокойным. 2. Тем не менее в период после последнего обзора осуществления указанной резолюции Израильские силы обороны постоянно нарушают воздушные, морские и сухопутные границы Ливана в нарушение режима <<голубой линии>> и резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Нарушения, зарегистрированные Ливанскими вооруженными силами в период с 14 марта по 14 июня 2007 года, составляют 155 случаев нарушения воздушного пространства, 34 случая нарушения морских границ и 48 случаев нарушения сухопутных границ. (Ниже прилагается перечень нарушений, представленный ЛВС.) Мы вновь заявляем, что нарушения нашего территориального суверенитета не могут быть оправданы ни под каким предлогом, в том числе под предлогом применения эмбарго в отношении оружия в соответствии с резолюцией 1701 (2006) Совета Безопасности; указанная резолюция не наделяет Израиль полномочиями выполнять такую задачу. Кроме того, при наличии на суше и на море патрулей ВСООНЛ подобные нарушения являются абсолютно неприемлемыми и представляют собой вызов международному сообществу. Возможные случаи обострения напряженности вдоль <<голубой линии>> должны устраняться в рамках трехсторонних совещаний, которые попрежнему остаются надлежащим каналом. Односторонние действия ИДФ на ливанской территории абсолютно неприемлемы. 3. С учетом того, что южные границы определены исключительно Соглашением о перемирии 1949 года, как это подтверждено в пункте 5 резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, а также в целях предотвращения трений и обеспечения ясности для тех, кто находится в районах по обеим сторонам <<голубой линии>>, Ливанские вооруженные силы согласились демаркировать эту линию вместе с ВСООНЛ с использованием координат, установленных Организацией Объединенных Наций в 2000 году. Тем не менее сейчас израильтяне пытаются внести поправки в технический документ, подготовленный ВСООНЛ, с целью создания путаницы и новых реальностей на местах. 4. Хотя в районе к югу от реки Литани находятся подразделения ВСООНЛ и ЛВС, которые были развернуты там несколько месяцев тому назад, Израиль продолжает оккупировать северную часть деревни Гаджар в нарушение режима <<голубой линии>> и резолюции 1701 (2006). Несмотря на то, что мы согласились обсудить временные меры по обеспечению безопасности в северной части этой деревни по гуманитарным соображениям, израильтяне пытаются воспользоваться такой ситуацией и затягивают свой уход. Наша позиция остается совершенно ясной: Израиль должен уйти с ливанской части деревни Гаджар без выдвижения каких-либо предварительных условий и добросовестно искать пути окончательного урегулирования проблемы вокруг этой деревни в пределах установленных сроков, после чего правительство Ливана само решит, как поступить дальше. 5. Ливан кровно заинтересован в осуществлении контроля над своими границами, а именно <<зелеными>> границами для предотвращения контрабанды оружия, боеприпасов и персонала на свою территорию. Правительство Ливана приветствует предложение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о направлении независимой группы для оценки ситуации вдоль сирийско-ливанской границы и рассчитывает на получение ее рекомендаций. В этой связи мы вновь заявляем, что контроль над северными и восточными границами является общей ответственностью Сирии и Ливана, как это предусмотрено в пункте 15 резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Мы выступаем за использование трехсторонних механизмов, предусматривающих заключение между Ливаном и Сирией двустороннего соглашения под эгидой Организации Объединенных Наций, при возможном содействии Европейского союза, а также оказание технической помощи в случае необходимости. В этом духе можно было бы использовать опыт Германии. Кроме того, мы снова просим, чтобы любая информация о незаконной контрабанде оружия или лиц из третьих стран сообщалась нам, по возможности, напрямую или через Организацию Объединенных Наций. Голословные обвинения в незаконных перемещениях через границу будут считаться недостаточными. Компетентные органы Ливана поддерживают высокий уровень бдительности относительно незаконных перемещений оружия и техники; для выполнения ими своих задач они нуждаются в дополнительной материально-технической поддержке. 6. По вопросу о ливанских заключенных, содержащихся в израильских тюрьмах, мы продолжаем настаивать на том, что такие задержания являются нарушением элементарных норм международного гуманитарного права и что эти заключенные должны быть немедленно и безоговорочно освобождены. Что касается израильских солдат, похищенных 12 июля 2006 года, то правительство Ливана вновь заявляет, что ему ничего неизвестно об их положении или месте нахождения, и оно готово сотрудничать с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, который оказывает посреднические услуги в решении этой проблемы, когда он может посчитать это необходимым. 7. По проблеме наземных мин Израиль утверждает, что он представил все карты минных полей, созданных на территории Ливана до его ухода в 2000 году. На трехсторонних совещаниях была достигнута договоренность о том, что любые случаи дальнейшего обнаружения наземных мин будут доводиться до сведения сторон с использованием этого канала связи и что ИДФ представят соответствующие карты, если такие у них имеются. Кроме того, ИДФ представили не все карты районов Ливана, на которые в ходе июльской войны были сброшены кассетные бомбы. Кассетные бомбы попрежнему являются постоянной угрозой для гражданского населения в южных районах страны и представляют собой гуманитарное преступление, за которое Израиль должен нести ответственность, представить все карты и выплатить компенсацию Ливану. 8. Ливан требует, чтобы полоса Мазария -- Шебаа и возвышенность КафрШуба были освобождены от израильской оккупации в соответствии с резолюцией 425 (1978) Совета Безопасности. В связи с приближающимся завершением географической идентификации территории полосы Мазария -- Шебаа, которая проводится картографами Организации Объединенных Наций, мы настоятельно призываем Генерального секретаря ускорить поиск приемлемого решения в русле предложенного нами в плане из семи пунктов варианта, предусматривающего передачу этого района под опеку Организации Объединенных Наций после вывода израильских оккупационных сил и до тех пор, пока не будет осуществлена делимитация границы между Ливаном и Сирией. Продолжающаяся оккупация препятствует распространению государственной власти Ливана на всю его территорию, как того требует международное сообщество, и прямо подрывает усилия правительства Ливана стать единоличным гарантом своего суверенитета. 9. Почти год спустя после совершения Израилем неоправданного нападения на Ливан и с учетом принятия правительством и вооруженными силами Ливана важных мер, направленных на распространение власти Ливана на всю ливанскую территорию и обеспечение гарантии мира и стабильности, сейчас крайне важно перейти от хрупкого состояния прекращения боевых действий к установлению постоянного режима прекращения огня. В этой связи важнейшее значение для полного осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности имеет прекращение Израилем дальнейшего нарушения суверенитета Ливана. Нельзя допустить, чтобы Израиль изменил де-факто положения резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности в его попытке силой навязать то, что ему не удалось добиться на переговорах по указанной резолюции; выдвижение условий или включение добавлений к ее положениям является неприемлемым. Для нас руководящим принципом попрежнему остается сохранение и укрепление суверенитета и территориальной целостности страны и осуществление правительством Ливана исключительного контроля над его территорией. Кроме того, в обстановке, когда Израиль продолжает игнорировать волю международного сообщества в нарушение резолюции 1701 (2006), необходимо обеспечить, чтобы мандат ВСООНЛ был продлен без внесения в него каких-либо изменений. 10. В сфере экономики мы вновь повторяем содержащийся в резолюции 1701 (2006) призыв к международному сообществу об оказании Ливану дальнейшей помощи в восстановлении и развитии страны. В этой связи мы настоятельно призываем государства -- участники Стокгольмской конференции и третьей Парижской конференции выполнить взятые ими обязательства. Нарушения Израилем резолюции 425 (1978) и резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности Нарушения на суше: 48 случаев 22 марта 2007 года 09 ч. 00 м. -- 09 ч. 30 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции в Эр-Рамта. 13 ч. 00 м. -- 13 ч. 25 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции Эр-Радар. 23 марта 2007 года 23 ч. 20 м. -- 00 ч. 15 м. 23 марта 2007 года в 20 ч. 30 м. патруль ИДФ численностью 12 солдат пересек техническое заграждение примерно в 740 метрах от деревни Гаджар (УПМ 744100 - 695320) и проник на ливанскую территорию в районах Эль-Маджиди и Эль-Вазани. Когда они были остановлены на испанском контрольно-пропускном пункте, они заявили испанским солдатам, что якобы два солдата ЛВС проникли в деревню Гаджар. Патруль ИДФ покинул территорию в 00 ч. 15 м. 24 марта 2007 года. 28 марта 2007 года 13 ч. 15 м. -- 13 ч. 50 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста E 432. 16 ч. 50 м. -- 18 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста W 420A. 29 марта 2007 года 20 ч. 45 м. -- 22 ч. 10 м. 29 марта 2007 года в 20 ч. 45 м. внутри оккупированных территорий в районе Калет-Варде (УПМ 716392 - 664988) были слышны выстрелы и передвижения тяжелой техники войск ИДФ. Четыре трассирующих снаряда упали на ливанской территории в районе Талет Абу-Тавил (УПМ 717323 - 665243) вблизи позиций ЛВС. 22 ч. 35 м. Израильские войска ИДФ направили лазерный луч над техническим ограждением. 4 апреля 2007 года 14 ч. 40 м. -- 15 ч. 00 м. 12 ч. 15 м 4 апреля 2007 года в 12 ч. 15 м., когда несколько офицеров ЛВС выполняли разведывательную миссию на высоте <<Тайярат>> в целях размещения там нового наблюдательного поста (УПМ 723800 - 661200/BP 17), к ним подъехал патруль ИДА на двух автомобилях (<<Хаммер>>) и остановился у площадки с антенной связи внутри оккупированных территорий. Два солдата ИДФ вышли из одного автомобиля, и один из них направил свою винтовку на офицеров ЛВС, а другой направил свой автомат на автомашины, на которых приехали офицеры ЛВС. Спустя 10 минут к месту подъехал итальянский патруль. После завершения своей работы офицеры ЛВС покинули это место вместе с итальянским патрулем, а солдаты ИДФ остались на том же месте. 16 ч. 30 м. 4 апреля 2007 года примерно в 16 ч. 30 м. произошла поломка машины ЛВС (джип <<Виллис>>), когда офицеры ЛВС выехали на разведывательную миссию в целях определения района размещения наблюдательного поста недалеко от Bp 17. Когда солдаты ЛВС попытались ее отремонтировать, появился патруль ИДФ в составе нескольких транспортных средств, включая танк <<Меркава>>, который направил свою пушку на солдат ЛВС, пока они не ушли и не оттащили сломанную машину. 6 апреля 2007 года 18 ч. 35 м. Сегодня в 18 ч. 35 м. с другой стороны недалеко от позиции израильских войск ИДФ E 445 автомобиль <<Хаммер>> сбросил четырех солдат ИДФ, которые перезарядили свое оружие и направили его в сторону контрольно-пропускного пункта ЛВС в <<Адейссе>>. Затем три из них вошли в здание блок-поста в этом районе, а четвертый остался около автомобиля в течение 4 - 5 минут, перед тем как они покинули место после выемки магазинов из своих автоматов и сбора упавших патронов во время проверки оружия на отсутствие в нем патронов. 15 ч. 00 м. -- 18 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции Эр-Рамта. 7 апреля 2007 года 13 ч. 30 м. -- 14 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия на позиции Рувайсат Ас-Залам над районом Биркет-эн-Накур. 17 ч. 10 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста в Пиранит из Румайша. 10 апреля 2007 года 16 ч. 25 м. -- 18 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста в районе Эль-Малкия из Айтаруна. 11 апреля 2007 года 19 ч. 35 м. -- 22 ч. 10 м. В период с 19 ч. 35 м. до 22 ч. 10 м. израильские войска ИДФ направили луч прожектора в район около Яруна из своей позиции W420 недалеко от Bp 18. 14 апреля 2007 года 10 ч. 45 м. В 10 ч. 45 м., когда солдаты ЛВС проводили патрулирование вдоль <<голубой линии>> недалеко от Bp 19 в районе позиции ИДФ в Эль-Хадаб, патруль ИДФ в составе двух автомобилей <<Хаммер>> и одного джипа <<Тойота>> проезжал мимо, и находившиеся в джипе два солдата ИДФ направили свое оружие в сторону патруля ЛВС и затем поехали дальше. 10 ч. 55 м. В 10 ч. 55 м., когда патруль ЛВС выехал в район Яруна, появился танк ИДФ (<<Меркава>>), который направил свою пушку на патруль ЛВС и спустя 5 минут отъехал в направлении позиции Эль-Хадаб. 17 апреля 2007 года 17 ч. 30 м. -- 18 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции Эс-Садана. 18 ч. 30 м. -- 19 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции Рувайсат эль-Алам. 20 апреля 2007 года 12 ч. 00 м. -- 12 ч. 22 м. Вблизи позиции ИДФ W423 танк ИДФ (<<Меркава>>) направил свою пушку на позицию ЛВС в Эль-Крайбия в районе Яруна на протяжении 22 минут и затем отъехал. 23 апреля 2007 года 21 ч. 05 м. Когда автомобиль ИДФ <<Хаммер>> проезжал мимо контрольно-пропускного поста ЛВС на позиции W407, солдат ИДФ открыл заднюю дверь и стал оскорблять солдат ЛВС, а затем автомобиль направился в сторону оккупированной территории. 24 апреля 2007 года 12 ч. 40 м. -- 13 ч. 20 м. 25 апреля 2007 года 21 ч. 10 м. Войска ИДФ выпустили осветительную ракету с позиции Эр-Радар. 26 апреля 2007 года 12 ч. 15 м. -- 13 ч. 25 м. 26 апреля 2007 года в 12 ч. 15 м. патруль ИДФ пересек техническое заграждение и проник на позицию SP-7 (ГНЛ УПМ 7542 - 6912) (недалеко от позиции 4 - 7С индийского батальона и озера Наккар). Патруль индийского батальона был в то время в этом районе и просил солдат патруля ИДФ с помощью жестов не пересекать техническое заграждение, однако израильские солдаты не послушали. Патруль ИДФ покинул район в 13 ч. 25 м. 27 апреля 2007 года 19 ч. 25 ч. Два патрульных автомобиля <<Хаммер>> ИДФ направили свои орудия на контрольно-пропускной пункт ЛВС в районе Биркет-Риша и держали пункт под прицелом в течение 10 минут, а затем отъехали на оккупированную территорию. 23 ч. 20 м. -- 23 ч. 50 м. Войска ИДФ выпустили 7 осветительных ракет над <<голубой линией>> из района Марвахин у заставы Табриха. 30 апреля 2007 года 12 ч. 00 м. Сегодня в 12 ч. 30 м., когда патруль ЛВС совершил временную остановку недалеко от позиции В44, израильский патруль ИДФ в составе двух автомобилей <<Хаммер>> прибыл с противоположной стороны, где их экипаж вышел и направил оружие в направлении ливанских солдат, что повлекло за собой аналогичные действия с нашей стороны. 1 мая 2007 года 08 ч. 10 м. -- 10 ч. 30 м. Израильские войска ИДФ проводили дренажные работы недалеко от ТР16 в районе, где ливанские власти обозначили заповедную зону во время идентификации <<голубой линии>> в 2000 году. 2 мая 2007 года 19 ч. 15 м. -- 19 ч. 30 м. 13 ч. 50 м. -- 14 ч. 15 м. 3 мая 2007 года Солдаты ИДФ на позиции Е446 вышли из своих автомобилей (УПМ 737275 - 681550), перезарядили оружие, заняли позицию для стрельбы и направили оружие на наблюдательный пункт ЛВС в районе Адейссе недалеко от позиции ВСООНЛ 9 - 63. 5 мая 2007 года 13 ч. 45 м. Недалеко от позиции Е446 два солдата ИДФ вышли из автомашины (УПМ 737275 - 681550), перезарядили оружие, заняли позицию для стрельбы и направили оружие на наблюдательный пункт ЛВС в районе Адейссе недалеко от позиции ВСООНЛ 9-63. 6 мая 2007 года 21 ч. 20 м. -- 22 ч. 10 м. 10 мая 2007 года 14 ч. 10 м. -- 15 ч. 00 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции Фашкул. 22 ч. 25 м. -- 22 ч. 50 м. Войска ИДФ направили луч прожектора в районе Рувайсат эль-Алам в сторону Эль-Крума и Эль-Аяна недалеко от Кафр-Шубы. 16 мая 2007 года 10 ч. 00 м. 16 мая ливанец Хирам Мустафа Даллах был арестован солдатами ИДФ в пригороде Шебаа и передан 17 мая солдатам ВСООНЛ в районе Рас Эн-Накура. 23 мая 2007 года 17 ч. 30 м. -- 17 ч. 40 м. Танк ИДФ (<<Меркава>>) в сопровождении одного бронетранспортера прибыл с позиции ИДФ (754717 - 699029) и направил свою пушку на позицию ЛВС, держа ее под прицелом в течение 10 минут, а затем в 17 ч. 40 ч. отъехал. 25 мая 2007 года 12 ч. 30 м. Два солдата ИДФ с позиции ИДФ Е447 С (УПМ 738757 - 685870) начали показывать своими пальцами непристойные жесты в адрес солдата ЛВС на его посту у заставы Фатима. 29 мая 2007 года 14 ч. 45 м. -- 15 ч. 45 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста (G24) из деревни Эль-Бустан. 00 ч. 15 м. Войска ИДФ выпустили 6 осветительных ракет в сторону позиции Рувайсат эль-Алам. 31 мая 2007 года 19 ч. 00 м. - 19 м.45 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста на позиции Эль-Лабуни. 1 июня 2007 года 10 ч. 50 м. - 11 ч. 40 м. Войска ИДФ открыли огонь из автоматического оружия вокруг своего поста в районе Ас-Самака и на позиции Рувайсат эль-Алам. 5 июня 2007 года 20 ч. 00 м. 5 июня, когда патруль ЛВС осуществлял наблюдение вдоль <<голубой линии>> недалеко от позиции В59 в районе Блида, с противоположной стороны подъехал автомобиль <<Хаммер>> ИДФ и занял боевую позицию для стрельбы в солдат ЛВС, что вызвало аналогичное поведение со стороны ЛВС. 6 июня 2007 года 17 ч. 00 м. 6 июня 2007 года около 17 ч. 00 м. солдаты ИДФ произвели 4 выстрела со своего поста N473 в направлении ливанского гражданина Мухамада Фареса Хамдана, который находился со своим стадом овец на ливанской территории недалеко от полосы Мазария-Шебаа (УПМ 756745 - 691511). 7 июня 2007 года 14 ч. 30 м. 7 июня 2007 года в 14 ч. 30 м. 8 солдат ИДФ с поста N473 стали гнаться за 2 ливанцами (Али Кассемом Захра и Райехом Ассадом Хамданом), которые находились вместе с их стадом овец на ливанской территории недалеко от полосы Мазария-Шебаа между двумя постами (УПМ 756151 - 691435 и 756073 - 691406). 22 ч. 50 м. - 23 ч. 10 м. Войска ИДФ выпустили 3 осветительные ракеты над районом Фашкул и над позицией Эр-Рамта. 9 июня 2007 года Нарушения морского пространства: 34 случая 19 марта 2007 года 04 ч. 30 м. -- 19 ч. 50 м. Сторожевой катер ИДФ открыл огонь из автоматического оружия и выпустил три осветительные ракеты напротив мыса Эн-Накура. 20 ч. 30 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил осветительную ракету напротив мыса Эн-Накура. 18 ч. 15 м. Сторожевой катер ИДФ открыл огонь из автоматического оружия напротив мыса Эн-Накура. Сторожевой катер ИДФ выпустил три осветительные ракеты и открыл огонь из автоматического оружия напротив мыса Эн-Накура. 31 марта 2007 года 03 ч. 30 м. -- 5 ч. 30 м. Сторожевой катер ИДФ открыл огонь из автоматического оружия и выпустил две осветительные ракеты напротив мыса Эн-Накура. 15 ч. 15 м. 05 ч. 00 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил осветительные ракеты напротив мыса Эн-Накура. 8 апреля 2007 года 08 ч. 40 м. -- 8 ч. 50 м. 21 апреля 2007 года 03 ч. 45 м. -- 5 ч. 50 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил одну осветительную ракету и открыл огонь из автоматического оружия напротив мыса Эн-Накура. 03 ч. 15 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил одну осветительную ракету над мысом Эн-Накура. 23 ч. 20 м. 06 ч. 20 м. 17 ч. 15 м. 28 апреля 2007 года 20 ч. 20 м. -- 3 ч. 10 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил три осветительные ракеты напротив мыса Эн-Накура. 07 ч. 45 м. -- 12 ч. 00 м. Сторожевой катер ИДФ занимался ремонтом линии буев и открыл огонь из автоматического оружия напротив мыса Эн-Накура. 4 мая 2007 года 16 ч. 15 м. 01 ч. 15 м. -- 5 ч. 20 м. Сторожевой катер ИДФ открыл огонь из автоматического оружия по рыбацкой лодке недалеко от линии буев напротив мыса Эн-Накура. 12 ч. 05 м. -- 12 ч. 30 м. 7 мая 2007 года 03 ч. 30 м. -- 4 ч. 30 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил четыре осветительные ракеты напротив мыса Эн-Накура. 14 ч. 45 м. 11 мая 2007 года 22 ч. 30 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил две осветительные ракеты напротив мыса Эн-Накура. 15 мая 2007 года 12 ч. 10 м. -- 12 ч. 20 м. 11 ч. 45 м. 24 мая 2007 года 03 ч. 00 м. -- 3 ч. 15 м. Сторожевой катер ИДФ выпустил одну осветительную ракету напротив мыса Эн-Накура. 26 мая 2007 года 18 ч. 50 м. 27 мая 2007 года 10 ч. 30 м. 21 ч. 45 м. 19 ч. 10 м. 2 июня 2007 года 06 ч. 40 м. -- 6 ч. 50 м. 3 июня 2007 года 01 ч. 45 м. -- 3 ч. 10 м. Сторожевой катер ИДФ открыл огонь из автоматического оружия и выпустил одну осветительную ракету напротив мыса Эн-Накура. 17 ч. 25 м. 00 ч. 35 м. -- 0 ч. 55 м. Нарушения воздушного пространства: 155 случаев 17 марта 2007 года 18 ч. 05 м. -- 21 ч. 55 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в районе Альмы-эш-Шааб. 18 ч. 15 м. -- 22 ч. 05 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Сура и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накура. 18 марта 2007 года 18 ч. 29 м. -- 21 ч. 48 м. 20 ч. 57 м. -- 00 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в направлении Суры, Эд-Дамура и Эр-Румайли и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры. 02 ч. 50 м. -- 06 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Суры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры. 03 ч. 35 м. -- 06 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в моря в районе Эль-Байяды и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры. 09 ч. 30 м. -- 10 ч. 40 м. Истребитель ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана над южными районами недалеко от Эн-Накуры, Айта-эш-Шааб и Рамия. 12 ч. 50 м. -- 13 ч. 05 м. Истребитель ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана над районом Рамия. 18 ч. 10 м. -- 23 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры. 23 ч. 15 м. -- 04 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш и совершил облет южных районов, покинув воздушное пространство Ливана 20 марта 2007 года в 04 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 20 марта 2007 года 17 ч. 29 м. -- 20 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана над морем в районе <<Тир>>, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 15 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 19 ч. 45 м. -- 00 ч. 45 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 15 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 21 марта 2007 года 07 ч. 59 м. -- 11 ч. 05 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов и районов Калди и Эд-Дамур, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 11 ч. 05 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 21 ч. 00 м. -- 00 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, следуя курсом на восток, и совершил облет некоторых районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана 21 марта 2007 года в 01 ч. 05 м. в районе Эн-Накуры. 17 ч. 35 м. -- 20 ч. 40 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 40 м. в районе Эн-Накуры. 18 ч. 00 м. -- 21 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 15 ч. 00 м. -- 18 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира, следуя курсом на восток, и совершил облет районов Эд-Дамур, Сайда и Тир, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 21 ч. 20 м. -- 00 ч. 40 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана 22 марта 2007 года в 00 ч. 40 м. в районе Румайш. 00 ч. 30 м. -- 02 ч. 55 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 02 ч. 55 м. в районе Румайш. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 04 ч. 50 м. в районе Эн-Накуры. 02 ч. 44 м. -- 06 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 06 ч. 10 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 00 м. -- 11 ч. 25 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов Эш-Шуф, Эд-Дамур и Калдия, а затем пролетел над морем и покинул воздушное пространство Ливана в 11 ч. 25 м. в районе Эн-Накуры. 12 ч. 50 м. -- 15 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а также районов Эш-Шуф, Эд-Дамур и Калдия, а затем пролетел над морем и покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 10 м. в районе Эн-Накуры. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а также района Эш-Шуф и затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 15 ч. 55 м. -- 00 ч. 20 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяды и совершил облет южных районов, а также района Эр-Румайли и Эд-Дамур и затем покинул воздушное пространство Ливана 23 марта 2007 года в 00 ч. 20 м. в районе Эн-Накуры. 25 марта 2007 года 21 ч. 40 м. -- 22 ч. 00 м. Истребитель ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Бинт-Джубайля. 27 марта 2007 года 12 ч. 50 м. -- 13 ч. 10 м. Истребитель ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Эн-Накуры. 23 ч. 17 м. -- 01 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов и района Эд-Дамур, а затем покинул воздушное пространство Ливана 29 марта 2007 года в 01 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 00 м. -- 12 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана со стороны Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 12 ч. 10 м. в районе Эн-Накуры. 11 ч. 05 м. -- 12 ч. 00 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана над районом Кафр-Киллы и долетели до Эш-Шакъа, совершили облет северных районов, а также южных районов и района Бекаа и затем покинули ливанское воздушное пространство в 12 ч. 00 м. над морем в районе Триполи. 11 ч. 55 м. -- 15 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 00 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 12 ч. 10 м. -- 12 ч. 15 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эд-Дамура и покинули воздушное пространство Ливана в 12 ч. 15 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 21 ч. 30 м. -- 23 ч. 50 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш и совершил облет района Бинт-Джубайля, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 50 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 30 марта 2007 года 07 ч. 30 м. -- 11 ч. 20 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 11 ч. 20 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 11 ч. 10 м. -- 15 ч. 40 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 40 м. в районе Эн-Накуры 08 ч. 50 м. -- 12 ч. 25 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов и района Эд-Дамура, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 12 ч. 25 м. в районе Тира. 08 ч. 35 м. -- 14 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Бекаа и Эль-Гарби и долетел до района Рияк, совершил облет района Бекаа и затем покинул воздушное пространство Ливана в 14 ч. 00 м. в районе Рашайя. 14 ч. 05 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с юга и совершил облет района Эль-Хамамес. 03 ч. 14 м. Истребитель ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана со стороны Эн-Накуры. 20 ч. 58 м. -- 23 ч. 40 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эс-Сарафанд, следуя курсом на северо-восток от Бейрута, затем повернул назад к югу и совершил облет районов между Бейрутом и Эс-Сарафандом, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 40 м. над морем в районе мыса Эн-Накуры. 17 ч. 10 м. -- 19 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 19 ч. 10 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 12 апреля 2007 года 13 ч. 00 м. -- 13 ч. 35 м. 12 ч. 50 м. Истребители пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе мыса Эн-Накуры на очень большой высоте. 15 апреля 2007 года 10 ч. 00 м. -- 11 ч. 05 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе полосы Мазария-Шебаа, следуя курсом на север, и совершили облет над морем района между Эш-Шакъа и Триполи, а затем взяли курс на восток и совершили облет района Баальбек и Эль-Хирмиль, а затем взяли курс на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 05 м. в районе полосы Мазария-Шебаа. 12 ч. 59 м. -- 13 ч. 20 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эш-Шакъа, следуя курсом на юг до района Эн-Набатия, затем повернули назад до района Эш-Шакъа и покинули воздушное пространство Ливана в 13 ч. 20 м. над морем в районе Эш-Шакъа. 13 ч. 55 м. -- 14 ч. 10 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эш-Шакъа, следуя курсом на юг вдоль побережья, и покинули воздушное пространство Ливана в 14 ч. 10 м. над морем в районе мыса Эн-Накуры. 16 апреля 2007 года 01 ч. 10 м. -- 01 ч. 55 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира, следуя курсом на северо-восток, и долетел до районов Сайды, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 01 ч. 55 м. над морем в районе мыса Эн-Накуры. 10 ч. 10 м. -- 12 ч. 30 м. В период с 10 ч. 10 м. до 12 ч. 30 м. истребители ИДФ пересекали границу воздушного пространства Ливана и совершали облет района Бинт-Джубайля. 18 ч. 33 м. Израильский вертолет ИДФ взлетел из района Мазраат-Фашкул на оккупированной территории и пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Крулаа (Эль- Маджидия) (747 - 685), а затем полетел назад на средней высоте. 22 ч. 30 м. -- 23 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершил облет над морем районов Эн-Накуры и Эд-Дамура, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 10 ч. 08 м. -- 10 ч. 38 м. Восемь истребителей ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана: - четыре самолета в районе Эн-Накуры и два самолета в районе Румайш, следуя курсом на север до восточных районов Сайды, а затем направились в сторону Бекаа до Эль-Хирмиля и далее в сторону моря в районе Эль-Ареза и Эш-Шакъа, а затем взяли курс на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 38 м. в районе Эн-Накуры; - два самолета в районе Айтаруна, следуя курсом на север до восточных районов Сайды, затем в направлении района Блида до Рияка, а затем повернули на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 22 м. в районе Айтаруна. 10 ч. 16 м. -- 10 ч. 19 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Бинт-Джубайля, следуя курсом на восток до Эль-Хирмиля, а затем повернули в сторону Эль-Арезы и Эш-Шакъа и к морю в районе Эш-Шакъа и покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 38 м. в районе Эн-Накуры. 10 ч. 38 м. -- 10 ч. 38 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Шуба, следуя курсом на север до Джаззины, и покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 38 м. в районе Кафр-Шуба. 12 ч. 46 м. -- 13 ч. 24 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Сура, следуя курсом на Маркабу и Эш-Шакъа, и совершили облет районов Сайды и Эклим-аль-Харуб и затем покинули воздушное пространство Ливана в 13 ч. 24 м. в районе Эн-Накуры. 15 ч. 00 м. -- 15 ч. 55 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, следуя курсом до Эш-Шакъа, и совершили облет ливанских районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 15 ч. 55 м. над морем в районе Эн-Накуры. 17 ч. 00 м. -- 23 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 00 м. в районе Румайш. 23 ч. 00 м. -- 23 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 2 ч. 00 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 09 ч. 59 м. -- 13 ч. 20 м. Разведывательный самолет пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 13 ч. 20 м. в районе Румайш. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 16 ч. 10 м. в районе Эн-Накуры. 17 ч. 24 м. -- 21 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 10 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 22 апреля 2007 года 09 ч. 59 м. -- 10 ч. 40 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе полосы Мазария-Шебаа, следуя курсом на север до районов Барука, и совершили облет районов Суфав и южных районов, а также западного района Бекаа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 40 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 12 ч. 09 м. -- 20 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, следуя курсом на север до Рияка и его окрестностей, а затем повернул на юг и совершил облет районов Марджъуюна, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч.00 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 12 м. -- 13 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 13 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 12 ч. 45 м. -- 13 ч. 50 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов вплоть до района Эн-Намия, а затем повернул на юг и покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 30 м. в районе Эн-Накуры. 12 ч. 30 м. -- 13 ч. 10 м. В период с 12 ч. 30 м. до 13 ч. 10 м. истребитель ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана и совершил облет района Бинт-Джубайля. 11 ч. 10 м. -- 11 ч. 25 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Айтаруна, следуя курсом на север, и совершили облет южных районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 25 м. в районе Кафр-Киллы. 11 ч. 14 м. -- 12 ч. 20 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы, следуя курсом на север до Эш-Шакъа, затем повернули на юг, совершили облет южных районов и покинули воздушное пространство Ливана в 12 ч. 20 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 07 ч. 55 м. -- 19 ч. 55 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы и совершил облет южных районов и Бекаа, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 19 ч. 55 м. в районе полосы Мазария-Шебаа. 09 ч. 25 м. -- 11 ч. 48 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов и районов Эн-Намия и Эд-Дамур, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 11 ч. 48 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 10 ч. 54 м. -- 15 ч.00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяды, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 00 м. в районе Румайш. 19 ч. 30 м. -- 21 ч. 30 ч. В период с 19 ч. 30 м. до 21 ч. 30 м. разведывательный самолет ИДФ совершал облеты районов Эль-Ка и Эль-Хирмиль на низкой высоте. 29 апреля 2007 года 08 ч. 00 м. -- 14 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 14 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 12 ч. 15 м. -- 15 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 00 м. в районе Румайш. 16 ч. 20 м. -- 20 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы и совершил облет южных районов и Бекаа, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 00 м. в районе Кафр-Киллы. 17 ч. 35 м. -- 20 ч. 50 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяда и совершил облет южных районов Эд-Дамур, Калди, Намия -- Джуния и Джубайль, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 50 м. в районе Эн-Накуры. 17 ч. 55 м. -- 21 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 10 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 24 м. -- 09 ч. 45 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Триполи, следуя курсом на восток до района Баальбек, и совершили облет восточных районов Бекаа, а затем повернули на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 09 ч. 45 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 54 м. -- 10 ч. 05 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в оккупированном районе полосы Мазария-Шебаа, совершили облет западных районов Бекаа и южных районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 05 м. в районе Эн-Накуры. 12 ч. 35 м. -- 13 ч. 55 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в оккупированном районе полосы Мазария-Шебаа, следуя курсом на Эш-Шакъа, а затем повернули на юг до Сура и далее на север до Дайр эль-Байдара и Эль-Хирмиля, совершили облет районов между Эль-Хирмилем и югом страны, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 13 ч. 55 м. в районе полосы Мазария-Шебаа. 07 ч. 45 м. -- 12 ч. 05 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет районов Сайды и Иклим эль-Харуба, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 12 ч. 05 м. в районе Альмы эш-Шааб. 12 ч. 00 м. -- 14 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 14 ч. 10 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 13 ч. 55 м. -- 17 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяды и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 17 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 19 ч. 00 м. -- 21 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов и Бейрута, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 15 ч. 35 м. -- 19 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Сайды, следуя курсом на Рияк, и совершил облет районов Рияка, а затем повернул на юг до Бинт-Джубайля, совершил облет южных районов Бейрута и покинул воздушное пространство Ливана в 19 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 21 ч. 35 м. -- 23 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов Эд-Дамур и Эн-Намия, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 08 ч. 38 м. Самолет ИДФ (для опрыскивания растений) пересек границу воздушного пространства Ливана в районе деревни Кафр-Кулла два раза подряд на низкой высоте, нарушив режим <<голубой линии>>, а затем вернулся назад в то место, откуда прибыл. 12 ч. 04 м. -- 15 ч. 05 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 05 м. в районе Румайш. 14 ч. 50 м. -- 18 ч. 50 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 50 м. в районе Альмы-эш-Шааб. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш, следуя курсом на север, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 00 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 16 ч. 10 м. -- 20 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 10 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 12 ч. 10 м. -- 13 ч. 20 м. Самолет ИДФ совершил облет районов Румайш на большой высоте. 13 ч. 02 м. -- 16 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяды и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 16 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 15 ч. 00 м. -- 20 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 20 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 16 ч. 00 м. -- 21 ч. 35 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяды и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 35 м. в районе Румайш. 16 ч. 35 м. -- 21 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Сайды и совершил облет территории между Рияком и Эль-Тайбия, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 21 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 15 ч. 50 м. -- 17 ч. 20 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб и совершил облет южных районов и района Эд-Дамур, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 19 ч. 20 м. в районе Эн-Накуры. 14 мая 2007 года Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана и пролетел над районом Набатия на очень большой высоте в 17 ч. 40 м. 19 ч. 10 м. -- 22 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, следуя курсом на север, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 19 ч. 10 м. в районе Румайш. 10 ч. 20 м. -- 13 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, завершил облет южных районов и покинул воздушное пространство Ливана в 13 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 11 ч. 45 м. -- 22 ч. 10 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш, совершили облет Бекаа, Эль-Габри и Ас-Суф, а также южных районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 12 ч. 27 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 19 мая 2007 года 10 ч. 22 м. -- 11 ч. 25 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Мазария-Шебаа, следуя курсом на север до Джубб-Джаннина, совершили облет западных районов Бекаа и северных районов, проникнув вглубь до 10 морских миль, и взяли курс на север до района Эш-Шакъа, а затем повернули на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 25 м. в районе Эн-Накуры. 12 ч. 20 м. -- 13 ч. 35 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы, следуя курсом на север до района Эш-Шакъа и Триполи, повернули на восток и долетели до Курнет-эс-Сауды, а затем повернули на юг, совершили облет южных районов, северных районов и Бекаа и покинули воздушное пространство Ливана в 13 ч. 35 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 22 ч. 00 м. -- 00 ч. 56 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры, следуя курсом на север, и долетел до района Эн-Намия, совершил облет районов Эн-Намия и Эд-Дамур, повернул на север и долетел до Джунии, взял курс на юг и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 00 ч. 56 м. в районе Эн-Накуры. 20 мая 2007 года 16 ч. 20 м. -- 16 ч. 40 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Триполи, следуя курсом на юг, и покинули воздушное пространство Ливана в 16 ч. 40 м. в районе Бинт-Джубайля. 21 мая 2007 года 05 ч. 25 м. -- 09 ч. 15 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Джуния и совершил облет районов Джубайль и Эш-Шакъа над морем и над сушей, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 09 ч. 15 м. в районе Эн-Накуры. 06 ч. 45 м. -- 08 ч. 30 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Батрун и совершили облет районов Эш-Шакъа, Эль-Арез, Эль-Батрун, Вата-эль-Джавз, Эль-Хирмиль и Баальбек, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 08 ч. 30 м. в районе Эн-Накуры. 06 ч. 49 м. -- 08 ч. 30 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эш-Шакъа и совершили облет районов Эш-Шакъа, Эль-Арез, Эль-Батрун, Вата-эль-Джавз, Эль-Хирмиль и Баальбек, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 08 ч. 30 м. в районе Эн-Накуры. 07 ч. 00 м. -- 07 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Эль-Байссат на низкой высоте. 08 ч. 15 м. -- 10 ч. 05 м. Пять истребителей пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Батруна, следуя курсом на восток, и совершили облет районов Эш-Шакъа, Эль-Арез, Эль-Батрун, Вата-эль-Джавз, Эль-Хирмиль и Баальбек. Три из них покинули воздушное пространство Ливана в 09 ч. 50 м., а два -- в 10 ч. 05 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 43 м. -- 10 ч. 50 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира, следуя курсом на север, и совершили облет районов Эль-Батрун, Эль-Арез и Эль-Хирмиль, а затем оба покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 50 м. в районе Эн-Накуры. 09 ч. 34 м. -- 13 ч. 10 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы, следуя курсом на север в направлении Триполи, Тира и Эль-Ареза, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 13 ч. 10 м. в районе Эн-Накуры. 13 ч. 20 м. -- 14 ч. 02 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы, следуя курсом на север, и долетели до Иклим-эль-Харуба, а затем повернули на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 14 ч. 02 м. в районе Румайш. 22 мая 2007 года 10 ч. 00 м. -- 11 ч. 45 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб и совершили облет северных районов и районов Бекаа и Эль-Гарби, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 45 м. в районе Румайш. 15 ч. 08 м. -- 16 ч. 40 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш и долетели до Триполи, совершили облет северных районов, Бейрута, южных районов и Бекаа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 16 ч. 40 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 21 ч. 00 м. -- 22 ч. 45 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и долетели до Эш-Шакъа и Тира, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 22 ч. 45 м. в районе Эн-Накуры. 10 ч. 00 м. -- 10 ч. 25 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш, следуя курсом на север, и долетели до района Баальбек, совершили облет районов Баальбек, Эль-Хирмиль, Эд-Дуния и Эш-Шакъа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 25 м. в районе Триполи. 10 ч. 07 м. -- 10 ч. 32 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Джуния и совершили облет районов Баальбек, Эль-Хирмиль, Эд-Дуния и Эш-Шакъа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 32 м. в районе Эн-Накуры. 10 ч. 00 м. -- 11 ч. 00 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Триполи и долетели до Эд-Дуния, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 00 м. в районе Румайш. 15 ч. 55 м. -- 18 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет района Джуния, Бейрута и южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 00 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 10 ч. 00 м. -- 10 ч. 40 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Мазария-Шебаа, следуя курсом на восток, и долетели до районов Бекаа и Эль-Гарби, совершили облет районов Бекаа и Эль-Гарби и южных районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 10 ч. 40 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 09 ч. 30 м. -- 13 ч. 45 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 13 ч. 45 м. в районе Румайш. 13 ч. 35 м. -- 18 ч. 40 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет Суры, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 40 м. в районе Эн-Накуры. 21 ч. 55 м. -- 00 ч. 45 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет Бейрута, Эд-Дамура и южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 00 ч. 45 м. в районе Румайш. 09 ч. 00 м. -- 13 ч. 37 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 13 ч. 37 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 21 ч. 35 м. -- 23 ч. 25 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 25 м. в районе Эн-Накуры. 28 мая 2007 года 01 ч. 10 м. -- 01 ч. 50 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Бинт-Джубайля на очень большой высоте. 10 ч. 30 м. -- 11 ч. 10 м. В период с 10 ч. 30 м. до 11 ч. 10 м. разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана и совершал облеты южных районов. 18 ч. 30 м. -- 20 ч. 50 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана и совершил облет южных районов. 22 ч. 25 м. -- 23 ч. 25 м. 30 мая 2007 года В период с 19 ч. 25 м. и 22 ч. 08 м. разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана и совершил облет районов Джуния, Бейрут и южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 22 ч. 08 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 14 ч. 28 м. -- 18 ч. 00 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет южных районов и восточной Сайды, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 20 ч. 50 м. -- 23 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе мыса Эн-Накура и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 23 ч. 30 м. в районе Румайш. 10 ч. 20 м. -- 11 ч. 30 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Дайр-Мимас, следуя курсом на север, и долетели до района Эш-Шакъа и совершили облет южных районов, Триполи и Бейрута, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 30 м. в районе Эн-Накуры. 10 ч. 30 м. -- 11 ч. 30 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш, следуя курсом на север, совершили облет южных районов, Бекаа и северных районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш, следуя курсом на север, совершил облет районов Джубайля и покинул воздушное пространство Ливана в 11 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 14 ч. 40 м. -- 15 ч. 20 м. Четыре истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана в оккупированном районе полосы Мазария-Шебаа, следуя курсом на север, совершили облет западного Бекаа и южных районов над сушей и над морем, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 15 ч. 20 м. в районе Эн-Накуры. 4 июня 2007 года 09 ч. 40 м. -- 12 ч. 30 м. В период с 09 ч. 40 м. до 12 ч. 30 м. истребители пересекли границу воздушного пространства Ливана и совершили облет южных районов на большой высоте. 19 ч. 00 м. -- 20 ч. 35 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Фруна и Эль-Гандпурия. 10 ч. 15 м. -- 14 ч. 38 м. В период с 10 ч. 15 м. и 10 ч. 20 м. и с 14 ч. 30 м. до 14 ч. 36 м. истребитель ИДФ совершал облеты южных районов на большой высоте. 22 ч. 30 м. -- 22 ч. 55 м. В период с 22 ч. 30 м. до 22 ч. 55 м. истребители ИДФ неоднократно пересекали границу воздушного пространства Ливана и совершали облеты района Айта-эш-Шааб. 10 ч. 30 м. -- 10 ч. 55 м. В период с 10 ч. 30 м. до 10 ч. 55 м. разведывательный самолет ИДФ совершал облеты районов Мадждаль Зун и Эн-Накуры. 17 ч. 47 м. -- 17 ч. 59 м. Два истребителя пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эль-Байяды, следуя курсом на восток, долетели до Сайды, затем развернулись курсом на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 17 ч. 59 м. в районе Эн-Накуры. 17 ч. 59 м. -- 18 ч. 11 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира и совершил облет Тира и Эн-Накуры, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 18 ч. 11 м. над морем в районе Эн-Накуры. 12 ч. 33 м. -- 16 ч. 40 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, следуя курсом на север, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 16 ч. 40 м. в районе Эн-Накуры. 10 июня 2007 года 08 ч. 10 м. -- 12 ч. 10 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Тира, следуя курсом на восток, и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 12 ч. 10 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 12 июня 2007 года 10 ч. 47 м. -- 11 ч. 45 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Кафр-Киллы, следуя курсом на север, долетели до Триполи и совершили облет района Триполи и южных районов и Бекаа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 45 м. в районе Триполи. 11 ч. 55 м. -- 12 ч. 05 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Бейрута, следуя курсом на юг, и покинули воздушное пространство Ливана в 12 ч. 05 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 12 ч. 14 м. -- 15 ч. 30 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана в районе Альмы-эш-Шааб, следуя курсом на север, и совершил облет районов Рияк и Баальбек, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 30 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 14 ч. 50 м. -- 16 ч. 15 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе полосы Мазария-Шебаа, следуя курсом на север, долетели до Триполи и совершили облет района западного Бекаа, Бейрута, северных районов и южных районов, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 16 ч. 15 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 18 ч. 50 м. -- 22 ч. 25 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершил облет южных районов, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 22 ч. 25 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 13 июня 2007 года 11 ч. 03 м. -- 11 ч. 35 м. Четыре истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Эн-Накуры, следуя курсом на север, и совершили облет районов Эль-Хирмиль, Эль-Арез и Эш-Шакъа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 35 м. над морем в районе Эн-Накуры. 11 ч. 03 м. -- 11 ч. 25 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана в районе Румайш, следуя курсом на север, и совершили облет районов Эль-Хирмиль, Эль-Арез и Эш-Шакъа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 25 м. в районе Триполи. 11 ч. 10 м. -- 11 ч. 55 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Джубайля, следуя курсом на восток, и совершили облет районов Эль-Хирмиль, Эль-Арез и Эш-Шакъа, а затем покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 55 м. над морем в районе Эн-Накуры. 11 ч. 13 м. -- 11 ч. 55 м. Два истребителя ИДФ пересекли границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Джубайля, следуя курсом на восток, долетели до района Бекаа и совершили облет районов Эль-Хирмиль, Эль-Арез и Эш-Шакъа, затем повернули на юг и покинули воздушное пространство Ливана в 11 ч. 55 м. в районе Эн-Накуры. 11 ч. 37 м. -- 15 ч. 20 м. Разведывательный самолет ИДФ пересек границу воздушного пространства Ливана с моря в районе Эн-Накуры и совершили облет Рияка и его окрестностей, а затем покинул воздушное пространство Ливана в 15 ч. 20 м. в районе Альмы-эш-Шааб. 