%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|GEORGIA|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|GEORGIA SITUATION|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|COSTS|PURCHASING|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Шестьдесят первая сессия Пункт 140 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Диего Симанкас (Мексика) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 49м и 58м заседаниях 10 мая и 27 июня 2007 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/61/SR.49 и 58). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года (A/61/700); b) доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/61/764 и Corr.1); c) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/61/852/Add.10). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/61/L.61 4. На своем 58м заседании 27 июня Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии>> (A/C.5/61/L.61), представленный Председателем по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Австралии. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/61/L.61 без голосования (см. пункт 6). 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 854 (1993) Совета Безопасности от 6 августа 1993 года, в которой Совет утвердил направление передовой группы численностью до десяти военных наблюдателей Организации Объединенных Наций на период в три месяца и включение этой передовой группы в состав Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, если такая миссия будет официально создана Советом, ссылаясь также на резолюцию 858 (1993) Совета Безопасности от 24 августа 1993 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии по наблюдению и последней из которых является резолюция 1752 (2007) от 13 апреля 2007 года, ссылаясь далее на свое решение 48/475 A от 23 декабря 1993 года о финансировании Миссии по наблюдению и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней резолюцией из которых является резолюция 60/273 от 30 июня 2006 года, подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Миссии по наблюдению финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/___ от __ июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии по состоянию на 31 марта 2007 года, в том числе задолженность по взносам в размере 11,0 млн. долл. США, что составляет примерно 4 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 26 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии по наблюдению в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. особо отмечает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии по наблюдению; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 9. просит Генерального секретаря обеспечить осуществление в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/___3; 10. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии по наблюдению с максимальной эффективностью и экономией; 11. просит далее Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии по наблюдению на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; 12. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии по наблюдению за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 13. постановляет ассигновать на Cпециальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии сумму в размере 36 708 200 долл. США на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, включая сумму в размере 35 009 800 долл. США на содержание Миссии по наблюдению, сумму в размере 1 460 700 долл. США на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира и сумму в размере 237 700 долл. США для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 14. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 10 706 600 долл. США на период с 1 июля по 15 октября 2007 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2007 год, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 15. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 14 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 740 200 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 692 100 долл. США, утвержденных для Миссии по наблюдению, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 43 400 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 4700 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 16. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 26 001 600 долл. США на период с 16 октября 2007 года по 30 июня 2008 года из расчета 3 059 017 долл. США в месяц согласно уровням, обновленным в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2007 и 2008 годы, установленной в ее резолюции 61/237, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии по наблюдению; 17. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 16 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 1 797 500 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 1 680 800 долл. США, утвержденных для Миссии по наблюдению, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 105 300 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 11 400 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 18. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией по наблюдению, как это предусмотрено в пункте 14 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 4 787 400 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года, с учетом шкалы взносов на 2006 год, установленной в ее резолюции 58/1 B от 23 декабря 2003 года; 19. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией по наблюдению, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 4 787 400 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 18 выше; 20. постановляет также учесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 62 700 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2006 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 4 787 400 долл. США, упомянутой в пунктах 18 и 19 выше; 21. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 22. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии по наблюдению, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 23. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии по наблюдению как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 24. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии>>. 