%%%CONFERENCES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|FOCAL POINTS|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME EVALUATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC GROWTH|BUDGET|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/187 4 February 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 97 b повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Второго комитета (A/52/628/Add.2)] 52/187. Осуществление Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 45/206 от 21 декабря 1990 года, в которой она одобрила Программу действий для наименее развитых стран на 90-е годы См. Доклад второй Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Париж, 3-14 сентября 1990 года (A/CONF.147/18), часть первая. , и свою резолюцию 48/171 от 21 декабря 1993 года, в которой она постановила созвать межправительственное совещание высокого уровня для проведения среднесрочного глобального обзора, ссылаясь также на свою резолюцию 50/103 от 20 декабря 1995 года, в которой она напомнила, что в конце десятилетия будут проведены глобальный обзор и оценка осуществления Программы действий в соответствии с пунктом 140 Программы действий и пунктом 7c ее резолюции 45/206, принимая к сведению документ "The Least Developed Countries, 1997 Report" ("Доклад по наименее развитым странам, 1997 год"), подготовленный Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию United Nations publication, Sales No. E.97.II.D.6. , и доклад Генерального секретаря о ходе осуществления Программы действий A/52/279. , в котором приводится информация об основных трудностях в области развития, с которыми продолжают сталкиваться наименее развитые страны, Page признавая, что прилагаемые наименее развитыми странами значительные усилия по проведению стратегических реформ, которые во многих случаях имеют широкие масштабы и трудноосуществимы, следует прилагать и впредь и что структурная перестройка создает для этих стран реальные проблемы и порождает трудности с ресурсами, и в этом контексте призывая международное сообщество поддержать дальнейшие усилия наименее развитых стран по проведению реформ, в том числе путем оказания содействия в сведении к минимуму всех связанных со структурной перестройкой социальных издержек, отмечая с беспокойством сокращение притока ресурсов на цели развития в наименее развитые страны, обусловленную этим необходимость уделять им первоочередное внимание при распределении ресурсов, предоставляемых на льготных условиях, а также продолжающийся процесс маргинализации этих стран в мировой торговле и тот факт, что многие наименее развитые страны сталкиваются с серьезными проблемами в области задолженности, а более половины из них переживают кризис задолженности, принимая к сведению результаты проведенных Советом по торговле и развитию на его сорок четвертой сессии обсуждений по пункту, касающемуся ежегодного обзора прогресса в осуществлении Программы действий См. A/52/15 (часть II), раздел II.C. Окончательный текст см. в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 15. , включая его согласованные выводы и его рекомендацию Генеральной Ассамблее рассмотреть на ее пятьдесят второй сессии вопрос о созыве третьей конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, процессе подготовки к ней и возложении на Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию функций координационного центра по подготовке к этой конференции, 1. постановляет: a) созвать в 2001 году на высоком уровне третью Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. Мандат Конференции будет заключаться в следующем: i) оценка результатов Программы действий в 90-е годы на страновом уровне; ii) обзор хода реализации международных мер поддержки, особенно в областях официальной помощи в целях развития, задолженности, инвестиций и торговли; iii) рассмотрение возможности разработки и принятия надлежащей национальной и международной политики и мер в целях устойчивого развития наименее развитых стран и их постепенной интеграции в мировую экономику; b) созвать в надлежащие сроки межправительственный подготовительный комитет в целях подготовки к Конференции. Его совещанию предшествовали бы три подготовительных совещания на уровне экспертов: два совещания в Африке, одно из которых охватывало бы Северную и Южную Америку, и одно в азиатско-тихоокеанском регионе. Расходы на эти подготовительные мероприятия должны быть покрыты за счет средств предложенного Генеральным секретарем бюджета на двухгодичный период 1998-1999 годов; 2. постановляет также, что Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию будет координационным центром по подготовке к Конференции; 3. просит Генерального секретаря Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию включать в будущие выпуски ежегодного доклада по наименее развитым странам материалы, вносящие существенный вклад в проведение Конференции и процесс подготовки к ней; 4. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят третьей сессии подпункт, озаглавленный "Осуществление Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы", и рассмотреть, среди прочего, вопросы о сроках, продолжительности и месте проведения Конференции, процессе подготовки к ней и финансировании участия представителей от каждой наименее развитой страны в работе как подготовительного комитета, так и самой Конференции из внебюджетных ресурсов; 5. просит Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят третьей сессии доклад по вопросам, имеющим отношение к этому пункту. 77-е пленарное заседание, 18 декабря 1997 года 