%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 116(c) первоначального перечня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Утверждение назначения членов Комитета по инвестициям Записка Генерального секретаря 1. В статье 20 Положений Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций предусматривается следующее: <<Статья 20 Комитет по инвестициям Комитет по инвестициям состоит из девяти членов, назначаемых Генеральным секретарем после консультаций с Правлением [Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций] и Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам при условии их утверждения Генеральной Ассамблеей>>. 2. В настоящее время в состав Комитета входят следующие члены: Масакадзу Арикава (Япония)** Эмилио Х. Карденас (Аргентина)*** Фернандо Г. Чико Пардо (Мексика)*** Мадхав Дхар (Индия)** Немир А. Кирдар (Ирак)** Уилльям Дж. Макдоно (Соединенные Штаты Америки)* Хайя Нгкула (Южная Африка)*** Элен Плуа (Франция)* Юрген Раймниц (Германия)* * Срок полномочий истекает 31 декабря 2007 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2008 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2009 года. 3. Поскольку срок полномочий гна Макдоно, гжи Плуа и гна Раймница истекает 31 декабря 2007 года, Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии необходимо будет утвердить назначение Генеральным секретарем трех лиц для заполнения этих вакансий. Утвержденные таким образом лица будут исполнять свои обязанности в течение трех лет начиная с 1 января 2008 года. 4. На предыдущих сессиях Пятый комитет представлял Генеральной Ассамблее проекты решений с именами и фамилиями лиц, рекомендованных для утверждения. На шестьдесят второй сессии предлагается придерживаться аналогичной процедуры. 