%%%MICROCREDIT|POVERTY MITIGATION|PROGRAMMES OF ACTION|CONFERENCES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL DECADES|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/194 18 February 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 97 f повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Второго комитета (A/52/628/Add.6)] 52/194. Роль микрокредитов в ликвидации нищеты Генеральная Ассамблея, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о проведении Международного года борьбы за ликвидацию нищеты (1996 год) и рекомендациях на оставшуюся часть первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997-2006 годы) A/52/573. признавая, что люди, живущие в условиях нищеты, обладают врожденной способностью работать, чтобы с достоинством выйти из нищеты, и могут продемонстрировать творческий потенциал для улучшения своего положения при наличии благоприятных условий и надлежащих возможностей, отмечая, что во многих странах мира программы микрокредитования, благодаря которым люди, живущие в условиях нищеты, получают доступ к небольшим суммам капитала, успешно способствуют созданию возможностей для производительной самостоятельной занятости, отмечая также, что программы микрокредитования зарекомендовали себя как эффективное средство освобождения людей от оков нищеты и способствуют расширению их участия в основных общественно-экономических и общественно-политических процессах, учитывая, что программы микрокредитования приносят особую пользу женщинам и приводят к расширению их возможностей в мире, где больше женщин, чем мужчин, живет в условиях абсолютной нищеты, и что эта диспропорция продолжает увеличиваться, признавая, что программы микрокредитования, помимо их роли в деле ликвидации нищеты, являются также одним из факторов, способствующих процессу социального развития и развития человека, отмечая, что для качественного и количественного развития микрокредитных учреждений и расширения их способности охватывать своими услугами маргинализованные группы населения необходимо обеспечить наличие благоприятных условий, включая нормативную базу функционирования финансового сектора, а также связь с формальным финансовым сектором, учитывая важное значение инструментов микрофинансирования, таких, как кредиты, накопления и связанные с ними услуги в сфере предпринимательской деятельности, для обеспечения доступа населения, живущего в условиях нищеты, к капиталу, отмечая, что объем выделяемых микрокредитным учреждениям финансовых ресурсов должен быть соизмерим с их способностью освоения средств и что необходимо приложить усилия по укреплению и наращиванию этой способности, отмечая также позитивные отклики в поддержку роли микрокредитования, отраженные в заключительных документах двенадцатого Совещания министров Движения неприсоединившихся стран, состоявшегося в Дели 4-8 апреля 1997 года A/51/912-S/1997/406, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятьдесят второй год, Дополнение за июль, август, сентябрь 1997 года, документ S/1997/406. , девятой Встречи на высшем уровне Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии, состоявшейся в Мале 12-14 мая 1997 года A/52/222, приложение. , Ассамблеи глав государств и правительств стран-членов Организации африканского единства, принятых на ее тридцать третьей очередной сессии, состоявшейся в Хараре 2-4 июня 1997 года A/52/465, приложение II. , основной сессии Экономического и Социального Совета 1997 года, состоявшейся в Женеве 30 июня-25 июля 1997 года Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 1, (E/1997/97). и Встречи глав правительств стран Содружества, состоявшегося в Эдинбурге 24-27 октября 1997 года, а также в Заявлении по экономическим и финансовым вопросам Группы семи, опубликованном в Денвере, Соединенные Штаты Америки, 21 июня 1997 года, Page 1. приветствует начало осуществления различных инициатив в области микрокредитования в последние годы и признает их важный вклад в искоренение нищеты, расширение возможностей женщин и улучшение социальных условий; 2. приветствует также итоги Встречи на высшем уровне по вопросам микрокредитов, которая состоялась в Вашингтоне, округ Колумбия, 2-4 февраля 1997 года, и которая своей Декларацией и Планом действий A/52/113, приложение I. положила начало глобальному движению за обеспечение того, чтобы к 2005 году 100 миллионов беднейших семей в мире, особенно женщины из таких семей, смогли получить кредиты на цели самостоятельной занятости и другие финансовые и деловые услуги; 3. с удовлетворением отмечает, что в соответствии с призывом, содержащимся в резолюции 51/178 Ассамблеи от 16 декабря 1996 года, многие учреждения Организации Объединенных Наций и Всемирный банк приняли активное участие во Встрече на высшем уровне и тем самым способствовали ее успеху; 4. принимает к сведению Декларацию и План действий Встречи на высшем уровне по вопросам микрокредитов6, коммюнике, опубликованное Советом глав государств и правительств на Встрече на высшем уровне Там же, приложение II. , и послания Председателя Группы 77 и Китая Там же, приложение III. и Генерального секретаря Там же, приложение IV. , направленные участникам Встречи; 5. признает важный вклад, который вносит система Организации Объединенных Наций и Консультативная группа по оказанию помощи беднейшим слоям населения, созданная по инициативе Всемирного банка, в разработку и распространение передовой практики среди всех организаций, постоянно занимающихся оказанием финансовых услуг лицам, живущим в нищете; 6. рекомендует всем сторонам, участвующим в осуществлении программ ликвидации нищеты, рассмотреть вопрос о включении планов микрокредитования в свои стратегии; 7. рекомендует также им проводить политику поддержки развития микрокредитных учреждений и наращивания их потенциала, с тем чтобы кредиты и связанные с ними услуги могли становиться доступными для все большего числа людей, живущих в условиях нищеты; 8. призывает международное сообщество доноров содействовать укреплению существующих и формирующихся микрокредитных учреждений в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах и странах Африки; 9. призывает также соответствующие органы, организации и подразделения системы Организации Объединенных Наций, в частности ее фонды, программы и региональные комиссии, а также соответствующие международные и региональные финансовые учреждения и учреждения-доноры, занимающиеся деятельностью по ликвидации нищеты, изучить вопрос о включении в свои программы принципа микрокредитования как одного из средств ликвидации нищеты, а также о дальнейшем развитии, где это уместно, других инструментов микрофинансирования; 10. призывает все заинтересованные неправительственные организации, других действующих лиц гражданского общества и частный сектор поддерживать и включать в соответствующих случаях планы микрокредитования и связанные с ним услуги в свои программы в области ликвидации нищеты; 11. просит Генерального секретаря, действуя в сотрудничестве с соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций, включая фонды и программы и Всемирный банк, представить ей на ее пятьдесят третьей сессии доклад о роли микрокредитования в ликвидации нищеты в порядке осуществления положений резолюции 52/193, озаглавленной "Первое Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты"; 12. постановляет провести будущее обсуждение роли микрокредитования в рамках пункта, озаглавленного "Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997-2006 годы)". 77-е пленарное заседание, 18 декабря 1997 года 