%%%CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|POLITICAL CONDITIONS|REGIONAL SECURITY|CENTRAL AFRICA|SMALL ARMS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|HUMAN RIGHTS|CODES OF CONDUCT|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 101(e) первоначального перечня* Обзор и осуществление Заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Меры укрепления доверия на региональном уровне: деятельность Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке Доклад Генерального секретаря Резюме В течение рассматриваемого периода Постоянный консультативный комитет Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке провел два совещания на уровне министров. В ходе двадцать четвертого и двадцать пятого совещаний на уровне министров, которые проходили в Кигали 25 - 29 сентября 2006 года и в Сан-Томе 14 - 18 мая 2007 года, Комитет следовал своей традиции, которая заключается в том, что наряду с другими вопросами рассматриваются геополитическая ситуация и положение в плане безопасности в некоторых государствах-членах. Несмотря на определенный прогресс, который, как надеется Комитет, будет содействовать развитию позитивных тенденций в этом субрегионе, Комитет отметил, что в некоторых районах продолжаются вооруженные столкновения и что гуманитарная ситуация и положение с правами человека, к сожалению, по-прежнему вызывают озабоченность. Комитет выразил также свою глубокую озабоченность в связи с последствиями кризиса в Дарфуре для региональной безопасности. Он отметил приток беженцев и угрозы для стабильности, безопасности и территориальной целостности соседних с Суданом государств, в том числе Центральноафриканской Республики и Чада. Во время совещания в Сан-Томе государства -- члены Комитета продемонстрировали свою поддержку усилий Управления по вопросам разоружения, направленных на активизацию его работы и на принятие конкретных мер. Комитет завершил рассмотрение пункта повестки дня, касающегося трансграничных проблем безопасности в Центральной Африке, приняв решение провести субрегиональную конференцию по этому вопросу в рамках своего двадцать шестого совещания на уровне министров, которое должно состояться в Яунде 3 - 7 сентября 2007 года. В заключительной части своего двадцать пятого совещания Комитет, в частности, принял Сан-Томийскую инициативу, предусматривающую разработку правового документа о контроле за стрелковым оружием и легкими вооружениями в Центральной Африке и кодекса поведения личного состава вооруженных сил и сил безопасности в Центральной Африке. Наконец, следует отметить, что 11 государств -- членов Комитета вновь выразили свою твердую решимость принимать меры в целях укрепления мира и безопасности в субрегионе. Государства-члены понимают важность этого Комитета и готовы действовать сообща -- при поддержке со стороны Организации Объединенных Наций и ее партнеров, -- чтобы выполнить решения, принятые на этом совещании. В этой связи Комитет просит заинтересованные государства, особенно те, которые обладают необходимыми средствами, оказать им финансовую помощь в целях осуществления его проектов, используя для этого Специальный целевой фонд Организации Объединенных Наций. Пункты Стр. Введение Совещания Постоянного консультативного комитета Двадцать четвертое совещание Комитета на уровне министров Двадцать пятое совещание Комитета на уровне министров Активизация работы Комитета и поддержка со стороны Управления Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения Административные и финансовые вопросы Выводы и замечания I. Введение 1. В своей резолюции 61/96 Генеральная Ассамблея, в частности, вновь заявила о своей поддержке усилий, направленных на дальнейшее осуществление мер укрепления доверия на региональном и субрегиональном уровнях в целях ослабления напряженности и конфликтов в Центральной Африке и содействия устойчивому миру, стабильности и развитию в субрегионе. Она также вновь заявила о своей поддержке программы работы Комитета, принятой на организационном совещании Комитета, состоявшемся в Яунде в июле 1992 года (см. A/47/511). 2. В той же резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать оказывать помощь государствам -- членам Комитета, чтобы обеспечить продолжение их усилий. Она просила также Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят второй сессии доклад об осуществлении этой резолюции. 3. Настоящий доклад представляется в соответствии с этой просьбой. Он касается деятельности Постоянного консультативного комитета по вопросам безопасности в Центральной Африке за период с июля 2006 года по июнь 2007 года. II. Совещания Постоянного консультативного комитета A. Двадцать четвертое совещание Комитета на уровне министров 4. Двадцать четвертое совещание Комитета проходило в Кигали 25 - 29 сентября 2006 года. Одиннадцать государств-членов рассмотрели, в частности, следующие вопросы, включенные в их повестку дня: a) развитие геополитической ситуации и положения в плане безопасности в некоторых государствах -- членах Комитета, а именно в Бурунди, Центральноафриканской Республике, Чаде и Демократической Республике Конго; b) последствия кризиса в Дарфуре для безопасности некоторых государств -- членов Комитета; c) обмен национальным опытом осуществления программ разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов и опытом осуществления в Центральной Африке Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней; d) обеспечение функционирования Механизма раннего предупреждения для Центральной Африки Анголой, Бурунди, Габоном, Камеруном, Конго, Демократической Республикой Конго, Руандой, Сан-Томе и Принсипи, Центральноафриканской Республикой, Чадом и Экваториальной Гвинеей. 5. Комитет выразил удовлетворение в связи с положительным развитием обстановки в Бурунди, в том числе в связи с тем, что 7 сентября 2006 года в ДарэсСаламе было подписано соглашение о прекращении огня между правительством Бурунди и Партией освобождения народа хуту (ПОНХ-НОС), возглавляемой Агатоном Рвасой, а процессы разоружения и демобилизации продолжаются и достигается прогресс в области расформирования ополчений. 6. Он далее призвал правительство Бурунди продолжать свои усилия по восстановлению прочного мира в стране и по дальнейшему осуществлению уже начатых политических и экономических реформ. Необходимо в срочном порядке урегулировать конфликты, касающиеся недвижимости и использования земель, и обеспечить уважение прав человека. 7. Комитет выразил свою озабоченность в связи с тем, что в Центральноафриканской Республике сложная ситуация в плане безопасности вследствие столкновений между повстанческими движениями и правительственными войсками. Эти конфликты являются причиной постоянного ухудшения гуманитарной ситуации и положения в области прав человека. В связи с социально-экономическим положением Комитет обратился с призывом к двусторонним и многосторонним донорам и международным финансовым учреждениям, чтобы они уделили особое внимание оказанию помощи в целях улучшения экономического и финансового положения в Центральноафриканской Республике. 8. Комитет выразил удовлетворение в связи со значительным прогрессом, достигнутым в Демократической Республике Конго в осуществлении переходного процесса, в том числе в связи с организацией выборов в законодательные органы и президентских выборов, которые состоялись 30 июля 2006 года. В то же время Комитет выразил сожаление в связи с применением насилия, от которого пострадало мирное население, в результате того, что 20, 21 и 22 августа 2006 года произошли столкновения между Республиканской гвардией и охраной вице-президента Жан-Пьера Бембы Гомбо. Он призвал конголезских политиков продолжать процесс проведения выборов в спокойных и мирных условиях и с чувством ответственности и рекомендовал им добиваться примирения и согласия, руководствуясь высшими интересами конголезского народа. 9. Комитет выразил свою озабоченность в связи с поступающими сообщениями о новых грубых нарушениях прав человека в ходе военных операций в Итури и Северной Катанге. В то же время Комитет приветствовал меры, принятые правительством в целях борьбы с безнаказанностью. Комитет настоятельно призывает правительство Демократической Республики Конго продолжать судебное преследование и наказывать лиц, которые несут ответственность за нарушения прав человека. Он также настоятельно призвал власти Демократической Республики Конго сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и ее партнерами в целях проведения всеобъемлющей политики, направленной на урегулирование нынешнего гуманитарного кризиса. 10. Комитет выразил свою озабоченность в связи с деятельностью чадских повстанческих групп, базирующихся в Дарфуре. Они создают реальную угрозу для безопасности и стабильности Чада и в то же время провоцируют серьезную напряженность в отношениях между Чадом и Суданом. Комитет выразил свою глубокую озабоченность в связи с ухудшением положения в Дарфуре и возможностью распространения этого кризиса на другие страны субрегиона. Он, в частности, решительно осуждает акты насилия по отношению к беженцам, перемещенным лицам, гражданскому населению и сотрудникам гуманитарных организаций в восточной части Чада. 11. В этой связи Комитет обратился в международному сообществу и Организации Объединенных Наций с призывом оказать помощь правительству Чада в целях обеспечения безопасности дарфурских беженцев, увеличить оказываемую им помощь и обеспечить нейтралитет лагерей беженцев. Наконец, Комитет с глубокой озабоченностью отметил незаконный трансграничный оборот легких вооружений. B. Двадцать пятое совещание Комитета на уровне министров 12. Комитет провел двадцать пятое совещание на уровне министров 14 - 18 мая 2007 года в Сан-Томе. В этом совещании приняли участие следующие государства-члены: Ангола, Бурунди, Габон, Демократическая Республика Конго, Камерун, Конго, Руанда, Сан-Томе и Принсипи и Экваториальная Гвинея. Центральноафриканская Республика не принимала участия в этом совещании. Чад, который не смог принять участие в этом совещании, тем не менее передал Председателю Бюро Комитета свои документы, чтобы внести вклад в работу совещания. 13. Комитет пригласил Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди (ЮНОБ) и Миссию Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) направить своих наблюдателей на это совещание. 14. Государства рассмотрели, в частности, следующие вопросы: a) развитие геополитической ситуации и положения в плане безопасности в некоторых государствах -- членах Комитета, а именно в Бурунди, Демократической Республике Конго, Центральноафриканской Республике и Чаде; b) рассмотрение предложения о проведении субрегиональной конференции по трансграничным проблемам обеспечения безопасности в Центральной Африке, последствиям кризиса в Дарфуре и развитию обстановки в плане безопасности в районе Великих озер; c) предложение о разработке правового документа о контроле за стрелковым оружием и легкими вооружениями в Центральной Африке; d) предложение о разработке кодекса поведения личного состава вооруженных сил и сил безопасности в Центральной Африке; e) организационное укрепление структур и механизмов обеспечения мира и безопасности в Центральной Африке; f) активизация работы Комитета. 15. За время, прошедшее после двадцать четвертого совещания, геополитическая ситуация и положение в плане безопасности в вышеупомянутых странах имели противоречивые тенденции развития. Отрадно, что в ходе развития нынешнего мирного процесса были достигнуты реальные успехи. Однако сохранение напряженности, ухудшение положения в плане безопасности и частое возобновление вооруженных столкновений демонстрируют хрупкость мира в этих странах. 16. Комитет отмечает прогресс, достигнутый в Бурунди в политической области и в области безопасности, но выражает сожаление в связи с задержками в осуществлении Мирного соглашения, а также в связи с дальнейшим распространением стрелкового оружия среди гражданского населения. В этой связи он настоятельно призвал правительство и ПОНХНОС соблюдать Соглашение и продолжать тесно сотрудничать в духе доброй воли в целях урегулирования остающихся проблем. Поэтому он рекомендовал южноафриканскому посреднику, членам региональной инициативной группы в защиту мира и различным партнерами вмешаться для того, чтобы содействовать соблюдению Соглашения. 17. Комитет выразил свою глубокую озабоченность в связи с нестабильной ситуацией в Центральноафриканской Республике. Он призвал власти и все политические силы в этой стране встать на путь диалога и содействовать укреплению демократии в Центральноафриканской Республике. Комитет приветствовал решение президента Бозизе начать диалог с оппозиционными партиями и представителями повстанческих вооруженных групп. Он призвал Группу старейшин, чтобы она, используя помощь со стороны Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР), продолжала свои усилия в целях организации такого диалога. Комитет с удовлетворением воспринял решение Организации Объединенных Наций начать операцию по обеспечению безопасности границ Центральноафриканской Республики, Чада и Судана и направить в этот регион комплексную техническую миссию по оценке положения. 18. Как это уже было сделано на двадцать четвертом совещании на уровне министров, Комитет с удовлетворением отметил относительно спокойное проведение президентских выборов, выборов в законодательные органы, провинциальных выборов и выборов сенаторов в Демократической Республике Конго. Он приветствовал усилия международного сообщества, предпринятые в этой области, в том числе политическую, финансовую и материально-техническую помощь, и поздравил конголезский народ с тем, что он проявил гражданскую позицию. 19. В то же время Комитет выразил сожаление в связи с тем, что 22 - 24 марта 2007 года в Киншасе произошли столкновения, приведшие к гибели людей, между отрядом охраны бывшего вице-президента Жан-Пьера Бембы Гамбо и солдатами Вооруженных сил Демократической Республики Конго. Он вновь обратился с призывом к конголезским политикам думать прежде всего о высших интересах страны и о безопасности своего народа. Комитет выразил также свою озабоченность в связи с тем, что особенно нестабильная обстановка сложилась в Итури, Северной Киву, Южной Киву и Северной Катанге. 20. Комитет выразил свою глубокую озабоченность многочисленными попытками дестабилизировать Чад, которые предпринимались повстанческими группами, базирующимися в Дарфуре, неоднократно совершавшими нападения. Комитет осуждает постоянные поборы с гражданского населения, которыми занимаются ополченцы, и считает, что эти насильственные действия отражаются на темпах осуществления мирных соглашений, подписанных между правительством Чада и некоторыми оппозиционными политическими военными группировками, которые позволили осуществить в феврале 2007 года включение видных представителей этой оппозиции в состав правительства, а также отражаются на темпах реализации мирного соглашения между Чадом и Суданом, подписанного в Эр-Рияде 2 мая 2007 года. 21. Кроме того, Комитет выразил свою большую озабоченность гуманитарным кризисом на востоке и на юге Чада. Он решительно осудил грубые нарушения прав человека, в том числе нарушения, совершаемые джанджавидами по отношению к беженцам, перемещенным лицам, мирным гражданам и сотрудникам гуманитарных организаций. Он призвал международное сообщество и Организацию Объединенных Наций оказать помощь правительству Чада, с тем чтобы немедленно обеспечить безопасность беженцев в Дарфуре, предоставить им необходимую помощь и гарантировать нейтралитет лагерей беженцев. 22. В этой связи он выразил удовлетворение тем, что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций направил в этот регион две миссии по оценке, которые должны подготовить комплексное присутствие Организации Объединенных Наций в этой зоне в соответствии с резолюцией 1706 (2006) Совета Безопасности. 23. В этой связи Комитет пришел к выводу, что настало время начать коллективное рассмотрение различных аспектов трансграничных проблем обеспечения безопасности в Центральной Африке. Поэтому он решил созвать трехдневную субрегиональную конференцию, специально посвященную этим вопросам, в рамках двадцать шестого совещания на уровне министров, которое должно быть проведено в Яунде 3 - 7 сентября 2007 года. В этой связи он дал полномочия ЭКОВАС на сотрудничество с камерунскими властями и Организацией Объединенных Наций в целях организации этой внеочередной конференции. 24. Кроме того, Комитет приветствовал тот факт, что Генеральный секретариат ЭКОВАС обеспечил начало работы Механизма раннего предупреждения для Центральной Африки. Он позитивно оценивает усилия Генерального секретариата и выражает искреннюю признательность партнерам и донорам ЭКОВАС, в том числе Европейскому союзу, за оказанную ими финансовую и техническую помощь. 25. В конце этого двадцать пятого совещания Комитет принял также СанТомийскую инициативу, предусматривающую разработку правового документа по контролю за стрелковым оружием и легкими вооружениями в Центральной Африке и кодекса поведения личного состава вооруженных сил и сил безопасности в Центральной Африке. 26. В этой связи Комитет приветствовал предложение Управления Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения оказать помощь Генеральному секретариату ЭКОВАС, в том числе по линии Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке, и призвал обе организации как можно быстрее заключить соглашение о сотрудничестве. C. Активизация работы Комитета и поддержка со стороны Управления Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения 27. В течение двадцать четвертого и двадцать пятого совещаний на уровне министров представители Управления вносили свой вклад в работу Комитета, представляя различные материалы по вопросам разоружения. К числу рассмотренных вопросов относятся ход осуществления Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, взаимодополняемость субрегиональных документов по стрелковому оружию и легким вооружениям и осуществление резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности в Африке. Участие государств Центральной Африки в Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций, а также в системе стандартизированной отчетности о военных расходах стало предметом рассмотрения на заседании, которое было проведено в информационных целях. 28. Комитет выразил признательность Управлению Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения за усилия, направленные на содействие активизации работы Комитета. Он, в частности, рекомендовал Управлению по вопросам разоружения регулярно проводить в НьюЙорке консультации с постоянными представителями государств -- членов Комитета. Такие неофициальные консультации дают возможность государствам-членам более активно участвовать в работе Комитета, более четко определять направления деятельности и обсуждать подготовку к совещаниям, тем самым содействуя более активному участию национальных властей. 29. Следует отметить, что по предложению Совета Безопасности Управление по вопросам разоружения рассказало о работе Комитета Специальной рабочей группе Совета Безопасности по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке. Государства просили обеспечить регулярное информирование Совета Безопасности, с тем чтобы его члены были в курсе деятельности Комитета в этом субрегионе и могли использовать положительный опыт решения некоторых вопросов. 30. Комитет приветствовал тот факт, что директор Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке стал секретарем двадцать пятого совещания Комитета на уровне министров. Благодаря этому Центр будет обеспечен технической и оперативной информацией о решениях, принимаемых Комитетом, в том числе в тех случаях, когда речь идет о деятельности по укреплению субрегионального и национального потенциала. III. Административные и финансовые вопросы 31. В течение отчетного периода Генеральная Ассамблея продолжала финансирование двух совещаний на уровне министров в рамках регулярного бюджета, а Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев продолжало финансировать деятельность Субрегионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам прав человека и демократии в Центральной Африке. 32. В Специальном целевом фонде останется порядка 13 800 долл. США из бюджета на период 2006 - 2007 годов. В этой связи Генеральный секретарь вновь призывает государства-члены и межправительственные, правительственные и неправительственные организации делать взносы в Специальный целевой фонд для Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке, с тем чтобы Комитет мог выполнить свою программу деятельности. IV. Выводы и замечания 33. В течение рассматриваемого периода два совещания, которые были организованы Комитетом, дали возможность государствам-членам обменяться информацией и опытом в области кризисного регулирования, урегулирования вооруженных конфликтов и укрепления мира и безопасности в центральноафриканских странах, где недавно завершились конфликты. Решение провести субрегиональную конференцию по трансграничным проблемам безопасности показывает твердое намерение государств-членов гарантировать безопасность в субрегионе. 34. Двадцать четвертое и двадцать пятое совещания на уровне министров дали также государствам -- членам Комитета возможность обсудить вопрос о повышении эффективности своей деятельности. Говоря в этой связи о рационализации методов работы, следует отметить, что более тесное и более регулярное сотрудничество между Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения и постоянными представителями государств -- членов Комитета позволило государствам более четко определять политические ориентиры Комитета и принимать более активное участие в реализации его программы работы, а также в подготовке совещаний на уровне министров. Кроме того, заключение соглашения о партнерских отношениях между Генеральным секретариатом ЭКОВАС и Управлением по вопросам разоружения будет содействовать сотрудничеству между этими двумя организациями в области обеспечения мира и безопасности, а также совместному осуществлению некоторых проектов, таких, как Сан-Томийская инициатива. 35. В заключение следует отметить, что 11 государств -- членов Комитета вновь подтвердили свое твердое намерение использовать дипломатические и политические процедуры Комитета для обсуждения вопросов, вызывающих озабоченность в этом субрегионе, и принимать конкретные меры превентивного характера, а также меры по укреплению мира и безопасности. Они подтвердили свое намерение продолжать встречаться два раза в год в соответствии с принципом ротации, которым всегда руководствовался Комитет, а также свою готовность в случае необходимости провести встречу для обсуждения неотложных вопросов. 36. Достигнутая в этом году активизация работы Комитета показывает, что эта работа не сводится к проведению двух ежегодных совещаний, финансируемых из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Государства понимают значение этого Комитета и обязались действовать сообща -- при содействии со стороны Организации Объединенных Наций и ее партнеров -- в целях выполнения принятых решений. В этой связи Комитет просит заинтересованные государства, особенно те, которые обладают необходимыми средствами, оказать им финансовую помощь в целях осуществления конкретных проектов, используя для этого Специальный целевой фонд Организации Объединенных Наций. 