%%%PROGRAMME BUDGETING|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME MANAGEMENT|STATISTICAL DATA|FINANCIAL RESOURCES|EDUCATIONAL ASSISTANCE|HEALTH PROGRAMMES|SOCIAL SERVICES|SMALL ENTERPRISES|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|REFUGEE CAMPS|

Организация Объединенных Наций Доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят вторая сессия Дополнение № 13A () Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2007 ISSN 0251-7965 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. [6 августа 2007 года] Содержание Глава Стр. Введение к бюджету на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Программа в области образования Программа в области здравоохранения Программа чрезвычайной помощи и социального обслуживания Программа микрофинансирования и развития микропредприятий Программа совершенствования инфраструктуры и улучшения условий жизни в лагерях Вспомогательные департаменты Глава I Введение к бюджету на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 1. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР или Агентство) было учреждено в 1949 году в качестве вспомогательного органа Организации Объединенных Наций с мандатом, предусматривающим <<проведение... программ непосредственной помощи и работ>> для палестинских беженцев. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций неоднократно продлевала мандат БАПОР, подтверждая тем самым необходимость продолжения усилий международного сообщества по удовлетворению потребностей палестинских беженцев. В качестве учреждения Организации Объединенных Наций БАПОР обязано руководствоваться Уставом Организации Объединенных Наций и другими международными документами, в том числе теми, которые касаются вопросов поощрения прав человека. Миссия 2. Миссия Агентства заключается в том, чтобы оказывать палестинским беженцам помощь в полной реализации их возможностей в плане развития человеческого потенциала в тех трудных условиях, в которых они находятся. Палестинские беженцы должны: a) иметь право на долгую и здоровую жизнь; b) приобретать необходимые знания и навыки; c) иметь достойный уровень жизни; и d) осуществлять права человека в максимально полном объеме. 3. Цель БАПОР можно свести к трем словам: служение палестинским беженцам. Все помыслы Агентства, его планы и деятельность связаны с интересами палестинских беженцев. Отстаивание их интересов как личностей, обладающих правами и привилегиями в соответствии с международным правом, и обеспечение их благополучия и развития их человеческого потенциала в долгосрочной перспективе являются той движущей силой, которая будет и впредь стимулировать все аспекты деятельности БАПОР. 4. БАПОР является основным фактором, обеспечивающим развитие человеческого потенциала палестинских беженцев на Западном берегу и в секторе Газа, Иордании, Сирийской Арабской Республике и Ливане. Вместе с тем это не единственная организация, деятельность которой способствует развитию человеческого потенциала палестинских беженцев. В частности, БАПОР не касается таких сфер деятельности, как высшее образование, обеспечение законности и безопасность. Агентство попрежнему отождествляется с организацией общественного обслуживания, которая оказывает необходимые услуги палестинским беженцам в плане предоставления помощи и организации работ, а также непосредственного предоставления услуг в области образования (цель 2 в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия (ЦРДТ 2), здравоохранения (ЦРДТ 4, 5 и 6), чрезвычайной помощи и социального обслуживания (ЦРДТ 1), инфраструктуры (ЦРДТ 7) и микрофинансирования (ЦРДТ 1 и 3). Именно в рамках этих основных программ будет продолжаться осуществление обслуживания. В порядке реагирования на чрезвычайные ситуации Агентство будет также проводить соответствующие мероприятия, потребность в которых в некоторых районах операций в последние годы возрастает. 5. В 2008 - 2009 годах БАПОР будет стремиться к тому, чтобы осуществление его программ основывалось на приверженности Агентства принципам всеобщего охвата, обеспечения защиты, гендерного равенства и поддержки уязвимых групп населения. a) <<Всеобщий охват>> является важным принципом, своего рода критерием, в соответствии с которым Агентство разрабатывает свой подход к предоставлению услуг. В контексте БАПОР всеобщий охват означает, что все категории беженцев должны иметь равный доступ к услугам БАПОР независимо от гендерной принадлежности, возраста, социально-экономического статуса либо физического/психического состояния входящих в них лиц. b) <<Внедрение стратегий защиты>> является вторым важным принципом, который должен учитываться во всех аспектах деятельности Агентства. Меры защиты охватывают мероприятия, которые направлены на то, чтобы обеспечить полное уважение прав беженцев согласно соответствующим нормам международного права. Агентство продолжает разработку стратегии защиты, основное место в которой отводится уточнению мер, прав и предписаний, относящихся к мандату БАПОР и уместных в контексте конкретной оперативной деятельности Агентства. Эта стратегия будет призвана обеспечить как можно больше точек соприкосновения между парадигмой развития человеческого потенциала и парадигмой прав человека. c) <<Проявление заботы об уязвимых категориях населения>> заключается в определении и специальной адаптации услуг, предоставляемых уязвимым категориям беженцев, которые входят в сферу охвата Агентства. Агентство будет попрежнему уделять основное внимание смягчению остроты проблемы нищеты среди малоимущих палестинских беженцев в кратко- и среднесрочной перспективе и укреплению их человеческого потенциала в долгосрочной перспективе. Помимо удовлетворения потребностей населения, живущего в условиях крайней нищеты, Агентство сосредоточит свои усилия на оказании целенаправленной помощи детям с особыми потребностями в сфере обучения посредством предоставления инвалидам услуг специалистов-преподавателей и оказания реабилитационной поддержки на базе общин. d) <<Обеспечение гендерного равенства>> (ЦРДТ 3) заключается в отражении гендерных аспектов во всех видах деятельности и директивных мерах и в содействии развитию институциональной культуры, учитывающей гендерную проблематику и специфику. e) <<Охрана окружающей среды>> предполагает углубление понимания и осознание степени воздействия осуществляемой деятельности на окружающую среду и стремление к минимизации негативных последствий. Изучением этого вопроса Агентство будет в состоянии заняться лишь при наличии дополнительных финансовых средств. 6. В своих усилиях по достижению реальных результатов в области развития человеческого потенциала Агентство будет исходить из необходимости: a) добиваться безупречности в своей работе и обеспечивать ее качество; b) обеспечивать участие заинтересованных сторон и проводить консультации с ними; c) проводить децентрализацию, расширять возможности и делать упор на вопросах практической деятельности на местах; d) осуществлять планирование на основе конкретных данных и предоставлять услуги с учетом потребностей; e) интегрировать и координировать процесс планирования в целях выработки целостного подхода к предоставлению услуг; f) внедрять новшества и обеспечивать быстроту реагирования; и g) налаживать эффективные партнерские отношения с бенефициарами и координировать усилия с другими поставщиками услуг. Сфера охвата и масштабы деятельности 7. В настоящее время мандат БАПОР предусматривает обслуживание примерно 4,6 млн. беженцев (против 750 000 человек в 1950 году) в своих пяти районах операций. Штат БАПОР насчитывает свыше 32 000 сотрудников. Объем текущих сметных расходов на регулярную деятельность составляет 1093 млн. долл. США. Оперативная обстановка, в которой действует БАПОР, характеризуется следующими важными показателями: a) свыше 50 процентов контингента беженцев составляют лица в возрасте до 25 лет; b) в сравнении с общемировыми и региональными стандартами показатели вовлечения в состав трудовых ресурсов являются низкими. В группе, охватывающей лиц в возрасте от 20 до 24 лет, показатели занятости в пяти районах операций составляют 51 - 57 процентов; c) по общемировым стандартам плотность населения в лагерях беженцев чрезвычайно высока; d) две трети беженцев проживают в настоящее время не в лагерях беженцев; e) показатели пользования услугами БАПОР значительно разнятся в зависимости от района операций; f) во всех районах операций БАПОР является основным регулярным поставщиком услуг в области оказания первичной медицинской помощи; g) в школах БАПОР обучаются примерно 485 000 детей-беженцев младшего школьного возраста; и h) в 2007 году было зарегистрировано 250 000 особо нуждающихся семей против 90 000 в 1983 году. 8. В функции пяти департаментов по осуществлению программ (образование, здравоохранение, чрезвычайная помощь и социальное обслуживание, микрофинансирование и развитие инфраструктуры и лагерей) входят разработка директивных мер и стандартов качества, подготовка программных стратегий и оказание поддержки в области контроля, консультирования и оценки деятельности. Программные стратегии осуществляются пятью местными отделениями, в чьи функции входит практическая реализация программных стратегий в более широких рамках содействия развитию человеческого потенциала и в соответствии с потребностями и приоритетами соответствующих контингентов беженцев. В осуществлении как программ, так и деятельности на местах находят отражение установки, предусмотренные для различных тематических областей. 9. Ряд базовых услуг предоставляется всем беженцам во всех районах операций: начальное образование, профессионально-техническое обучение, комплексное первичное медико-санитарное обслуживание и помощь малоимущим семьям. В определенных условиях проводятся и другие мероприятия в целях удовлетворения насущных потребностей, например предоставление среднего образования в Ливане. Мероприятия такого рода будут попрежнему адаптироваться к местным потребностям и условиям, что позволит использовать в различных районах операций разные механизмы предоставления услуг. Первостепенное значение придается эффективности и целесообразности их использования в различных условиях. 10. В регулярном бюджете БАПОР на двухгодичный период 2008 - 2009 годов предусматриваются периодические расходы, связанные и не связанные с персоналом. Он далее подразделяется на две части, охватывающие наличные средства и ресурсы в натуральной форме. Наличный бюджет формируется за счет целевых взносов наличными, учитываемых в качестве поступлений в Общий фонд. Сумма бюджетных средств в натуральной форме отражает стоимость пожертвований натурой, которые Агентство предполагает получить на основе соглашений с донорами или с учетом предыдущей практики. 11. Бюджет по проектам охватывает в основном разовые расходы, финансируемые за счет целевых взносов. Осуществляются лишь проекты, на которые выделяются целевые средства. 12. Бюджет по проектам нашел отражение в резюме бюджета (см. таблицу 1) в размере 114,4 млн. долл. США, поскольку эта сумма соответствует объемам финансирования, которые постоянно отмечаются на протяжении длительного периода. Вместе с тем в целях обеспечения транспарентности фактические потребности в финансировании проектов, объем которых значительно выше, приводятся в отдельных бюджетных сметах по программам. Таким образом, бюджет на 2008 - 2009 годы не отражает в полном объеме потребности Агентства на этот двухгодичный период. Планирование средств в рамках призывов об оказании чрезвычайной помощи осуществляется на полугодовой или годовой основе и не позволяет отразить это в бюджете. В течение этого двухгодичного периода Агентство будет направлять потенциальным донорам предложения о финансировании на основе бюджета по проектам. 13. Несмотря на то, что БАПОР составляет свой бюджет на двухгодичной основе, проводимые операции финансируются на ежегодной основе. В связи с этим в бюджете учитываются аспекты как двухгодичного, так и годичного периодов. Процесс составления бюджета 14. Составление бюджета предполагает привязывание стратегических целей Агентства к стоимостным показателям с учетом его реальных ограниченных возможностей. Местные отделения исчисляют расходы, связанные с практическим осуществлением программных стратегий в более широких рамках содействия развитию человеческого потенциала и с учетом потребностей и приоритетов соответствующих контингентов беженцев. Местные отделения составляют смету финансовых ресурсов, необходимых БАПОР для предоставления услуг, в максимально возможной степени удовлетворяющих международные и национальные требования. 15. На этом этапе бюджетного процесса специально предусматриваются бюджетные ассигнования, связанные с учетом и расширением новых потребностей в предоставлении услуг, ориентированных на конкретные результаты, выполнением правительственных постановлений принимающих стран, удовлетворением первоочередных насущных потребностей, носящих периодический характер, реагированием на другие потребности заинтересованных сторон и компенсированием общего роста объема расходов на проведение мероприятий. На этой стадии процесса составления бюджета принимается во внимание следующая информация: а) смета расходов по оказанию услуг в текущих объемах и по текущим ценам; b) оценка последствий увеличения стоимости оказываемых услуг в результате роста стоимости ресурсов и последствий, связанных с предоставлением услуг в сложных политических условиях; и с) смета расходов, обусловленных необходимостью увеличения текущего объема услуг в связи с ростом численности беженцев, возникновением потребностей либо необходимостью осуществлять другие запланированные капиталовложения для поддержания, например, объектов инфраструктуры Агентства или сохранения кадрового потенциала. 16. Основными факторами, обусловливающими финансовые потребности Агентства, являются численность беженцев, соблюдение стандартов качества, рост стоимости предоставляемых услуг, масштабы гуманитарной и чрезвычайной помощи и расходы по проектам планового техобслуживания и строительства. 17. Недофинансирование является серьезным препятствием, мешающим достижению Агентством ориентировочных и целевых показателей деятельности. Агентство, принимающие страны и доноры хорошо осознают негативные последствия недофинансирования для качества предоставляемых услуг. Текущие сценарии планирования и предположения 18. БАПОР осуществляет свои операции в беспокойном районе, страдающем от арабо-израильского конфликта и его последствий, выражающихся в создании атмосферы насилия и ухудшении социально-экономического положения. Чрезвычайные ситуации, особенно в секторе Газа и на Западном берегу, крайне негативно сказываются на операциях и финансовом положении Агентства, создавая угрозу для поддержания объема и качества услуг, предоставляемых БАПОР, и обусловливая необходимость обращения с призывами об оказании чрезвычайной помощи, что ограничивает возможности для мобилизации средств в регулярный бюджет. 19. В двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов будет сохраняться необходимость проведения операций БАПОР по меньшей мере в тех же объемах, что и в 2006 - 2007 годах. 20. БАПОР ожидает постепенного увеличения числа зарегистрированных беженцев. Несмотря на усилия Агентства добиться экономии средств за счет повышения эффективности собственной деятельности, представляется неизбежным, что потребности в ресурсах будут продолжать расти. 21. В дополнение к экономическим и социальным рискам, а также рискам в плане безопасности предоставление Агентством услуг зависит также от изменения странами-донорами объемов финансирования и изменения имеющихся в принимающих странах возможностей для оказания содействия в обслуживании палестинских беженцев. 22. В настоящее время бόльшую часть бюджета составляют расходы на услуги, предоставляемые беженцам в области образования, здравоохранения, чрезвычайной помощи, социального обслуживания, микрофинансирования, развития микропредприятий и инфраструктуры, и особенно расходы по персоналу. В результате этого для инвестирования в повышение качества услуг, предоставляемых БАПОР, остается все меньше средств. Поэтому Агентство располагает весьма ограниченными возможностями для изменения ситуации. 23. Обзор штатного расписания, проводимый в рамках инициативы Агентства в сфере организационного развития (ОР), позволит выяснить, использует ли Агентство свой персонал наиболее эффективным с точки зрения затрат образом. Однако с учетом роста численности беженцев любые реформы будут иметь по меньшей мере маргинальные краткосрочные последствия для того, чтобы Агентство могло изменить сложившуюся ситуацию. Приоритеты и дальнейшие направления деятельности 24. В бюджете на 2008 - 2009 годы нашли отражение следующие стратегические приоритетные цели Агентства: а) поддержание объемов всех основных услуг на уровне двухгодичного периода 2006 - 2007 годов; b) критический пересмотр методов работы, используемых Агентством в настоящее время, в целях поиска путей повышения эффективности его деятельности и улучшения качества и отдачи от предоставляемых им услуг; и с) планирование ряда важных мер по совершенствованию программ, без принятия которых невозможно избежать опасности дальнейшего снижения масштабов и качества осуществляемых программ, предоставляемых услуг и используемых объектов. 25. Агентство ставит задачу заложить основы для разработки всеобъемлющей стратегии на 2010 - 2015 годы. В основу бюджета на 2010 - 2011 годы будет положено дальнейшее развитие, в частности, следующих текущих инициатив, осуществляемых по ряду направлений деятельности: а) дальнейшая разработка и внедрение систем управления программами Агентства, что позволит провести всесторонний анализ и оценку потребностей беженцев и усилий Агентства по удовлетворению этих потребностей; b) оценка услуг и мероприятий Агентства и условий, в которых оно работает, в целях углубления понимания их соответствующего значения для содействия развитию человеческого потенциала; с) определение комплекса основных и неосновных услуг, что позволит установить более четкие рамки для оценки результатов работы, обзора эффективности и действенности предпринимаемых усилий и определения приоритетности и распределения скудных бюджетных ресурсов; d) разработка комплексных рамок обслуживания и стандартов качества во всех сферах деятельности Агентства; е) повышение эффективности методов обслуживания посредством более широкого использования целостных, междисциплинарных подходов к процессам планирования и реализации и путем налаживания партнерских связей; f) укрепление внутреннего потенциала и процессов (в том числе использование при распределении ресурсов подхода, основанного на обеспечении развития человеческого потенциала); и g) дальнейшее расширение консультаций Агентства с заинтересованными сторонами и их участия в процессе планирования. 26. Эти инициативы будут осуществляться в значительной мере в контексте инициативы Агентства по реформированию системы управления либо процесса организационного развития, который должен быть завершен в конце 2009 года. Процесс ОР призван обеспечить устойчивый внутренний потенциал для управления операциями и их осуществления и укрепить потенциал БАПОР в плане повышения эффективности и действенности услуг, предоставляемых палестинским беженцам. Процесс ОР охватывает ряд инициатив, сгруппированных вокруг четырех основных <<рычагов перемен>>: а) управление людскими ресурсами; b) руководство и управление; с) организационные процессы; и d) управление программами. 27. Эти рычаги носят взаимодополняющий характер и в совокупности будут способствовать осуществлению системных изменений, обусловленных процессом ОР. В качестве исходного момента для повышения потенциала в области управления и принятий решений будут уточнены планируемые результаты в области содействия развитию человеческого потенциала и подробно изложены задачи, приоритеты и целевые показатели деятельности. Это станет методической основой для всех процессов принятия решений и планирования. 28. Внедрение похода, предусматривающего разработку цикла управления программами (ЦУП), позволит Агентству использовать в управлении своими программами, проектами и другими мероприятиями комплексный, всеобъемлющий, стратегический и ориентированный на конкретные результаты подход. Это предполагает: а) совершенствование процесса проведения оценок, основанных на принципе широкого участия, и непрерывного диагностирования данных; b) регулярное и систематическое совершенствование мер контроля за проводимыми мероприятиями; с) использование при разработке и осуществлении программ таких видов деятельности, как сбор данных, анализ данных и контроль и оценка; и d) продолжение разработки в Агентстве системы управления информацией. Поэтапная разработка и внедрение ЦУП будут осуществляться в течение периода 2007 - 2009 годов. Бюджет на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Таблица 1 Сводные данные об общем объеме бюджетных средств на 2008 - 2009 годы (В тыс. долл. США) 2008 финансовый год 2009 финансовый год Двухгодичный период 2008 - 2009 годов Регулярный бюджет Бюджет по проектам Итого Программа Взносы наличными Взносы натурой Образование Здравоохранение Чрезвычайная помощь и социальное обслуживание Департаменты вспомогательного обслуживания Итого, потребности по программам Ассигнования на непредвиденные расходы Пособия, выплачиваемые при прекращении службы зонального персонала Ассигнования на увеличение окладов Итого, прочие потребности Всего, потребности в ресурсах Примечания: 1. Для наглядности и только в этом разделе бюджета размер бюджета по проектам ограничен суммой в 114,4 млн. долл. США, с тем чтобы отразить предполагаемый реальный объем финансирования. Тем не менее фактические потребности Агентства в финансировании проектов значительно превышают эту величину и включены в подробную описательную часть бюджета по программам. 2. Бюджет по проектам предусматривает ежегодные ассигнования в объеме 0,1 млн. долл. США, подлежащие покрытию за счет поступлений по программе микрокредитования и экономии средств (ПМЭС), и 6,7 млн. долл. США в 2008 году и 7,5 млн. долл. США в 2009 году, подлежащие покрытию за счет средств Департамента по вопросам микрофинансирования и развития микропредприятий (ДММ). 3. Вышеприведенные цифры не охватывают бюджетную смету на цели организационного развития в размере 10,5 млн. долл. США в 2008 году и 10,6 млн. долл. США в 2009 году. Таблица 2 Предусмотренные в регулярном бюджете ассигнования в разбивке по районам операций (Наличными и натурой, в тыс. долл. США) Район операций Расходы за 2004 - 2005 годы Ассигнования на 2006 - 2007 годы Смета на 2008 - 2009 годы Увеличение объема ресурсов Сумма В процентах Сектор Газа Ливан Сирийская Арабская Республика Иордания Западный берег Штаб-квартира в Аммане Штаб-квартира в Газе Ассигнования на непредвиденные расходы* Пособия, выплачиваемые при прекращении службы зонального персонала* Ассигнования на увеличение окладов* Всего, потребности в ресурсах * Сопоставимые данные за 2004 - 2005 годы и 2006 - 2007 годы не приводятся, поскольку они уже отражены в вышеуказанных расходах по соответствующим районам операций. Диаграмма 1 Предусмотренные в регулярном бюджете ассигнования в разбивке по программам Департамент по совершенствованию инфраструктуры и улучшению условий жизни в лагерях * Сопоставимые данные за 2004 - 2005 годы и 2006 - 2007 годы не приводятся, поскольку они уже отражены в вышеуказанных расходах по соответствующим программам. Диаграмма 2 Предусмотренные в регулярном бюджете ассигнования в разбивке по категориям расходов Категория Расходы по международному персоналу Расходы по зональному персоналу Услуги Предметы снабжения Оборудование и строительство Помещения Гранты и субсидии Нераспределенные средства * Сопоставимые данные за 2004 - 2005 годы и 2006 - 2007 годы не приводятся, поскольку они уже отражены в вышеуказанных соответствующих категориях расходов. Диаграмма 3 Регулярный бюджет в разбивке по категориям расходов Регулярный бюджет на 2008 - 2009 годы (основные статьи увеличения объема ассигнований по сравнению с 2006 - 2007 годами) Общее увеличение объема бюджетных средств на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по сравнению с бюджетом 2006 - 2007 годов составляет 235,8 млн. долл. США. В таблице ниже приводятся краткие сведения об увеличении объема средств с соответствующими пояснениями. Категория расходов Сумма увеличения в млн. долл. США Пояснение Расходы по персоналу Дополнительные должности зонального персонала Сюда входят 3257 дополнительных должностей. :: Выполнение учебных программ, предусмотренных принимающими странами; :: Улучшение соотношения между числом учащихся и числом преподавателей; :: Приведение учебных программ центров профессионально-технической подготовки в соответствие с потребностями рынка труда; :: Расширение подготовки в области прав человека, терпимости и урегулирования конфликтов. :: Улучшение соотношения между числом врачей и числом пациентов в медицинских учреждениях; :: Расширение использования медицинских услуг и доступа к ним; :: Улучшение гигиены окружающей среды в лагерях беженцев. :: Улучшение соотношения между числом работников социальной сферы и числом обслуживаемых клиентов; :: Расширение помощи особо нуждающимся семьям. Ежегодные прибавки и другие расходы Предусматриваются ассигнования на ежегодные прибавки для местного персонала в среднем в размере 2,5 процента и увеличение других расходов, включая расходы на выплату пособий при прекращении службы. Повышение окладов зонального персонала Предусматриваются ассигнования на повышение окладов в двухгодичном периоде, размер которого будет исчисляться с учетом результатов обследований окладов. Международный персонал Это касается 20 дополнительных должностей, которые будут заполняться лишь при обеспечении финансирования со стороны Организации Объединенных Наций или доноров. Дополнительный персонал позволит укрепить потенциал Агентства в области управления и оценки. Общая сумма увеличения расходов по персоналу В соответствии с целями инициативы в области ОР. Расходы, не связанные с персоналом В млн. долл. США Увеличение объема ассигнований обусловлено главным образом увеличением стоимости больничных услуг и ожидаемым ростом числа пациентов. К другим факторам, способствующим увеличению объема средств, относятся расходы на профессиональную подготовку, поездки и средства связи, которые возросли во всех районах операций в связи с укреплением управленческого потенциала, и охватывают подготовку по вопросам прав человека, урегулирования конфликтов и Конвенции о правах ребенка. Увеличение объема ассигнований обусловлено главным образом увеличением расходов на предметы медицинского снабжения и товары первой необходимости, которые будут выдаваться вместо некоторых продовольственных товаров, а также увеличением числа бенефициаров и общим ростом цен. Увеличение объема ассигнований обусловлено главным образом потребностями в строительстве дополнительных помещений, которые будут удовлетворяться в рамках осуществления недавно созданной программы совершенствования инфраструктуры и улучшения условий жизни в лагерях. Дополнительное увеличение объема ассигнований связано с заменой устаревших компьютеров и транспортных средств, а также продлением действия лицензий на использование программного обеспечения. В течение ряда лет на эксплуатацию помещений выделялся недостаточный объем бюджетных средств из-за ограниченных возможностей финансирования, что привело к значительному ухудшению состояния школ, больниц, учреждений и центров распределения. Бюджетные ассигнования на эксплуатацию помещений предназначены для того, чтобы привести состояние помещений в соответствие с минимальными стандартами, соблюдение которых необходимо для обеспечения оптимального использования и безопасности объектов. Субсидии Увеличение объема субсидий предусматривается в целях более широкого внедрения <<подхода, основанного на учете потребностей>>, для оказания помощи особо нуждающимся семьям путем удовлетворения фактических потребностей наиболее уязвимых категорий населения. Дополнительное финансирование необходимо также для удовлетворения насущных потребностей беженцев в области здравоохранения в плане предоставления им доступа к больничным услугам. Общая сумма увеличения расходов, не связанных с персоналом Общий объем увеличения ассигнований Штатное расписание 29. В своей резолюции 3331 B (XXIX) от 17 декабря 1974 года Генеральная Ассамблея постановила, что расходы на зарплату международному персоналу, находящемуся на службе БАПОР, которые в ином случае покрывались бы за счет добровольных взносов, с 1 января 1975 года должны финансироваться из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций в течение срока действия мандата Агентства. Потребности в штатных должностях международного персонала на 2008 - 2009 годы Класс должности Должности, финансируемые из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций Должности, финансируемые из других источников A. Категория специалистов и выше ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/1 Итого (A) B. Категория общего обслуживания Итого (B) Всего (A+B) 1 Включая две должности (1 должность С4 и 1 должность С3 из требуемых 20 дополнительных должностей), которые будут финансироваться Организацией Объединенных Наций (Нью-Йорк) с 1 января 2008 года. 30. Из указанных в таблице 6 выше 64 должностей, финансируемых из других источников, 32 должности финансируются за счет средств по проектам, 9 должностей младших сотрудников категории специалистов -- правительствами, 2 должности -- ЮНЕСКО, 2 должности -- ВОЗ, 1 должность -- Департаментом по вопросам микрофинансирования и развития микропредприятий и 18 должностей (3 должности Д1, 3 должности С5, 11 должностей С4 и 1 должность С3) отнесены к общим потребностям Агентства в потенциальном финансировании из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций или по линии целевого финансирования со стороны доноров. 31. Агентство предложило внести коррективы в штатное расписание и учредить 20 новых должностей, необходимых Агентству для достижения целей, указанных в плане ОР. В этой связи в рамках процесса ОР, по сути, подтверждается, что цели Агентства не могут быть достигнуты без увеличения численности персонала, набираемого на международной основе. Эти должности позволят частично устранить нехватку кадров, возникшую в результате их сокращения в 1993 году, когда штаб-квартира Агентства была переведена из Вены в Газу исходя из основанного на Ословских соглашениях между правительством Израиля и Организацией освобождения Палестины предположения, что решение проблемы палестинских беженцев уже близкό. 32. Эти 20 должностей необходимы для удовлетворения следующих потребностей Агентства: a) разработать и внедрить цикл управления программами; b) укрепить Канцелярию Генерального комиссара в рамках вышеупомянутого процесса рационализации; и c) укрепить отношения между Агентством и правительствами принимающих стран и стран-доноров. Увеличение численности международного персонала в этих сферах деятельности является необходимым условием, если Агентство собирается модернизировать и укрепить свою структуру управления, для того чтобы расширить возможности Агентства в плане удовлетворения потребностей палестинских беженцев. 33. Как указывается выше, 2 из 20 должностей будут финансироваться Организацией Объединенных Наций (Нью-Йорк) с 1 января 2008 года. Другие 18 должностей в течение этого двухгодичного периода финансируются или будут финансироваться из внебюджетных ресурсов, поступающих в рамках процесса ОР. Все 20 должностей включены в бюджет на 2008 - 2009 годы, для того чтобы отразить общие потребности Агентства в штатных должностях на этот двухгодичный период. Таблица 7 Предполагаемая численность зонального персонала в разбивке по программам и районам операций по состоянию на 31 декабря 2009 года Штаб-квартира Микрофинансирование и развитие микропредприятий Совершенствование инфраструктуры и улучшение условий жизни в лагерях Вспомогательное обслуживание Всего Диаграмма 4 Предполагаемая численность зонального персонала в разбивке по районам операций по состоянию на 31 декабря 2009 года 34. В последние годы значительную долю поступлений и расходов Агентства составляла смета расходов по проектам. Проекты являются неотъемлемой частью деятельности по программам и механизмом финансирования практически всех капитальных затрат Агентства (например, расходов на строительство школ и модернизацию центров медицинского обслуживания), а также расходов, связанных с улучшением санитарного состояния окружающей среды и восстановлением жилья. 35. Бюджет по проектам готовится с учетом общих приоритетов Агентства в отношении финансирования перечисленных ниже проектов (эти общие приоритеты одинаково важны; они пронумерованы исключительно ради удобства): a) расширение, совершенствование и капитальный ремонт объектов инфраструктуры систем начального образования и здравоохранения; b) максимизация экономического потенциала и возможностей трудоустройства; c) развитие инфраструктуры лагерей; d) содействие укреплению потенциала, включая системное управление; e) обеспечение соответствия стандартам, установленным принимающими странами; f) оказание помощи особо нуждающимся лицам и необходимой поддержки уязвимым категориям населения; и g) модернизация объектов, включая складские помещения. 36. На диаграмме 5 бюджет по проектам приводится в разбивке по программам, а на диаграмме 6 показано, каким образом этот бюджет распределяется между районами операций. Общий объем бюджета по проектам составляет 56,8 млн. долл. США на 2008 год и 57,6 млн. долл. США на 2009 год. Эти суммы составляют 9,5 процента от общего объема бюджетных средств на указанный двухгодичный период. За исключением регулярных расходов в размере 14,2 млн. долл. США по линии ДММ и регулярных расходов в размере 0,2 млн. долл. США по линии ПМЭС, которые финансируются в рамках операций по этим программам, в бюджете по проектам представлены мероприятия, не обеспеченные финансированием. Диаграмма 5 Бюджет по проектам в разбивке по программам Бюджет по проектам в разбивке по районам операций Финансовое положение в 2006 году 37. Результаты финансовой деятельности за 2006 финансовый год (см. таблицу 8) явно свидетельствуют о нехватке у Агентства средств на деятельность по осуществлению его мандата, предусматривающего оказание основных услуг палестинским беженцам. Дефицит средств в регулярном бюджете составил 89,0 млн. долл. США, а дефицит средств в бюджете по проектам -- 74,6 млн. долл. США. Если из общего объема поступлений вычесть курсовую прибыль и процентные поступления, то дефицит средств в регулярном бюджете составит 104,8 млн. долл. США. Таблица 8 Положение с финансовым обеспечением бюджета Агентства в 2006 году Проекты Призывы об оказании чрезвычайной помощи Бюджет1 Поступления за счет взносов2 Дефицит финансовых средств Сумма прочих поступлений3, частично покрывающих дефицит Чистый дефицит финансовых средств за год 1 Бюджет представляет собой первоначальный бюджет за вычетом поступлений для возмещения расходов по вспомогательному обслуживанию программ в 2006 году в размере 14,4 млн. долл. США. 2 Включая сумму в размере 18,8 млн. долл. США, не поступившую в регулярный бюджет к 31 декабря 2006 года. 3 Прочие поступления включают в себя курсовую прибыль в размере 8,833 млн. долл. США и процентные поступления в размере 7,018 млн. долл. США. 38. По линии призывов об оказании чрезвычайной помощи в 2006 году было недополучено 23,2 млн. долл. США. 39. В результате общего дефицита средств у Агентства в 2006 году БАПОР не смогло осуществить важнейшие мероприятия, смета расходов по которым составляет 202,6 млн. долл. США. Финансовый прогноз на 2007 год 40. Текущие прогнозы в отношении показателей объема поступлений и расходов на 2007 год, приведенные в таблице 9 ниже, свидетельствуют о дефиците средств в регулярном бюджете в размере 100,2 млн. долл. США, который образуется при сопоставлении чистой суммы предусмотренных в бюджете расходов в размере 495,7 млн. долл. США с общим объемом прогнозируемых поступлений в размере 395,5 млн. долл. США (исходя из ориентировочной оценки поступления средств от доноров и сметных процентных поступлений). Таким образом, если не будут получены дополнительные взносы, Агентство не сможет в 2007 году осуществить предусмотренную в бюджете деятельность в полном объеме. Таблица 9 Прогнозируемые поступления и расходы в 2007 году Бюджет Прогнозируемые поступления 1 Объем первоначального бюджета в размере 505,7 млн. долл. США за вычетом поступлений в счет возмещения расходов по вспомогательному обслуживанию программ в 2007 году в размере 10 млн. долл. США. 2 Объем прогнозируемых поступлений в 2007 году в разбивке по донорам см. в таблице 11. Ожидаемый дефицит финансовых средств 41. Текущие прогнозы в отношении показателей объема поступлений и расходов на 2008 год, приведенные в таблице 10 ниже, свидетельствуют о дефиците средств в регулярном бюджете в размере 148,7 млн. долл. США, который образуется при сопоставлении чистой суммы предусмотренных в бюджете расходов в размере 544,6 млн. долл. США с общим объемом прогнозируемых поступлений в размере 395,9 млн. долл. США (исходя из ориентировочной оценки поступления средств от доноров, а также прогнозируемого возмещения расходов по вспомогательному обслуживанию программ). Таблица 10 Ожидаемый дефицит финансовых средств в 2008 году Общий объем бюджетных средств 1 Объем прогнозируемых поступлений в 2008 году в разбивке по донорам см. в таблице 11. 42. Перечень мероприятий и подпрограмм, которые будут осуществляться в том случае, если Агентство получит средства, превышающие прогнозируемый объем финансирования на этот год, представлен Консультативной комиссии Агентства. Эти мероприятия и подпрограммы были зарезервированы до того момента, когда для их осуществления поступит достаточный объем средств. В случае поступления дополнительных финансовых средств они будут выделены на осуществление мероприятий или подпрограмм в соответствии с программной стратегией Агентства. 43. Объем прогнозируемых поступлений в 2007 и 2008 годах в разбивке по донорам приводится в таблице 11 ниже. Таблица 11 Прогнозируемые поступления в Общий фонд в 2007 и 2008 годах Донор в 2007 году Ожидаемые поступления в 2008 году Европейская комиссия Итого (перенос) Соединенные Штаты Разное Соединенное Королевство Австралия Швеция Германия Норвегия Япония Нидерланды Кувейт Канада Бельгия Дания Австрия Испания Ближний Восток Франция Новая Зеландия Швейцария Саудовская Аравия Италия Прочие поступления Финляндия Возмещение расходов по вспомогательному обслуживанию программ Ирландия Источники финансирования 44. БАПОР не пользуется системой начисленных взносов. За исключением относительно небольшого количества международных должностей, финансируемых из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, наполнение бюджета БАПОР в значительной степени зависит от добровольных взносов правительств, межправительственных и неправительственных органов и неденежных видов помощи, предоставляемой принимающими странами. В связи с этим мобилизация ресурсов имеет для БАПОР решающее значение. За последние годы это стало еще более актуальным, поскольку поступления по линии основных ресурсов не увеличивались. Агентство располагает узкой базой доноров, причем свыше 92 процентов его регулярного бюджета в 2006 году составляли взносы 15 крупнейших доноров. Кроме того, сопоставление показателей 10 крупнейших доноров в 2001 - 2007 годах показывает, что лишь 5 из них увеличили размеры своих взносов в течение этого периода. Другие доноры сохранили объем своих взносов на прежнем уровне либо уменьшили его. Это произошло в момент роста спроса на услуги Агентства и повышения ожиданий в отношении удовлетворения потребностей все возрастающего числа беженцев, соблюдения стандартов, установленных принимающими странами, а также решения задач, связанных с предоставлением услуг в этом весьма беспокойном регионе. 45. Для того чтобы обеспечить наиболее эффективное использование ограниченных ресурсов, выделяемых на цели сбора средств, БАПОР недавно разработало стратегию мобилизации ресурсов для направления усилий и распределения ресурсов в течение следующих двух двухгодичных периодов. Эта стратегия преследует следующие цели: a) увеличить размер взносов доноров в Общий фонд для достижения предусмотренных в регулярном бюджете целевых показателей -- довести его объем до 544,6 млн. долл. США в 2008 году и 548,6 млн. долл. США в 2009 году; b) сделать финансирование мероприятий БАПОР более предсказуемым посредством заключения многолетних соглашений о финансировании; c) расширить базу доноров в государственном и негосударственном секторах, особенно в районе Залива; d) искать альтернативные источники людских ресурсов для устранения нехватки в Агентстве международного персонала; и e) расширить координацию деятельности по сбору средств со стороны Департамента внешних сношений наряду с активным привлечением к ней широкого круга субъектов Агентства. 46. Стратегия мобилизации ресурсов охватывает меры, которые направлены на увеличение финансирования из государственных и негосударственных источников, и в этой связи предусматривает возможность мобилизации как внутренних, так и внешних ресурсов. 47. Возможности Агентства оказывать регулярные услуги обслуживаемому населению, численность которого увеличивается приблизительно на 2,5 процента в год, целиком зависят от ежегодного поступления добровольных взносов в достаточном объеме. Агентство также зависит от дополнительных средств, выделяемых из бюджета по проектам и предоставляемых на осуществление чрезвычайных операций. На диаграммах 7 и 8 ниже указаны прогнозируемые источники финансирования общих бюджетных расходов Агентства соответственно в 2008 и 2009 годах, включая как регулярный бюджет, так и бюджет по проектам. Диаграмма 7 Финансирование общего объема бюджетных расходов в 2008 году Добровольные взносы наличными в Общий фонд Добровольные взносы наличными на проекты1 Добровольные взносы натурой Регулярный бюджет Организации Объединенных Наций2 1 Исключая регулярные расходы по линии ДММ и ПМЭС в объеме 6,8 млн. долл. США, финансируемые в рамках осуществления операций по этим программам. 2 Включая 3,75 млн. долл. США на содержание 20 международных должностей, из которых лишь две будут финансироваться из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Общий объем бюджета не включает бюджетные средства на цели организационного развития в размере 10,5 млн. долл. США. Финансирование общего объема бюджетных расходов в 2009 году 1 Исключая регулярные расходы по линии ДММ и ПМЭС в объеме 7,6 млн. долл. США, которые финансируются в рамках операций по этим программам. 48. Добровольные взносы будут испрашиваться для покрытия примерно 93,7 процента от общего объема бюджетных расходов на 2008 - 2009 годы, из которых 85,1 процента составляют взносы наличными в Общий фонд, 8,3 процента -- поступления наличных средств для финансирования проектов и примерно 0,3 процента -- взносы натурой. 49. Ресурсы для финансирования 115 международных должностей из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций составляют примерно 4 процента от общего объема бюджетных средств в год. Остальные средства по линии прочих поступлений в размере 2 процентов предполагается получить из следующих источников: a) процентные поступления и разные поступления в объеме примерно 5 млн. долл. США в год; b) поступления в объеме 6,8 млн. долл. США в 2008 году и в объеме 7,6 млн. долл. США в 2009 году по линии ДММ и ПМЭС в рамках предоставления кредитов предназначены для покрытия регулярных расходов по этим программам, что обеспечивает их самофинансирование; и c) средства для финансирования шести должностей (две должности международных сотрудников и четыре должности зональных сотрудников) и четырех должностей (две должности международных сотрудников и две должности зональных сотрудников), предоставляемые соответственно Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) в рамках оказания ими технической помощи соответственно по программам в области образования и здравоохранения в объеме 1,2 млн. долл. США в год (ЦРДТ 8). Выполнение рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций 50. В таблице 12 приводится информация о ходе выполнения БАПОР рекомендаций Комиссии ревизоров, представленных в ее докладе за год, закончившийся 31 декабря 2005 года, по состоянию на текущий момент. Агентство привержено выполнению этих рекомендаций в рамках своей общей стратегии, направленной на совершенствование процессов и повышение транспарентности в рамках всей организации. 51. Из пяти невыполненных рекомендаций две касаются инициативы в области ОР, одна находится на стадии вынесения предложений, а остальные две приняты к исполнению. Таблица 12 Ход выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года Департамент Количество рекомендаций Количество отозванных рекомендаций Ход выполнения Выполнено В стадии выполнения Не выполнено Департамент финансов Департамент административной поддержки Отдел информационных систем Отдел закупок и материально-технического обеспечения Департамент оперативной поддержки Департамент людских ресурсов Департамент по вопросам микрофинансирования и развития микропредприятий Департамент внешних сношений Секретариат Фонда обеспечения персонала Глава II Задача 52. Программа Агентства в области образования призвана помочь палестинским беженцам приобрести базовые знания и навыки, необходимые для того, чтобы укрепить их человеческий потенциал и помочь им стать самодостаточными и продуктивными членами своих общин. Департамент образования Агентства стремится решить эту задачу в рамках осуществления своих четырех основных программ, касающихся школьного образования, профессионально-технического обучения и подготовки, педагогического института (подготовка преподавателей), а также планирования учебного процесса и управления им. В настоящее время услуги в области образования предоставляются в 666 школах БАПОР и 8 центрах профессионально-технической подготовки, штаты которых насчитывают свыше 18 500 преподавателей и занятия в которых посещают свыше 485 000 учащихся. Цели 53. Предоставление и расширение доступа детей и молодежи из числа палестинских беженцев к качественному образованию и возможностям получения знаний в соответствии с системами образования принимающих стран на базовом уровне. Агентство предоставляет также среднее образование в Ливане. 54. Обеспечение, совершенствование и оптимизация профессионально-технического обучения молодых палестинских беженцев в целях расширения их возможностей в плане получения работы и обретения экономической независимости. 55. Обеспечение, совершенствование и оптимизация учебной подготовки преподавателей до найма на работу в целях расширения резерва квалифицированных преподавателей с перспективой их возможного найма на работу в качестве преподавателей по линии БАПОР. 56. Повышение квалификации административно-технического персонала учебных заведений на всех уровнях в соответствии с программой <<Школа как объект развития>>, включая систему обеспечения качества и развитие управленческих навыков. 57. Обеспечение справедливого и равного доступа к качественным знаниям детям с особыми потребностями в сфере обучения. 58. Повышение уровня осознания и глубины понимания преподавателями и учащимися вопросов прав человека, урегулирования конфликтов и терпимости. 59. Содействие процессу разработки общесистемных программ, направленных на актуализацию гендерной проблематики, учет потребностей детей-инвалидов, охрану психосоциального здоровья и обучение жизненно необходимым навыкам в рамках общесистемных стратегий. Структура 60. Программа в области образования имеет следующую структуру: a) Отдел школьного образования Начальные и подготовительные классы Среднее образование (Ливан) b) Отдел профессионально-технического обучения и подготовки Трудоустройство и профессиональная ориентация Профессионально-техническое обучение c) Педагогический институт Подготовка преподавателей до найма на работу Подготовка преподавателей по месту работы d) Отдел планирования учебного процесса и управления им Управление программой Финансовые ресурсы Таблица 13 Потребности в ресурсах по программе в области образования в разбивке по видам деятельности Изменения в процентах Школьное образование Среднее образование (Ливан) Профессионально-техническое обучение и подготовка Педагогический институт Планирование учебного процесса и управления им Всего по регулярному бюджету Бюджетные средства по линии призывов об оказании чрезвычайной помощи III 61. Действуя под жестким техническим надзором со стороны Всемирной организации здравоохранения, Департамент здравоохранения отвечает за осуществление программы с уделением особого внимания охране здоровья матери и ребенка и профилактике и лечению болезней на основе использования комплексного подхода к оказанию первичной медико-санитарной помощи. Услуги в области здравоохранения предоставляются в 127 медицинских учреждениях БАПОР, обслуживающих приблизительно 9 миллионов пациентов в год. 62. Поддержание достигнутого стабильного уровня инвестиций в охрану здоровья женщин и детей и дальнейшее сокращение младенческой, детской и материнской смертности за счет использования комплексного подхода к оказанию первичной медико-санитарной помощи. 63. Улучшение доступа беженцев к качественному медицинскому обслуживанию посредством усиления внимания к использованию передового опыта в области внедрения национальных методов управления и получения конкретных результатов в целях обеспечения обоснованности и рентабельности предоставляемых услуг. 64. Предотвращение перебоев в обслуживании во время кризисных ситуаций посредством применения типового порядка действий и своевременного принятия мер на основании отчетов о результатах оценок. 65. Улучшение страхового покрытия случаев неосложненной беременности и раковых заболеваний в соответствии со стандартизированными протоколами. 66. Снижение показателей смертности и инвалидности в результате инфекционных заболеваний, таких, как туберкулез, ВИЧ/СПИД и новый <<птичий>> грипп, и неинфекционных заболеваний, особенно сахарного диабета и сердечно-сосудистых болезней, посредством принятия первичных и вторичных мер профилактики. 67. Улучшение санитарного состояния окружающей среды в лагерях беженцев посредством обеспечения снабжения питьевой водой, удаления твердых отходов и принятия мер борьбы с переносчиками инфекции. 68. Разработка, определение направленности, контроль и оценка программы Агентства в области здравоохранения, укрепление ее институционального потенциала и рационализация осуществляемых в ее рамках директивных мер и стратегий в зависимости от прогресса, достигнутого общественной системой здравоохранения принимающих стран, на основе данных системы информации по вопросам здравоохранения и данных оперативных исследований. 69. Программа в области здравоохранения охватывает следующие пять подпрограмм и 12 направлений деятельности, при этом во все программы интегрирована система информации по вопросам здравоохранения. a) Охрана и улучшение состояния здоровья Охрана здоровья матери и ребенка Охрана здоровья школьников Организация дополнительного питания Охрана психического здоровья Обследование и реабилитация инвалидов b) Медицинское обслуживание Амбулаторное обслуживание Лабораторное обслуживание Стоматологическая помощь Больничное обслуживание Обеспечение готовности к чрезвычайным ситуациям c) Профилактика и лечение болезней Инфекционные заболевания Неинфекционные заболевания d) Санитарное состояние окружающей среды Открытые системы канализации и дренажа Сбор и удаление твердых отходов Контроль качества воды e) Управление программой Таблица 14 Потребности в ресурсах по программе в области здравоохранения в разбивке по видам деятельности Расходы за 2004 - 2005 годы Ассигнования на 2006 - 2007 годы Смета на 2008 - 2009 годы Изменение в процентах Охрана и улучшение состояния здоровья Медицинское обслуживание Профилактика и лечение болезней Санитарное состояние окружающей среды 70. Агентство предоставляет имеющим на это право беженцам ряд услуг, включая продовольственную помощь, услуги по восстановлению жилищ и выборочное денежное вспомоществование для особо нуждающихся семей. В настоящее время по линии программы помощи особо нуждающимся семьям на периодической основе оказывается помощь примерно 250 000 человек. Кроме того, услуги по поддержке общин способствуют достижению самообеспеченности находящимися в наиболее неблагоприятном положении беженцами, особенно женщинами, молодежью и неполноценными в физическом и умственном отношении лицами. В чрезвычайных ситуациях помощь будет оказываться пострадавшим общинам в качестве временной меры в зависимости от оказания поддержки донорами. 71. Смягчение остроты проблемы нищеты среди наиболее уязвимых групп палестинских беженцев посредством введения международно признанных критериев отбора, определения показателей абсолютной и крайней нищеты для районов операций и для разных по размеру семей и преобразования и переориентации системы социального вспомоществования в первоочередном порядке в интересах лиц, живущих в условиях крайней нищеты (т.е. в отсутствие продовольственной безопасности). Такой подход, учитывающий уровень нищеты, станет (благодаря использованию формулы проверки нуждаемости по косвенным признакам) более эффективным механизмом выявления лиц, которые по уровню нищеты относятся к самым нижним децилям, и позволит увязать оказание краткосрочной чрезвычайной помощи с более долгосрочными потребностями в области развития. 72. Облегчение нынешнего тяжелого положения наиболее обездоленных зарегистрированных лиц, отвечающих установленным критериям, включая членов семей зарегистрированных женщин-беженцев, супруги которых не являются беженцами, путем оказания поддержки в обеспечении элементарных средств к существованию с постепенным сокращением разрыва в уровнях социальной защиты, которые обеспечиваются принимающими странами и БАПОР. 73. Поощрение и облегчение проведения на базе общин мероприятий, в результате которых создаются возможности в социальной, культурной, экономической или образовательной сфере и обеспечивается обслуживание женщин, пожилых людей, детей, молодежи и инвалидов. 74. Содействие укреплению институционального потенциала общинных организаций посредством подготовки кадров и оказания технической помощи в целях активизации усилий по расширению прав и возможностей беженцев и их участия в разработке и осуществлении программ социального обслуживания уязвимых групп в их общинах. 75. Повышение качества и эффективности программы поддержки общин на основе микрокредитования посредством выделения большей части средств для косвенного кредитования по линии предоставления общинных ссуд (через общинные организации). 76. Повышение эффективности и результативности услуг, оказываемых особо нуждающимся семьям, посредством сокращения нагрузки на работников социальной сферы, практической подготовки специалистов широкого профиля в социальной сфере, привлечения к социальной работе специалистов/больничных медсестер, систематизированной подготовки кадров по месту работы и улучшения общих условий труда. 77. Выявление особо нуждающихся семей, потерявших свои жилища или проживающих в условиях, не отвечающих жилищным нормам, в результате хронической нищеты либо других обстоятельств, и удовлетворение их жилищных потребностей через Департамент БАПОР по совершенствованию инфраструктуры и улучшению условий жизни в лагерях. 78. Оказание в индивидуальном порядке помощи семьям с незначительными чрезвычайными потребностями, оказавшимся в кризисной экономической или гуманитарной ситуации. 79. Мобилизация, по мере необходимости, крупномасштабных усилий по оказанию чрезвычайной помощи в случае бедствий (особенно продовольственной и денежной помощи) в сотрудничестве с другими программами Агентства и местными/международными организациями. 80. Компьютеризация учетных данных о приблизительно 4,8 миллиона зарегистрированных лиц с применением новой сетевой информационной технологии и создание комплексной базы данных с использованием имеющейся в программах Агентства информации о беженцах. 81. Программа чрезвычайной помощи и социального обслуживания имеет следующую структуру: a) Чрезвычайная помощь Продовольственная и денежная помощь Выборочное денежное вспомоществование b) Группа по вопросам определения статуса и регистрации c) Группа по вопросам системы информации о чрезвычайной помощи и социальном обслуживании d) Социальное обслуживание Программа развития общин и поддержки общин на основе микрокредитования Программа для инвалидов Программа для детей и молодежи Таблица 15 Потребности в ресурсах по программе чрезвычайной помощи и социального обслуживания в разбивке по видам деятельности Чрезвычайная помощь Определение статуса и регистрация Система информации о чрезвычайной помощи и социальном обслуживании Социальное обслуживание Программа развития общин и поддержки общин на основе микрокредитования Программа для женщин 82. Деятельность Департамента по вопросам микрофинансирования и развития микропредприятий содействует экономическому развитию и смягчению остроты проблемы нищеты. Это достигается посредством предоставления кредитов на удовлетворение потребностей предприятий и домашних хозяйств и потребностей в жилье, что способствует повышению качества жизни членов домашних хозяйств и владельцев мелких предприятий и микропредприятий, созданию рабочих мест, снижению безработицы и нищеты, расширению прав и возможностей женщин и созданию возможностей для получения доходов палестинскими беженцами и другими связанными с ними малоимущими и маргинальными группами населения. Эта программа осуществляется через сеть отделений на Западном берегу и в секторе Газа, Иордании и Сирийской Арабской Республике. Эти отделения функционируют по принципу самофинансирования за счет получения доходов, необходимых для покрытия эксплуатационных расходов. 83. Предоставление кредитов предприятиям, потребительских кредитов и кредитов на жилье в размерах, достаточных для того, чтобы оказать ощутимое и поддающееся оценке воздействие на жизнь беднейших слоев населения. 84. Предоставление эффективным с точки зрения затрат способом стабильных кредитов по принципу самофинансирования посредством оказания финансовых услуг в более бедных городских районах с высокой концентрацией торговых предприятий, предприятий сферы обслуживания и промышленных предприятий. Районы будут отбираться главным образом по принципу высокой концентрации там палестинских беженцев. 85. Доработка и расширение этой программы посредством соблюдения международных стандартов в области охвата населения и обеспечения эффективности, с тем чтобы эту программу можно было оценивать и сопоставлять с деятельностью других функционирующих учреждений. Цель программы состоит во внедрении в формирующемся секторе микрофинансирования передовой практики посредством участия в местных и региональных схемах микрофинансирования на основе использования стандартов и практики, установленных для этого сектора такими органами, как Консультативная группа по оказанию помощи беднейшим слоям населения, Агентство Соединенных Штатов по международному развитию, Сеть микрофинансирования, региональная сеть Санабель, Фонд Калмедоу и организация <<Международные действия>>. 86. Обеспечение соблюдения формирующихся стандартов в отношении профессиональной подготовки в области предпринимательской деятельности и в отношении предоставления услуг по развитию такой деятельности, при этом все прямые расходы на профессиональную подготовку покрываются за счет платы слушателей за обучение, а соответствующие накладные и административные расходы -- за счет взносов доноров. 87. Предоставление возможностей для открытия сберегательных счетов малоимущим беженцам и другим маргинальным группам населения, не имеющим доступа к банковскому сектору в силу того, что они не удовлетворяют требованиям, предусматривающим внесение минимального депозита. 88. Программа микрофинансирования и развития микропредприятий имеет следующую структуру: a) Кредитование микропредприятий b) Кредитование групп солидарной ответственности c) Малые предприятия d) Предоставление потребительских кредитов e) Предоставление кредитов на жилье f) Надежные сберегательные вклады g) Профессиональная подготовка работников малых предприятий и микропредприятий (только в секторе Газа) h) Управление программой Таблица 16 Потребности в ресурсах по программе микрофинансирования и развития микропредприятий в разбивке по видам деятельности Расходы за 2004 - 2005 годы на 2006 - 2007 годы Смета Всего по текущим проектам Всего по проектам, не обеспеченным финансированием Программа совершенствования инфраструктуры и улучшения условий жизни в лагерях 89. Программа совершенствования инфраструктуры и улучшения условий жизни в лагерях была учреждена в 2006 году в целях улучшения условий жизни палестинских беженцев посредством эффективного развития надлежащей физической и социальной инфраструктуры. 90. Повышение качества жизни лиц, живущих в лагерях в условиях ниже установленного уровня, посредством принятия комплексных мер социального и физического воздействия, которые способствуют созданию устойчивых в экологическом и социальном отношении соседских общин в соответствии со стратегическими планами развития лагерей. 91. Содействие созданию привлекательной и здоровой городской среды для палестинских беженцев посредством поддержания в хорошем состоянии объектов инфраструктуры системы водоснабжения, канализации и электросетей наряду с развитием сети автомобильных дорог и тротуаров. 92. Обеспечение эффективного планирования, проектирования, строительства и эксплуатации всех объектов БАПОР в целях удовлетворения потребностей как палестинских беженцев, так и Агентства в отношении физической инфраструктуры. 93. Программа совершенствования инфраструктуры и улучшения условий жизни в лагерях имеют следующую структуру: a) Проектирование, контроль осуществления и оценка b) Природоохранная инфраструктура с) Улучшение качества жилья и условий жизни в лагерях d) Управление программой Таблица 17 Потребности в ресурсах по программе совершенствования инфраструктуры и улучшения условий жизни в лагерях в разбивке по видам деятельности Проектирование, контроль осуществления и оценка Природоохранная инфраструктура Улучшение качества жилья и условий жизни в лагерях 94. Вспомогательные департаменты обеспечивают функционирование Агентства посредством предоставления необходимой правовой поддержки, обеспечения эффективного с точки зрения затрат и действенного руководства, анализа и формулирования политики, эффективной деятельности по сбору средств и работы с внешними партнерами. Вспомогательные департаменты обеспечивают надлежащий контроль и поддержку, необходимые Агентству и его программам. 95. Укрепление авторитета БАПОР в качестве добросовестного и ответственного работодателя. 96. Обеспечение соответствия общей программной стратегии мандату Агентства, а также нуждам и чаяниям обслуживаемого населения. 97. Осуществление в рамках всего Агентства трехгодичного плана организационных реформ. 98. Эффективное управление финансовыми ресурсами Агентства при обеспечении подотчетности и транспарентности. 99. Консультирование Генерального комиссара по вопросам политики. 100. Предоставление юридических консультаций и поддержки, особенно в вопросах международного права. 101. Поддержание продуктивных отношений с донорами, правительствами и другими заинтересованными сторонами и расширение финансовой поддержки Агентства. 102. Пропаганда деятельности Агентства на международном и местном уровнях. 103. Обеспечение понимания всеми сотрудниками мандата и миссии Агентства и их поддержки ими. 104. Укрепление сотрудничества с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными субъектами. 105. Внедрение системы контроля качества в целях более полного удовлетворения запросов потребителей путем обеспечения эффективной коммуникации, а также надежности, своевременности и рентабельности оперативно-вспомогательного обслуживания в сфере информационно-коммуникационных технологий, закупочной деятельности и администрирования. 106. Продолжение осуществления дальнейших реформ и интеграции в сфере закупочной деятельности и материально-технического обеспечения, информационно-коммуникационных технологий и административного обслуживания в целях достижения при предоставлении услуг максимальной эффективности и наибольшей отдачи от затрат. 107. Укрепление процесса организационного развития посредством оказания поддержки полевым операциям в вопросах рационализации и интеграции их вспомогательных функций. 108. Обеспечение общего административного обслуживания на основе его интеграции, рационализации и внедрения в рамках всего Агентства. 109. Вспомогательные департаменты имеют следующую структуру: a) Канцелярия Генерального комиссара b) Оперативная поддержка c) Людские ресурсы d) Административная поддержка Административное обслуживание Закупочная деятельность Информационные системы e) Финансовое обслуживание f) Правовые вопросы g) Службы внутреннего надзора h) Внешние сношения (включая секретариат Консультативной комиссии и представительства) i) Канцелярия Пресс-секретаря Таблица 18 Потребности в ресурсах для вспомогательных департаментов в разбивке по видам деятельности Канцелярия Генерального комиссара Оперативная поддержка Людские ресурсы Финансовое обслуживание Правовые вопросы Службы внутреннего надзора Внешние сношения, секретариат Консультативной комиссии и представительства Канцелярия Пресс-секретаря Итого по программе Ассигнования на повышение окладов 07-45226 (R) 300807 300807 