%%%BLANK AUTHORITY TEXT|GEOSPATIAL INFORMATION MANAGEMENT|INSTITUTIONAL MACHINERY|DRONE AIRCRAFT|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 99(c) повестки дня Обзор и осуществление Заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке Письмо Постоянного представителя Сенегала при Организации Объединенных Наций от 5 июля 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить заключительные рекомендации Консультативного механизма по реорганизации Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке, в котором Сенегал имел удовольствие председательствовать (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 99(c) повестки дня. (Подпись) Поль Баджи Посол [Подлинный текст на английском языке] Консультативный механизм по реорганизации Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке Рекомендации по реорганизации Центра (принято 12 июня 2007 года) I. Введение 1. Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке был учрежден 1 января 1986 года на основе резолюции 40/151 G Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1985 года для оказания основной поддержки инициативам и другим усилиям государств-членов в африканском регионе, по их просьбе, в осуществлении мер по обеспечению мира, ограничению вооружений и разоружению в регионе в сотрудничестве с Организацией африканского единства (теперь Африканским союзом), а также для координации и осуществления региональных мероприятий в Африке в рамках всемирной кампании за разоружение. 2. Как отмечалось в резолюции о создании Консультативного механизма, Центр действует в условиях острых финансовых трудностей, являющихся результатом существенного сокращения внебюджетного финансирования. 3. В этой связи Центр нуждается в реорганизации в целях обеспечения его оснащения таким образом, чтобы он мог эффективно выполнять свой мандат. Предложение на этот счет приводится ниже. II. Структура 4. Рекомендуется следующая структура, предусматривающая учреждение трех новых должностей, указанных в подпунктах (b), (c) и (d), которые финансировались бы из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций: a) директор (1); b) сотрудник по политическим вопросам (1); c) помощник по административным вопросам (1); d) библиотекарь (1). III. Мандат Центра 5. Мандат Центра, как он изложен в резолюции 40/151 G, остается в силе. 6. В то же время, с учетом ограниченности финансовых средств, Центру, как представляется, следует сосредоточить свои усилия на тех аспектах своего мандата, которые африканские государства, а также международное сообщество считают приоритетными. IV. Программа работы 7. С учетом того, что нынешний мандат Центра предусматривает оказывать основную поддержку инициативам и другим усилиям государств-членов в африканском регионе, по их просьбе, в осуществлении мер по обеспечению мира, ограничению вооружений и разоружению в регионе в сотрудничестве с Африканским союзом, рекомендуется следующая программа приоритетных мероприятий на 2008 - 2009 годы: 7.1 Поощрение и осуществление в Африке Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней 2001 года. Центр мог бы ежегодно проводить в сотрудничестве с Африканским союзом и другими международными и субрегиональными организациями в Африке региональные семинары и практикумы по конкретным аспектам Программы действий, особенно в связи с удовлетворением конкретных просьб о содействии в наращивании потенциала и оказании помощи, поступающих от африканских государств. 7.2 Разработка в сотрудничестве с региональными и другими международными организациями проектов по выполнению приоритетных рекомендаций Организации Объединенных Наций в области укрепления мира на основе практических мер по разоружению. Центр мог бы участвовать в работе Комиссии по миростроительству, в том числе в осуществлении программ разоружения, демобилизации и реинтеграции, в частности в связи со сбором, хранением и уничтожением оружия. 7.3 Оказание африканским государствам по их просьбе помощи в наращивании их потенциала по выполнению международных правовых документов в областях разоружения и нераспространения, участниками которых они являются, а также соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций. 7.4 Сотрудничество, в соответствующих случаях, с Африканским союзом, другими международными и региональными организациями и донорами, а также гражданским обществом в пропаганде и поддержке мирных инициатив и культуры мира в Африке, в том числе Программы реформирования системы обеспечения безопасности в африканских государствах. 7.5 Оказание помощи африканским государствам, по их просьбе, в их усилиях по предотвращению захоронения ядерных, радиоактивных, химических и других вредных отходов в Африке. 7.6 Установление связи с Международным агентством по атомной энергии в отношении деятельности Агентства в Африке в координации с АФРА и укрепление сотрудничества с другими соответствующими международными организациями, такими, как Организация по запрещению химического оружия. V. Финансирование 8. Предлагаются следующие рекомендации: 8.1 Секретариату следует как можно скорее подготовить проект бюджета на период 2008 - 2009 годов на основе предложений о реорганизации, содержащихся в настоящем документе. 8.2 Затем в приоритетном порядке Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций нужно будет направить письмо всем государствам-членам с призывом вносить добровольные взносы в специальный фонд (размер которого будет определен после того, как будет подготовлен проект бюджета) в поддержку операций и деятельности Центра. 8.3 Африканскому союзу следует создать аналогичный специальный фонд конкретного размера в дополнение к другим источникам финансирования деятельности Центра. 8.4 Следует продолжить переговоры с правительством Того о его финансовом взносе и будущих планах в отношении Центра. 