%%%GENDER EQUALITY|GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|EMPOWERMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERGOVERNMENTAL BODIES|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S RIGHTS|AIDS PREVENTION|WOMEN IN DEVELOPMENT|WOMEN'S HEALTH|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S EDUCATION|CAPACITY BUILDING|CONFERENCES|DOCUMENTS|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 65(b) предварительной повестки дня* Улучшение положения женщин: осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Принятые меры и достигнутый прогресс в рамках последующей деятельности по осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Доклад Генерального секретаря Резюме Во исполнение резолюции 61/145 Генеральной Ассамблеи в настоящем докладе приводится информация о последующей деятельности по осуществлению решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Эта информация представлена в форме анализа уровня внимания, которое уделяется гендерной проблематике в работе межправительственных органов. Кроме того, в соответствии с требованием, содержащимся в резолюции 2006/9 Экономического и Социального Совета, в доклад включена оценка воздействия вклада Комиссии по положению женщин в обсуждения этой проблематики в рамках системы Организации Объединенных Наций. Пункты Стр. Введение Внимание, уделяемое вопросам гендерного равенства в межправительственных процессах Шестьдесят первая сессия Генеральной Ассамблеи Сессия Экономического и Социального Совета 2006 года Пятидесятая сессия Комиссии по положению женщин Выводы и рекомендации I. Введение 1. В своей резолюции 61/145 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать ежегодно представлять Генеральной Ассамблее по пункту, озаглавленному <<Улучшение положения женщин>>, а также Комиссии по положению женщин и Экономическому и Социальному Совету доклад о деятельности в развитие Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии и о ходе их осуществления и включать в него оценку прогресса в деле учета гендерной проблематики, в том числе информацию о ключевых достижениях, извлеченных уроках и передовом опыте, и выносить рекомендации в отношении дальнейших действий по активизации их осуществления. 2. В пункте 19 своей резолюции 2006/9 Экономический и Социальный Совет просил Генерального секретаря включать в его ежегодный доклад Генеральной Ассамблее о принятых мерах и достигнутом прогрессе в рамках последующей деятельности по осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи и в ежегодный доклад Экономическому и Социальному Совету об обзоре и оценке общесистемного осуществления согласованных выводов 1997/2 Экономического и Социального Совета о включении гендерной проблематики во все стратегии и программы системы Организации Объединенных Наций оценку воздействия вклада Комиссии в обсуждения в рамках системы Организации Объединенных Наций. Результаты подготовленной в соответствии с этой просьбой оценки были включены в доклад Генерального секретаря Экономическому и Социальному Совету, озаглавленный <<Учет гендерных аспектов во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций>> (E/2007/64). 3. Генеральная Ассамблея, Экономический и Социальный Совет и Комиссия по положению женщин образуют трехступенчатый механизм контроля за осуществлением Пекинской декларации и Платформы действий. Доклады об обеспечении учета гендерных аспектов в рамках осуществляемой деятельности представляются этим трем органам на ежегодной основе. Доклады, представляемые Комиссии по положению женщин, ориентированы в основном на оценку прогресса в деле актуализации гендерной проблематики в контексте разработки, осуществления и оценки национальных стратегий и программ, относящихся к приоритетной теме, рассматриваемой Комиссией на каждой ежегодной сессии. В докладах, представляемых Экономическому и Социальному Совету, рассматриваются инициативы, осуществляемые органами и учреждениями системы Организации Объединенных Наций для обеспечения актуализации гендерной проблематики в рамках стратегий и программ, а в докладах, представляемых Генеральной Ассамблее, основной упор делается на внимании, которое уделяется задаче обеспечения гендерного равенства в межправительственных процессах. 4. В настоящем докладе рассматривается вопрос о том, какое внимание межправительственные органы уделяют в своей деятельности гендерной проблематике с особым упором на работу шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, основной сессии Экономического и Социального Совета 2006 года и пятидесятой сессии Комиссии по положению женщин. В докладе также содержится оценка воздействия вклада Комиссии в обсуждение в рамках системы Организации Объединенных Наций, проведенная на основе материалов, полученных от органов и подразделений системы. II. Внимание, уделяемое вопросам гендерного равенства в межправительственных процессах A. Шестьдесят первая сессия Генеральной Ассамблеи 5. Пекинская декларация и Платформа действий, а также решения двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи попрежнему составляют директивные политические рамки деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин. Исключительно важную роль в пропаганде этой глобальной политической программной задачи и в содействии ее выполнению играет Ассамблея. Обзор отдельных документов и материалов Ассамблеи в ходе ее шестьдесят первой сессии, в том числе в контексте последующей деятельности по итогам крупных международных конференций и саммитов, диалогов высокого уровня и неформальных тематических дискуссий, свидетельствует о том, что вопросам обеспечения гендерного равенства в широком диапазоне политических областей уделяется должное внимание. 1. Деятельность Генеральной Ассамблеи и ее главных комитетов 6. В ходе шестьдесят первой сессии Третий комитет Генеральной Ассамблеи уделял особое внимание вопросам гендерного равенства в рамках обсуждения вопросов по пункту повестки дня <<Улучшение положения женщин>>, включая такие вопросы, как насилие в отношении женщин, торговля женщинами и девочками, улучшение положения женщин в системе Организации Объединенных Наций и последующая деятельность по осуществлению Пекинской платформы действий. Ассамблея и ее главные комитеты также включили гендерную проблематику в широкий круг политических тем, которые обсуждались в контексте других пунктов повестки дня. Вопросы обеспечения гендерного равенства затрагивались, в частности, при обсуждении таких тем, как права человека, экономическое развитие, устойчивое развитие, проблема нищеты, образование и профессиональная подготовка, а также конфликты и чрезвычайные гуманитарные ситуации. 7. В настоящем разделе приведены некоторые показательные примеры того, как Генеральная Ассамблея способствовала расширению масштабов деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин в ходе ее шестьдесят первой сессии. Особое внимание в разделе уделяется достигнутым Ассамблеей результатам в контексте обеспечения гендерного равенства в четырех ключевых политических областях, таких, как искоренение всех форм насилия в отношении женщин и девочек; права человека; пропаганда стратегий в области актуализации гендерной проблематики; и расширение прав и возможностей женщин. Насилие в отношении женщин и девочек 8. В ходе своей шестьдесят первой сессии Генеральная Ассамблея добилась значительного расширения масштабов глобальной стратегической программы действий по искоренению всех форм насилия в отношении женщин и девочек, в том числе в контексте оказания чрезвычайной гуманитарной помощи. Рассмотрев углубленное исследование Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении женщин (A/61/122 и Add.1 и Add.1/Corr.1), Ассамблея приняла резолюцию 61/143, озаглавленную <<Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин>>. Эта резолюция, которая стала результатом широких дискуссий и обсуждений по вышеупомянутому исследованию и по его рекомендациям, обеспечила надежную основу для активизации деятельности по борьбе с насилием в отношении женщин на национальном уровне и в рамках системы Организации Объединенных Наций. В ней содержится настоятельный призыв к государствам-членам осуществлять лидерские функции и применять системный, всеобъемлющий, многоотраслевой и последовательный подход при надлежащей поддержке и содействии со стороны эффективных институциональных механизмов и при надлежащем финансировании для ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. В ней также содержится призыв обеспечить систематический сбор данных; включать гендерные аспекты в обеспеченные надлежащими ресурсами и регулярно контролируемые национальные планы действий, а также в национальные планы развития и стратегии искоренения нищеты; обеспечить разработку конкретных национальных планов действий по борьбе с насилием в отношении женщин; а также разработку различных стратегий, учитывающих взаимосвязь гендерных факторов с другими факторами. 9. Резолюция 61/143 способствовала обеспечению учета проблематики насилия в отношении женщин в других межправительственных процессах, поскольку Экономическому и Социальному Совету и его функциональным комиссиям, Комиссии по миростроительству, Совету по правам человека и другим соответствующим органам системы Организации Объединенных Наций было предложено обсудить к 2008 году в рамках их соответствующих мандатов вопрос о насилии в отношении женщин во всех его формах и проявлениях и установить приоритеты для деятельности по данному вопросу в рамках будущих усилий и программ работы. 10. В своей резолюции 61/146, озаглавленной <<Права ребенка>>, Генеральная Ассамблея выразила глубокую озабоченность тем, что критическое положение детей во многих районах мира отчасти является результатом сохраняющегося неравенства женщин и мужчин, и вновь подтвердила необходимость учета гендерных аспектов во всех стратегиях и программах, касающихся детей. Ассамблея призвала государства заниматься гендерными аспектами всех форм насилия в отношении детей, принять все необходимые меры, с тем чтобы ликвидировать все формы насилия и дискриминации в отношении девочек, и учитывать гендерную проблематику при принятии любых стратегий и мер для обеспечения защиты детей. В резолюции нашли свое отражение анализ и рекомендации к действиям, содержащиеся в докладе независимого эксперта для проведения исследования Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей, в докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Последующие меры по выполнению решений специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей>> (A/61/270) и в докладе Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах (A/61/275 и Corr.1). 11. При рассмотрении вопроса о торговле женщинами и девочками Генеральная Ассамблея учитывала особую уязвимость женщин и девочек по отношению к этой опасности, наличие связи между дискриминацией женщин и торговлей женщинами и необходимость более полного учета гендерной проблематики во всех усилиях по борьбе с торговлей женщинами и по защите жертв такой торговли. В резолюции 61/144 содержится призыв Генеральной Ассамблеи к правительствам уделять особое внимание нуждам женщин и девочек при разработке, осуществлении и усилении мер, направленных на борьбу со всеми формами торговли женщинами и девочками, а также при обращении с жертвами этой торговли, в том числе путем активизации сотрудничества с неправительственными организациями. 12. В связи с рекомендациями, касающимися насилия в отношении женщин, которые содержатся в докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Укрепление координации в области гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций>> (A/61/85), Ассамблея с глубокой озабоченностью отметила, что во многих чрезвычайных ситуациях акты насилия, в том числе насилия по признаку пола и насилия в отношении детей, попрежнему преднамеренно совершаются против гражданского населения. В резолюции 61/134 Ассамблея настоятельно призвала государства-члены принять эффективные меры для решения проблемы насилия в отношении женщин в условиях чрезвычайных гуманитарных ситуаций и предпринять все возможные усилия для обеспечения того, чтобы их законы и институты были адекватными для целей предотвращения, оперативного расследования и судебного преследования за акты насилия в отношении женщин. Права человека 13. Генеральная Ассамблея уделяла большое внимание правам женщин и девочек и призывала к обеспечению учета гендерной проблематики в контексте защиты прав человека во всех областях деятельности, касающихся, в частности, положения инвалидов; права на продовольствие; проблемы крайней нищеты; внесудебных, суммарных или произвольных казней; и односторонних принудительных мер. Кроме того, в ряде своих резолюций о положении в области прав человека в отдельных странах Ассамблея уделяла особое внимание правам человека женщин. В нижеследующих пунктах приводятся примеры деятельности Ассамблеи по привлечению внимания к правам женщин и девочек. 14. Одним из важнейших решений Генеральной Ассамблеи является принятие резолюцией 61/106 Конвенции о правах инвалидов, в общих принципах которой в статье 3(g) признается равенство между мужчинами и женщинами. В Конвенции подчеркивается необходимость учета гендерных аспектов во всех усилиях по содействию полному осуществлению инвалидами их прав человека и основных свобод и признается, что женщины-инвалиды и девочки-инвалиды как дома, так и вне его нередко подвергаются большему риску насилия, травмирования или надругательства, небрежного или пренебрежительного отношения, плохого обращения или эксплуатации. В статье 6, касающейся женщин-инвалидов, Конвенция призывает государства-участники признать, что женщины и девочки-инвалиды подвергаются множественной дискриминации, и принимать в этой связи меры для обеспечения полного и равного осуществления ими всех прав человека и основных свобод. Особое внимание гендерному фактору уделяется также в статье 16, посвященной свободе от эксплуатации, насилия и надругательства; в статьей 25 -- по вопросам здоровья; и в статьей 28, посвященной достаточному жизненному уровню и социальной защите. 15. В своей резолюции 61/207, озаглавленной <<Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости>>, Генеральная Ассамблея отметила необходимость уделения особого внимания, в контексте глобализации, цели защиты и поощрения прав женщин и девочек и повышения их благосостояния в соответствии с положениями Пекинской декларации и Платформы действий. Ассамблея подчеркнула, что в условиях все большей глобализации, взаимозависимой мировой экономики чрезвычайно важно придерживаться целостного подхода к решению взаимосвязанных национальных, международных и системных задач в области финансирования развития -- устойчивого, социально ориентированного и учитывающего гендерные факторы. 16. Генеральная Ассамблея выразила озабоченность по поводу того, что в силу гендерного неравенства и дискриминации женщины и девочки в несоразмерно большей степени страдают от голода, отсутствия продовольственной безопасности и от нищеты. В своей резолюции 61/163, озаглавленной <<Право на питание>>, Ассамблея призвала все государства принимать меры по борьбе с гендерным неравенством и дискриминацией в отношении женщин, включая меры по обеспечению полного и равного осуществления права на питание и равного доступа женщин к ресурсам, с тем чтобы они могли прокормить себя и свои семьи. Ассамблея также призвала Специального докладчика по вопросу о праве на питание Совета по правам человека продолжать учитывать гендерный аспект при осуществлении своего мандата и призвала другие органы и механизмы Организации Объединенных Наций включать гендерный аспект в свою соответствующую политику, программы и мероприятия. 17. Рекомендации, касающиеся актуализации гендерной проблематики в области прав человека, также выносились Ассамблеей, в частности, в связи с дискриминацией на основе религии или убеждений, пытками и другими жестокими, бесчеловечными или унижающими человеческое достоинство видами обращения или наказания и в связи с искоренением всех форм расовой дискриминации и глобальными мерами по полной ликвидации расизма, расовой дискриминации и ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Например, в своей резолюции 61/161, озаглавленной <<Ликвидация всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений>>, Ассамблея настоятельно призвала государства уделять особое внимание практике, нарушающей права человека женщин и представляющей собой дискриминацию в отношении женщин, в том числе при осуществлении их права на свободу мысли, совести, религии или убеждений. Ассамблея также подчеркнула необходимость того, чтобы Специальный докладчик при подготовке докладов, в том числе при сборе информации и в своих рекомендациях, продолжал применять гендерный подход, в частности, путем выявления случаев злоупотреблений гендерного характера. Актуализация гендерной проблематики 18. Генеральная Ассамблея способствовала осуществлению стратегии актуализации гендерной проблематики и в ряде других областей, включая, в частности, совместную деятельность по борьбе с мировой проблемой наркотиков, помощь беженцам, ликвидацию последствий и уменьшение опасности стихийных бедствий, а также международную финансовую систему и развитие. 19. Рассмотрев доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Осуществление Международной стратегии уменьшения опасности бедствий>> (A/61/229 и Corr.1), Генеральная Ассамблея отметила, что потребностям, проблемам и вкладу женщин в деятельность по уменьшению опасности стихийных бедствий зачастую не уделяется должного внимания и что правительства и организации должны активизировать свои усилия по содействию актуализации гендерной проблематики и участию женщин в процессе принятия решений в контексте инициатив по уменьшению опасности бедствий. В резолюции 61/200, озаглавленной <<Стихийные бедствия и уязвимость>>, и в резолюции 61/198, озаглавленной <<Международная стратегия уменьшения опасности бедствий>>, признается, соответственно, важность актуализации гендерной проблематики и расширения участия женщин, а также важность учета гендерной проблематики и привлечения женщин при разработке и осуществлении мероприятий по управлению деятельностью, связанной с бедствиями, на всех этапах, особенно на этапе уменьшения опасности бедствий. 20. В своей резолюции 61/183, озаглавленной <<Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков>>, Генеральная Ассамблея настоятельно призывала государства изучить возможность укрепления и проведения в жизнь широких лечебно-профилактических программ и обеспечить принятие в рамках таких программ достаточных мер по устранению связанных с гендерными аспектами препятствий, ограничивающих доступ к этим программам для девочек и женщин. Расширение прав и возможностей женщин 21. Генеральная Ассамблея принимала меры, направленные на расширение прав и возможностей женщин в ряде важнейших областей, включая спорт, микрокредитование и микрофинансирование, социальное развитие, обеспечение грамотности, сотрудничество в вопросах промышленного развития и расширение возможностей пожилых женщин в интересах искоренения нищеты. Например, в резолюции 61/10, озаглавленной <<Спорт как средство содействия воспитанию, здоровью, развитию и миру>>, Ассамблея отметила, что спорт и физическое воспитание создают возможности для достижения гендерного равенства, и предложила государствам-членам приступить к разработке спортивных программ для поощрения равенства мужчин и женщин и расширения возможностей женщин. 22. Важность расширения прав и возможностей женщин Ассамблея подчеркнула и в своей резолюции 61/214, озаглавленной <<Роль микрокредитования и микрофинансирования в искоренении нищеты>>. Ассамблея признала, что микрофинансированием, включая программы микрокредитования, удается обеспечивать производительную самостоятельную занятость, и что оно оказалось одним из эффективных инструментов в деле оказания людям помощи в преодолении нищеты и снижения их уязвимости в условиях кризисов, и что оно приводит к расширению участия населения, особенно женщин, в основных общественно-экономических и общественно-политических процессах. Ассамблея призвала государства-члены, систему Организации Объединенных Наций и другие соответствующие заинтересованные стороны добиваться максимального повышения роли инструментов микрофинансирования, включая микрокредитование, в деле искоренения нищеты и, особенно, расширения прав и возможностей женщин. 23. В рамках последующей деятельности по осуществлению решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/141 подтвердила свою приверженность расширению прав и возможностей женщин и гендерному равенству и укреплению политики и программ, которые активизируют, обеспечивают и расширяют полноценное участие женщин во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни в качестве равноправных партнеров. Ассамблея вновь подтвердила приверженность облегчению доступа женщин к ресурсам и устранению все еще сохраняющихся препятствий для полного осуществления всех их прав человека и основных свобод. Она особо подчеркнула, что частный сектор несет ответственность за гендерные последствия осуществляемой им деятельности на всех уровнях, и подтвердила неотложную задачу создания для мужчин и женщин возможностей для получения производительной работы. Оценка прогресса в деле обеспечения актуализации гендерной проблематики в документах и решениях Ассамблеи 24. Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 61/145, в которой содержится просьба о том, чтобы в докладах Генерального секретаря, представляемых Ассамблее и ее вспомогательным органам, гендерная проблематика систематически рассматривалась на основе качественного гендерного анализа и, когда они имеются, количественных данных, в частности путем формулирования конкретных выводов и рекомендаций относительно дальнейших действий по вопросам гендерного равенства и улучшения положения женщин, с тем чтобы облегчить разработку политики с учетом гендерных факторов. 25. Оценка докладов и записок, представляемых Генеральным секретарем Генеральной Ассамблее и ее главным комитетам, свидетельствует об отсутствии сбалансированности в том, что касается сочетания анализа гендерных вопросов с качественной точки зрения, данных количественного характера и конкретных рекомендаций в плане последующей деятельности. В докладах, представляемых Ассамблее, необходимо и далее уделять более пристальное внимание вопросам гендерного равенства в целях содействия разработке политики, учитывающей гендерную проблематику, и оказания поддержки всестороннему осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий, а также решений двадцать третьей специальной сессии Ассамблеи. 26. В докладах, представляемых Генеральной Ассамблее, в частности ее Второму и Третьему комитетам, большое внимание уделялось вопросам гендерного равенства. В эти доклады включались результаты анализа гендерных вопросов и/или предлагались рекомендации в отношении практической деятельности. В ряде случаев включение в такие документы вопросов гендерного характера или соответствующих рекомендаций способствовало выработке Ассамблеей более обоснованной политики и находило свое отражение в решениях, направленных на конкретные действия. В то же время в резолюциях Ассамблеи не всегда уделялось внимание гендерной проблематике, причем даже в тех случаях, когда соответствующий анализ и рекомендации включались в доклады, представляемые Генеральным секретарем. 27. Из 298 резолюций, которые были приняты на шестьдесят первой сессии и проанализированы для целей настоящего доклада, гендерным вопросам уделялось внимание в 69 резолюциях, или примерно в одной четверти их общего числа. Самое большое внимание гендерным вопросам уделялось в документах Третьего комитета (социальные, культурные и гуманитарные вопросы), в частности в связи с вопросами, касающимися прав человека, контроля над наркотиками, торговли людьми, защиты мигрантов, старения, социального развития, образования, беженцев, а также репатриантов и перемещенных лиц. Две трети резолюций, принятых Третьим комитетом, привлекали внимание к гендерным вопросам, и в большинстве из них содержался призыв к осуществлению конкретной деятельности государствами-членами и/или системой Организации Объединенных Наций. 28. Во Втором комитете (экономические и финансовые вопросы) более чем одна треть резолюций затрагивала проблематику гендерного равенства, в том числе в таких областях, как гуманитарная помощь конкретным странам, искоренение нищеты и развитие, международная миграция, населенные пункты и стихийные бедствия. Гендерные вопросы затрагивались примерно в одной трети резолюций, принимаемых без передачи в главные комитеты, в том числе в таких областях, как международное развитие и сотрудничество, гуманитарная помощь, спорт и положение инвалидов. Значительно реже касались гендерной проблематики в своих резолюциях Первый комитет (вопросы разоружения и международной безопасности), Четвертый комитет (специальные политические вопросы и вопросы деколонизации) и Пятый комитет (административные и бюджетные вопросы). Шестой комитет (правовые вопросы) в принимаемых документах гендерную проблематику не затрагивал. 2. Последующая деятельность по осуществлению решений крупных международных конференций и саммитов, а также совещаний высокого уровня Генеральной Ассамблеи 29. 21 мая 2007 года Генеральная Ассамблея провела пленарное заседание по теме <<Последующие меры по выполнению решений двадцать шестой специальной сессии: осуществление Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом>>. В представленном Ассамблее докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Декларация о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политическая декларация по ВИЧ/СПИДу: акцент на прогрессе, достигнутом за последние 12 месяцев>> (A/61/816), отмечалось, что, помимо девочек и молодых женщин, растет число инфицированных замужних женщин, что, помимо прочего, вызвано вредными традиционными обычаями, отсутствием возможностей для участия женщин в процессах принятия решений и насилием в отношении женщин. Особо подчеркивалась необходимость активизации деятельности, направленной на борьбу с факторами, вызывающими эпидемию ВИЧ/СПИДа, включая гендерное неравенство. Хотя в ходе национальных консультаций, которые проводились до Совещания высокого уровня по вопросам СПИДа, гендерное неравенство упоминалось в качестве препятствия обеспечению всеобщего доступа, в докладе указывалось, что меры по поощрению гендерного равенства не включаются в качестве центрального компонента в национальные планы действий по борьбе со СПИДом. Попрежнему недостаточным является финансирование и количество программ, направленных на поощрение гендерного равенства. Несмотря на принимаемые обязательства, программные меры по поощрению гендерного равенства в контексте борьбы с ВИЧ не становятся приоритетными. 30. В ходе пленарного заседания Генеральный секретарь, Председатель Генеральной Ассамблеи и представители государств-членов обсуждали проблему возрастающей феминизации эпидемии и важность разработки соответствующей политики, учитывающей гендерные аспекты. Проблема гендерного неравенства упоминалась в качестве одной из причин эпидемии и препятствия всеобщему доступу к медицинской помощи и профилактическому обслуживанию; в качестве основных причин упоминались также дискриминация и насилие в отношении женщин. Отмечалась необходимость усилий по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин и укреплению их потенциала. 31. 18 - 19 сентября 2006 года было проведено Совещание высокого уровня по теме <<Среднесрочный всеобъемлющий глобальный обзор хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов>>. Ассамблея рассмотрела доклад Генерального секретаря (A/61/173), в котором отмечалось, что страны пока еще не в полной мере используют потенциальный вклад женщин в их развитие и что, в результате этого, женщины не являются равноправными с мужчинами бенефициарами. В докладе содержался призыв в адрес наименее развитых стран обеспечивать всесторонний учет гендерных факторов в их политике, стратегиях, программах и проектах в области развития, охватывая все возрастные группы на всех уровнях общества как в государственном, так и в частном секторах, при всестороннем участии женщин в этих процессах и при содействии проведению таких мероприятий в форме сбора данных и информации с разбивкой по признаку пола. В подготовленной по итогам обсуждения резолюции 61/1 гендерная проблематика не затрагивалась. 32. В ходе своей шестидесятой сессии 14 - 15 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея провела Диалог высокого уровня по вопросам международной миграции и развития. В ходе Диалога высокого уровня обсуждались гендерные аспекты явления международной миграции и влияние решений Ассамблеи на характер международной миграции и развития, а также защиту мигрантов. В резюме Председателя по итогам Диалога высокого уровня (A/61/515) отмечалось, что примерно половину от общего числа лиц, мигрирующих в международном масштабе в поисках лучших средств к существованию, составляют женщины и что для многих из них миграция является средством расширения их прав и возможностей. Необходимо признать вклад мигрантов-женщин в развитие как стран происхождения, так и стран назначения, при этом следует поддерживать предпринимательский потенциал мигрантов-женщин. Отмечалось, что миграция сопряжена с риском, который часто бывает более значительным для женщин, чем для мужчин, особенно когда женщинам приходится соглашаться на нежелательную низкооплачиваемую работу. Поэтому важно разрабатывать политику, учитывающую особые условия и опыт женщин-мигрантов и уменьшающую их подверженность эксплуатации и злоупотреблениям. В ходе обсуждения Генеральная Ассамблея приняла во внимание сводную информацию, представленную Группой высокого уровня по вопросу о женщинах и международной миграции, которая была создана Комиссией по положению женщин в ходе ее пятидесятой сессии. 3. Неформальное тематическое обсуждение в Генеральной Ассамблее вопроса об обеспечении гендерного равенства и расширении прав и возможностей женщин 33. В ходе шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи ее Председатель провел 6 - 8 марта 2007 года неофициальное тематическое обсуждение этих приоритетных вопросов, призванное активизировать меры по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин. Обсуждение, которое проходило в рамках интерактивных групп по вопросам, касающимся роли женщин в процессе принятия решений на всех уровнях и расширения экономических возможностей женщин, в том числе при помощи микрофинансирования, предоставило возможность для обмена мнениями в отношении практической деятельности, передовых методов и извлеченных уроков; для обсуждения стратегий по ликвидации разрыва между политикой и ее реальным осуществлением; и для возобновления политических обязательств в отношении всестороннего осуществления имеющихся соглашений. Неофициальное обсуждение способствовало укреплению общего мнения о том, что гендерное равенство должно рассматриваться как важная цель и непреложное предварительное условие политической стабильности, мира и устойчивого развития. Участники обсуждения подтвердили, что расширение прав и возможностей женщин связано с осуществлением стратегий в области актуализации гендерной проблематики путем, в частности, создания полностью обеспеченных ресурсами национальных механизмов улучшения положения женщин, национальных стратегий и планов действий, а также применения практики составления бюджетов с учетом гендерных факторов. B. Сессия Экономического и Социального Совета 2006 года 34. Экономический и Социальный Совет продолжал прилагать усилия в целях включения гендерной проблематики в работу его ежегодных сессий, в том числе в его итоговые документы, как, например, министерские декларации, резолюции и согласованные выводы. В ходе сессии 2006 года особое внимание вопросам гендерного равенства уделялось в рамках всех сегментов Совета, за исключением координационного. 35. С 2004 года Экономический и Социальный Совет на регулярной основе рассматривает пункт повестки дня <<Учет гендерной проблематики во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций>> в рамках его общего сегмента и играет существенную роль в содействии обеспечению актуализации гендерной проблематики в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. В ходе своей сессии 2006 года Совет признал, что подготовка кадров имеет исключительно важное значение для повышения информированности, углубления знаний, укрепления приверженности и расширения возможностей персонала в деле учета гендерных факторов в стратегиях и программах Организации Объединенных Наций. В резолюции 2006/36 Совета содержался призыв ежегодно принимать конкретные обязательства по обучению гендерной проблематике, в том числе в связи с повышением квалификации по основной специальности, и обеспечить, чтобы такие обязательства находили отражение во всех директивах, стратегиях и планах действий по достижению равноправия мужчин и женщин. 36. В Министерской декларации сегмента высокого уровня Совета <<Создание на национальном и международном уровнях условий, способствующих обеспечению полной и продуктивной занятости и достойной работы для всех и их влияние на устойчивое развитие>> было признано, что гендерное равенство и расширение возможностей женщин и девочек имеют исключительно важное значение для обеспечения устойчивого развития и для деятельности по борьбе с нищетой, голодом и болезнями. Далее в Декларации было подтверждено стремление министров и глав делегаций обеспечивать защиту всех прав человека женщин путем, в частности, обеспечения равноправного доступа к возможностям для полной и продуктивной занятости и достойной работы. Кроме того, была подчеркнута необходимость последовательного использования стратегии в области актуализации гендерной проблематики в интересах создания условий, благоприятствующих участию женщин в развитии. 37. В рамках сегмента оперативной деятельности Экономический и Социальный Совет проводил трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций и отметил прилагаемые в рамках системы Организации Объединенных Наций усилия по актуализации гендерной проблематики и по обеспечению выполнения связанных с гендерным равенством задач в их страновых программах, инструментах планирования и в программах общесекторального масштаба. В своей резолюции 2006/14 Совет просил Генерального секретаря дать оценку того, в какой степени организации системы Организации Объединенных Наций обеспечивают в рамках своих организационных мандатов учет гендерной проблематики в своих страновых программах, инструментах планирования и в общесекторальных программах и выделяют конкретные цели и задачи странового уровня в этой области в соответствии с национальными стратегиями развития. 38. В рамках своего сегмента гуманитарных вопросов Совет провел тематическое обсуждение по проблеме гендерного насилия в условиях гуманитарных кризисов, которое было положительно отмечено в его резолюции 2006/5, озаглавленной <<Укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций>>. Участники обсуждения отмечали, что имеющее гендерную основу насилие стало эндемической особенностью конфликтных ситуаций и последующего периода, которое грозит получить эпидемические масштабы. Особо остро эта проблема проявляется в период чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера, когда гражданское население подвергается особой опасности. Женщины и девочки были признаны главными жертвами сексуального насилия в периоды вооруженных конфликтов и других ситуаций, связанных с насилием, когда в качестве военного средства все более широко используется практика изнасилования. Сообщения об имеющем гендерную основу насилии требуют принятия эффективных мер со стороны Организации Объединенных Наций и государств-членов, с тем чтобы те брали на себя ответственность за такие преступления, включая эффективное расследование и судебное преследование в целях недопущения их повторения в будущем. Некоторые ораторы также подчеркивали необходимость учета аспектов гендерного равенства и расширения возможностей женщин в контексте деятельности по реагированию на стихийные бедствия. Ораторы особо отметили важность многосекторального и скоординированного реагирования на насилие, имеющее гендерную основу. Функциональные комиссии Экономического и Социального Совета 39. Совет продолжал активно призывать свои функциональные комиссии в полной мере включать в свою деятельность гендерную проблематику (резолюция 2004/4). В ходе проводившихся ими в 2006 году сессий большинство функциональных комиссий признали важность актуализации гендерной проблематики в некоторых областях деятельности и призвали к принятию конкретных мер по решению проблем, затрагивающих женщин и девочек, в рамках их соответствующих мандатов. 40. Анализ результатов деятельности функциональных комиссий за 2006 год показал, что гендерные вопросы принимались во внимание в целом ряде политических областей, включая старение населения; статистику; социальное развитие; профилактику и лечение наркомании; международную миграцию; предупреждение преступности и уголовное правосудие применительно к проблеме насилия в отношении женщин; науку и технику; леса; и охрану окружающей среды. 41. Комиссия по народонаселению и развитию, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Комиссия по устойчивому развитию, Комиссия социального развития и Комиссия по наркотическим средствам подчеркивали в ходе своих соответствующих сессий важность включения гендерной проблематики в рассматриваемые вопросы. Например, важность концептуального учета гендерных аспектов международной миграции была подчеркнута в резолюции по вопросу о международной миграции, принятой Комиссией по народонаселению и развитию (резолюция 2006/2). В ней признавалось, что растущая феминизация международной миграции требует уделения более пристального внимания гендерным вопросам в рамках всех стратегий и мероприятий, связанных с проблематикой международной миграции. Государства-члены и соответствующие международные организации настоятельно призывались к включению гендерных вопросов во все стратегии и программы, касающиеся международной миграции, с тем чтобы, в частности, усиливать позитивный вклад, который мигранты-женщины могут вносить в экономическое, социальное и гуманитарное развитие их стран происхождения и принимающих стран. 42. В своей резолюции 2006/29 Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию также призвала государства-члены проводить активную и наглядную политику актуализации гендерной проблематики в контексте разработки и осуществления стратегий и программ в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, с тем чтобы способствовать делу искоренения насилия в отношении женщин и девочек. В 2006 году участники четырнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию определили тему гендерного равенства в качестве одного из общих вопросов, которые должны рассматриваться в контексте обсуждений в таких областях, как <<Энергетика в интересах устойчивого развития>>, <<Промышленное развитие>>, <<Загрязнение воздуха/атмосферы>> и <<Изменение климата>>. 43. Комиссия социального развития приветствовала включение гендерной проблематики в разработку секторальных политических рамок и программ для Нового партнерства в интересах развития Африки (резолюция 2006/17). В Бакинском соглашении (резолюция 2006/30) Комиссия по наркотическим средствам рекомендовала Подкомиссии по незаконному обороту наркотиков и связанным с этим вопросам на Ближнем и Среднем Востоке продолжать включать темы профилактики, лечения и оказания медицинской помощи наркоманам в свои национальные стратегии по борьбе с наркоманией и программы социально-экономического развития, в частности в программы, призванные способствовать расширению социальных и экономических возможностей женщин. 44. Функциональные комиссии также признавали важность расширения доступа женщин к ресурсам и активизации их участия. Например, Комиссия по науке и технике в целях развития обратилась к правительствам с призывом поощрять среди молодых людей изучение предметов науки и техники с учетом гендерной сбалансированности и добиваться равного для всех доступа к получению научного образования на всех уровнях и неограниченного доступа к информационно-коммуникационным технологиям, а также участия в национальных научно-технических и инновационных системах. Форум Организации Объединенных Наций по лесам решительно призвал страны содействовать активному участию и расширению возможностей всех связанных с лесами заинтересованных сторон, особенно местных и зависящих от лесных ресурсов общин, коренных народов, женщин и мелких частных лесовладельцев и лесопользователей, в разработке и воплощении в жизнь долгосрочных рациональных стратегий и программ в области лесопользования. 45. В своей резолюции 37/109, озаглавленной <<Социальная статистика>>, Статистическая комиссия отметила важность анализа тенденций, характеризующих положение женщин и мужчин. Она подчеркивала необходимость разработки концепций и методов для оценки гендерных различий в общей картине нищеты и количественного определения показателя насилия в отношении женщин и бытового насилия. Комиссия также отметила важность обеспечения, в частности, сотрудничества с органами, отвечающими за вопросы улучшения положения женщин, и подготовки кадров по вопросам гендерной статистики для как сервисных компаний, так и для пользователей. С. Пятидесятая сессия Комиссии по положению женщин 46. Комиссия по положению женщин является глобальным директивным органом, занимающимся исключительно вопросами гендерного равенства и улучшения положения женщин. Комиссия играет особо важную роль в обеспечении гендерного равенства и расширения возможностей женщин во всем мире, в том числе посредством своих каталитических функций в поощрении и мониторинге реализации стратегий в области обеспечения актуализации гендерной проблематики на национальном уровне, в рамках органов и подразделений системы Организации Объединенных Наций и в контексте межправительственных процессов. Комиссия также представляет свои согласованные выводы соответствующим межправительственным органам или участникам подготовительных процессов для контроля за выполнением решений всемирных конференций и саммитов. 47. Комиссия играет важную каталитическую роль в поддержке процесса актуализации гендерной проблематики. Новые методы работы Комиссии, принятые на ее пятидесятой сессии, предусматривают уделение повышенного внимания ускорению осуществления на национальном уровне Платформы действий, в том числе путем интерактивного обмена опытом, извлеченными уроками, передовыми методами работы и информацией о сохраняющихся пробелах и проблемах, в той мере, в какой это касается рассматриваемых тем. Для активизации процесса актуализации гендерной проблематики один из докладов Генерального секретаря будет посвящен именно этому процессу в контексте разработки, осуществления и оценки национальных стратегий и программ с уделением особого внимания этой приоритетной теме. Кроме того, будет разработана интерактивная программа, специально ориентированная на укрепление потенциала в области актуализации гендерной проблематики. Помимо вышеизложенного, Комиссия намеревается на систематической основе производить обзор прогресса, достигнутого в деле осуществления согласованных выводов по приоритетным темам предыдущих сессий. 48. При подготовке многолетней программы работы в процессе отбора приоритетных тем Комиссия по положению женщин учитывала необходимость согласованного и скоординированного осуществления решений крупных конференций и саммитов и важность обеспечения того, чтобы принимаемые на них решения использовались для информационного подкрепления важнейших процессов других межправительственных органов. При разработке своей программы работы на 2007 - 2009 годы, которая содержится в резолюции 2006/9 Экономического и Социального Совета, Комиссия выбрала тему <<Искоренение всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек>> в 2007 году, с тем чтобы создать себе возможности для участия в последующей деятельности по осуществлению решений двадцать седьмой специальной сессии Генеральной Ассамблеи по вопросу о детях в 2007 году, когда исполняется пять лет с момента проведения Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) специальной сессии по теме <<Мир, пригодный для жизни детей>>. 49. Тема <<Финансирование деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин>>, которая должна рассматриваться в 2008 году, позволит Комиссии внести ощутимый вклад в осуществление решений Международной конференции по финансированию развития в рамках обзора практической реализации Монтеррейского консенсуса во второй половине 2008 года. Рассмотрение темы <<Равноправное разделение обязанностей между мужчинами и женщинами, включая уход за лицами с ВИЧ/СПИДом>> позволит Комиссии принять практическое участие в осуществлении решений, принятых по итогам Всеобъемлющего обзора прогресса, достигнутого в контексте реализации целей, поставленных в Декларации о приверженности борьбе с ВИЧ/СПИДом, который проводился 31 мая -- 1 июня 2006 года, а также совещания высокого уровня, которое состоялось 2 июня 2006 года, и деятельности Глобальной коалиции <<Женщины и СПИД>> Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС). 50. Комиссия попрежнему способствовала проведению обсуждений в рамках других межправительственных процессов, призванных обеспечивать актуализацию гендерной проблематики в повестке дня в области развития, и представляла свои согласованные выводы соответствующим межправительственным органам или участникам подготовительных процессов в контексте осуществления решений всемирных конференций и саммитов. 51. На своей пятидесятой сессии в 2006 году Комиссия провела отдельное тематическое обсуждение высокого уровня, посвященное гендерным аспектам миграции. Через Экономический и Социальный Совет резюме Председателя было передано участникам Диалога высокого уровня Генеральной Ассамблеи по вопросам международной миграции и развития. В ходе обсуждения было признано, что опыт миграции женщин отличается от опыта миграции мужчин, в том числе в плане выезда из стран и въезда в них, а также непосредственно в странах назначения. Участники подчеркивали, что особое внимание должно уделяться расширению возможностей мигрантов-женщин через специальные стратегии и законы в области миграции. В ходе своего Диалога высокого уровня Генеральная Ассамблея приняла к сведению материалы, представленные Комиссией по положению женщин. 52. В марте 2007 года члены Комиссии принимали участие в неофициальном тематическом обсуждении, которое проводила Генеральная Ассамблея по вопросу об обеспечении гендерного равенства и расширении возможностей женщин, и внесли свой вклад в это обсуждение с учетом итогов состоявшейся в 2006 году пятидесятой сессии, посвященной созданию условий, благоприятствующих расширению возможностей женщин и их участию в процессах принятия решений. Оценка воздействия вклада Комиссии по положению женщин в обсуждения в рамках системы Организации Объединенных Наций 53. В своей резолюции 61/145 Генеральная Ассамблея призывала всех действующих лиц, в частности правительства, систему Организации Объединенных Наций, другие международные организации и гражданское общество, и впредь оказывать поддержку деятельности Комиссии по положению женщин, связанной с ее центральной ролью в реализации решений и обзоре хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии и, в соответствующих случаях, выполнять ее рекомендации. 54. Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 2006/9 просил Генерального секретаря включать в настоящий доклад оценку воздействие вклада Комиссии в обсуждения, проводящиеся в рамках системы Организации Объединенных Наций. 55. На своей пятидесятой сессии в 2006 году Комиссия приняла согласованные выводы по теме <<Расширение участия женщин в процессе развития: создание благоприятных условий для достижения равенства между мужчинами и женщинами и улучшения положения женщин, с учетом, в частности, таких областей, как образование, охрана здоровья и занятость>> и <<Равноправное участие женщин и мужчин в процессах принятия решений на всех уровнях>>. Комиссия заявила о необходимости осуществления последующей деятельности всеми заинтересованными сторонами, включая органы и подразделения системы Организации Объединенных Наций. 56. Во исполнение просьбы, содержащейся в резолюции 2006/9, оценка воздействия вклада Комиссии в обсуждения в рамках системы Организации Объединенных Наций была включена в доклад Генерального секретаря на основной сессии Совета 2007 года, озаглавленный <<Учет гендерных аспектов во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций>> (E/2007/64). В докладе указывалось, что содержащиеся в согласованных выводах рекомендации по обеим темам стали для подразделений системы Организации Объединенных Наций новым стимулом в работе в следующих трех областях: повышение эффективности их основной деятельности как на директивном, так и на оперативном уровнях; содействие пропагандистской и просветительской деятельности в области обеспечения гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин, особенно на региональном и национальном уровнях; и улучшение положения женщин, в том числе обеспечение их более широкой представленности в организациях. 57. При подготовке настоящего доклада несколько подразделений системы Организации Объединенных Наций представили информацию о том, каким образом вклад Комиссии в этих двух областях влияет на их работу. Например, Департамент общественной информации подготовил информационные подборки по итогам пятидесятой сессии Комиссии по положению женщин по обеим приоритетным темам и распространил их среди региональных и национальных средств массовой информации. 58. В контексте последующей деятельности по воплощению в жизнь согласованных выводов по теме <<Расширение участия женщин в процессе развития: создание благоприятных условий для достижения равенства между мужчинами и женщинами и улучшения положения женщин с учетом, в частности, таких областей, как образование, охрана здоровья и занятость>> подразделения системы Организации Объединенных Наций сообщили о мерах, принимаемых в целях создания благоприятных условий путем разработки соответствующих стратегий и планов действий. Например, общие стратегии и планы Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) и Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) были направлены на создание, в их конкретных областях деятельности, условий, способствующих обеспечению устойчивого гендерного равенства. В Плане действий ФАО по вопросам, касающимся положения женщин и развития (2008 - 2013 годы), направленном на улучшение социального и экономического положения женщин в сельской местности и уменьшение степени их подверженности нищете, а также в Плане действий в интересах женщин ЮНЕП содержатся четкие руководящие принципы и сроки для включения гендерных аспектов в экологические стратегии и программы. 59. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) укрепляла потенциал сотрудников в рамках программ и мероприятий, охватываемых согласованными выводами. Центр по международной торговле Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и Всемирной торговой организации (ЮНКТАД/ВТО) разрабатывал новые методологии и инструменты, способствующие более эффективному включению гендерной проблематики в деятельность в области развития торговли. 60. Деятельность программного характера, осуществляемая на национальном уровне в интересах обеспечения всесторонней практической реализации согласованных выводов, включала создание Международным союзом электросвязи (МСЭ) многоцелевых общинных телецентров в сельских и отдаленных районах в Африке и Азии. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) оказывала помощь в обучении персонала методам составления бюджетов с учетом гендерной проблематики, а также в институциональном укреплении национальных механизмов и в подготовке координаторов по гендерным вопросам. В рамках усилий по борьбе с нищетой Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) осуществляла мероприятия по расширению возможностей девочек и женщин в сельских районах. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) оказывала помощь в проведении исследования, посвященного мероприятиям общинного уровня, а также негативным последствиям калечащих операций на женских половых органах для деторождения и состояния здоровья в неонатальный период. Экономическая комиссия Организации Объединенных Наций для Африки (ЭКА) создала механизм по правам человека, который должен заниматься вопросами гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. 61. Несколько организаций оказывали конкретную помощь в борьбе в ВИЧ/СПИДом. ФАО содействовала разработке стратегий сельскохозяйственного сектора, учитывающих гендерные аспекты проблематики ВИЧ/СПИДа. Совместно со Всемирной продовольственной программой (ВПП) ФАО на экспериментальной основе осуществляла проект создания школ по обучению навыкам ведения сельского хозяйства, предназначенных для детей, осиротевших в результате ВИЧ/СПИДа, и других находящихся в уязвимом положении подростков, с тем чтобы расширять и совершенствовать имеющиеся у них сельскохозяйственные знания и навыки. ЮНЭЙДС разработала проект руководящих принципов по расширению аспекта гендерного равенства в контексте национальной деятельности по борьбе с ВИЧ с уделением особого внимания активизации мер по обеспечению гендерного равенства в национальных процессах планирования, мониторинга и оценки применительно к проблеме СПИДа, а также в рамках национальных программ борьбы со СПИДом. 62. Различные организации проводили учебные мероприятия и семинары, призванные способствовать созданию благоприятных условий в различных областях деятельности. Например, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) оказывал техническую помощь в подготовке кадров по гендерным вопросам, включая пропаганду принятия и соблюдения соответствующих законов и выделения необходимых ресурсов в различных районах. В сфере образования и подготовки кадров ЮНЕСКО содействовала деятельности по расширению возможностей женщин путем организации обучения на всех уровнях, причем не только через формальную систему, но и через программы борьбы с неграмотностью и программы неформального образования. 63. В контексте осуществления согласованных выводов по теме <<Равноправное участие женщин и мужчин в процессах принятия решений на всех уровнях>> организации системы Организации Объединенных Наций сообщили о целом ряде осуществляемых ими инициатив. Некоторые организации уделяли особое внимание аспекту участия в проведении выборов. Департамент операций по поддержанию мира Секретариата способствовал расширению участия женщин в проведении выборов в целом ряде стран и организовывал для кандидатов-женщин, претендующих на выборные должности, специальное обучение по вопросам осуществления лидерских функций. В рамках осуществляемой ЮНЕСКО программы исследований, посвященных правам женщин и вопросам мира и безопасности в странах постконфликтной демократии в Африке, разрабатывались политические рекомендации относительно прав женщин и их участия в процессах принятия директивных решений, с тем чтобы содействовать обеспечению всестороннего участия женщин в процессах восстановления мира и безопасности и их вкладу в достижение этой цели. 64. Соответствующее внимание уделялось также участию женщин в деятельности местных органов управления. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) в своей программе работы на 2006 - 2007 годы придавало вопросу об участии женщин в деятельности местных органов управления особое значение. В рамках осуществляемых Управлением программ проводились учебные мероприятия, посвященные представленности женщин на выборных должностях в местных органах управления, а также диалоги по вопросам, касающимся женщин, демократии и местного управления. Особое внимание этому вопросу уделялось также в Программе Организации Объединенных Наций по населенным пунктам и в деятельности Международного учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин (МУНИУЖ). 65. Ряд организаций осуществляли деятельность, связанную с укреплением потенциала. ПРООН оказывала содействие в проведении мероприятий, связанных с укреплением потенциала в целях активизации политического лидерства женщин, и всячески приветствовала участие женщин в выборах как в качестве избирателей, так и в качестве кандидатов, выступая за политические права женщин и добиваясь принятия мер, направленных на улучшение их положения. ЮНФПА также осуществлял деятельность по расширению возможностей молодых женщин посредством укрепления их потенциала и совершенствования их профессиональных навыков в контексте осуществления лидерских функций, участия в принятии директивных решений и достижения единства мнений, в том числе в семье, в супружеских отношениях, в общине и в общественной жизни. 66. Кроме того, обсуждался вопрос о важности представленности женщин в международных форумах. Действуя под руководством Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, Отдел по правам палестинцев Департамента по политическим вопросам Секретариата продолжал принимать меры по обеспечению участия палестинских женщин в проводимых ими международных совещаниях и конференциях. 67. Представившие доклады организации сообщали об усилиях по расширению масштабов участия женщин в деятельности Организации Объединенных Наций. Департамент по политическим вопросам продолжал представлять фамилии женщин, отвечающих требованиям высокой квалификации, для включения в реестр потенциальных кандидатов на должности высокого уровня в Организации Объединенных Наций. Международная организация труда (МОТ) назначала женщин на должности высокого уровня, с тем чтобы обеспечивать на всех уровнях организации равноправное для женщин и мужчин участие в процессах принятия директивных решений. III. Выводы и рекомендации 68. Для эффективного осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи необходимо обеспечить учет гендерных аспектов в социальном, политическом и экономическом развитии на всех уровнях. Межправительственным органам следует на систематической основе рассматривать гендерные аспекты тематических вопросов, находящихся на рассмотрении во всех стратегических областях, с тем чтобы содействовать разработке политики, учитывающей гендерную проблематику, и создавать эффективные средства для ее осуществления на национальном уровне. 69. Гендерные аспекты включены приблизительно в одну четверть всех решений, принятых Генеральной Ассамблеей, из которых две трети содержат рекомендации в отношении практической деятельности. Решения Третьего и в несколько меньшей степени Второго комитета, как и раньше, учитывали гендерные аспекты на более систематической основе, чем решения других комитетов. Наибольшее внимание гендерной проблематике уделялось в решениях, касающихся социального развития и прав человека, меньшее -- в решениях, касающихся экономических и политических вопросов. Для изучения гендерных аспектов таких вопросов, как разоружение и международная безопасность, административные и бюджетные вопросы и вопросы права, можно сделать еще многое. 70. Хотя включение гендерных аспектов в доклады и записки Генерального секретаря, представляемые на рассмотрение Ассамблее, в ряде случаев непосредственно сказывалось на ее директивной деятельности и находило свое отражение в решениях, ориентированных на практические действия, на систематической основе эти доклады не включали гендерный анализ, соответствующие данные или рекомендации в отношении конкретных действий. Необходимо предпринять дополнительные усилия для уделения бóльшего внимания вопросам гендерного равенства в докладах, представляемых Ассамблее, с тем чтобы содействовать разработке политики, обеспечивающей должный учет гендерных факторов. 71. Экономический и Социальный Совет и его функциональные комиссии продолжали прилагать усилия по включению гендерной проблематики в свои обсуждения и принимаемые решения. Однако необходимо принять меры, позволяющие всем функциональным комиссиям уделять более систематическое внимание гендерным аспектам, в том числе путем проведения более активных консультаций с Комиссией по положению женщин. 72. Комиссия по положению женщин продолжала играть каталитическую роль в деле дальнейшей актуализации гендерной проблематики на национальном уровне, в рамках системы Организации Объединенных Наций и в контексте межправительственных процессов. Организации системы Организации Объединенных Наций должны более эффективно использовать результаты работы этой Комиссии и сообщать о том, как они сказываются на их работе. 73. Генеральная Ассамблея может пожелать: а) просить принять меры к тому, чтобы доклады Генерального секретаря, представляемые Ассамблее, способствовали разработке политики, учитывающей гендерные факторы, путем более систематического включения в них результатов качественного гендерного анализа, гендерных данных и конкретных рекомендаций в отношении дальнейшей деятельности; b) призвать вспомогательные органы Ассамблеи систематически включать тематику гендерного равенства в свои обсуждения и решения, в том числе путем более эффективного использования аналитических результатов, данных и рекомендаций, содержащихся в докладах Генерального секретаря, а также путем осуществления контроля за выполнением принимаемых решений; c) обеспечивать учет гендерных факторов в осуществлении решений и последующей деятельности по итогам крупных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций, в частности в контексте осуществления решений двадцать седьмой специальной сессии Генеральной Ассамблеи по вопросу о детях, проводящейся в 2007 году, и решений Международной конференции по финансированию развития, которая состоится в Катаре в 2008 году, а также в рамках третьего Форума высокого уровня по эффективности помощи, который состоится в Гане в 2008 году; d) просить Экономический и Социальный Совет продолжать призывать его функциональные комиссии обеспечивать актуализацию гендерной проблематики в рамках их последующей деятельности по итогам крупных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций и разрабатывать более эффективные методы контроля за выполнением решений, касающихся гендерного равенства, на национальном уровне; e) просить Комиссию по положению женщин усилить ее каталитическую роль в деле поощрения и мониторинга деятельности по актуализации гендерной проблематики, в том числе путем систематического ознакомления соответствующих заинтересованных сторон в системе Организации Объединенных Наций с достигаемыми результатами и принимаемыми решениями для принятия практических мер по осуществлению этих решений и последующей деятельности, в частности в контексте межправительственных процессов; f) просить органы и подразделения системы Организации Объединенных Наций на систематической основе учитывать в своей работе по мере целесообразности решения и документы Комиссии по положению женщин и представлять доклады о результативности этих мер в целях улучшения контроля и оценки эффективности практического использования этих решений и документов. 