%%%OBSERVER STATUS|

Шестьдесят вторая сессия Просьба о включении дополнительного пункта в повестку дня шестьдесят второй сессии Предоставление Конференции по Энергетической хартии статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Письмо Постоянного представителя Японии при Организации Объединенных Наций от 30 июля 2007 года на имя Генерального секретаря От имени государств -- членов Конференции по Энергетической хартии имею честь просить о рассмотрении вопроса о предоставлении Конференции по Энергетической хартии статуса наблюдателя по новому пункту <<Предоставление Конференции по Энергетической хартии статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>> повестки дня шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. В соответствии с правилом 20 правил процедуры Генеральной Ассамблеи в поддержку указанной просьбы к настоящему прилагаются пояснительная записка (приложение I) и проект резолюции (приложение II). Имею также честь просить о распространении настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Кендзо Осима Постоянный представитель Японии при Организации Объединенных Наций Пояснительная записка Конференция по Энергетической хартии Справочная информация Конференция по Энергетической хартии является руководящим органом Договора к Энергетической хартии. Договор к Энергетической хартии и Протокол к Энергетической хартии по вопросам энергетической эффективности и соответствующим экологическим аспектам (вместе именуемые Договор) были подписаны в декабре 1994 года и вступили в юридическую силу в апреле 1998 года. К настоящему времени Договор подписали или присоединились к нему 51 государство и Европейский союз. Кроме того, 19 стран и 13 международных учреждений в настоящее время участвуют в деятельности Конференции по Энергетической хартии в качестве наблюдателей. Перечень государств-членов (добавление А) и перечень стран-наблюдателей и учреждений-наблюдателей (добавление В) прилагаются. В мире, характеризующемся все более усиливающейся глобализацией и взаимозависимостью между странами-потребителями, странами-производителями и странами транзита энергии, все в большей степени признается важное значение многосторонних правил, обеспечивающих сбалансированную и эффективную основу международного сотрудничества. С учетом вышесказанного Договор является имеющим обязательную юридическую силу многосторонним документом относительно инвестиций и торговли, единственным в своем роде документом, конкретно касающимся межправительственного сотрудничества в энергетическом секторе. В этом качестве Договор обеспечивает многосторонние рамки сотрудничества в области энергетики, которые являются уникальными в международном праве и стратегическая важность которых, по всей вероятности, будет возрастать в контексте усилий по созданию правовой основы обеспечения глобальной энергетической безопасности на основе принципов открытых, конкурентных рынков и устойчивого развития. Цели В статье 2 Договора подчеркивается, что государства-члены стремятся к улучшению безопасности поставок энергии и максимальному повышению эффективности производства, преобразования, транспортировки, распределения и использования энергии с целью повышения безопасности и сведения к минимуму экологических проблем на приемлемой экономической основе. С этой целью Договор был согласован таким образом, чтобы государства-члены могли осуществлять действия в следующих областях: 1. Развитие торговли энергией согласно основным соответствующим многосторонним соглашениям, таким, как ВТО, ее соответствующие документы, а также обязательства и обязанности в области ядерного нераспространения. Это достигается с помощью следующих мер: - открытого и конкурентного рынка энергетических продуктов, материалов, оборудования и услуг; - доступа к энергетическим ресурсам, их разведки и разработки на коммерческой основе; - доступа к местным и международным рынкам; - устранения технических, административных и других барьеров в торговле энергией и соответствующим оборудованием, технологиями и связанными с энергией услугами; - модернизации, возобновления и рационализации промышленностью услуг и объектов по производству, преобразованию, транспортировке, распределению и использованию энергии; - содействия развитию и взаимосвязи инфраструктуры транспортировки энергии; - содействия получению по возможности наилучшего доступа к капиталу, в частности через надлежащие существующие финансовые учреждения; - облегчения доступа к транспортной инфраструктуре в целях международного транзита; - доступа на коммерческой основе к технологиям, разведке, разработке и использованию энергетических ресурсов. 2. Сотрудничество в энергетической области посредством: - координации политики в области энергетики; - обеспечения взаимного доступа к техническим и экономическим данным в соответствии с правами собственности; - разработки стабильных и транспарентных юридических рамок с целью создания условий для разработки энергетических ресурсов; - координации и, в случае необходимости, согласования на высоком уровне принципов безопасности и руководств в отношении энергетических продуктов и их транспортировки, а также в отношении энергетических установок; - содействия обмену технической информацией и опытом в энергетической и экологической областях, включая деятельность по организации профессиональной подготовки; - научных исследований, технологических разработок и демонстрационных проектов. 3. Энергетическая эффективность и охрана природы посредством: - создания механизмов и условий для использования энергии наиболее экономичным и эффективным способом, включая, в случае необходимости, нормативные документы и рыночные механизмы; - содействия использованию комбинированных энергетических систем, направленных на сведение к минимуму негативных последствий для окружающей среды эффективным с точки зрения затрат способом при помощи: i) ориентированных на рынок цен на энергоносители, которые более полно отражают экологические издержки и выгоды; ii) эффективных и скоординированных политических мер, касающихся энергетики; iii) использования новых и возобновляемых видов энергии и чистых технологий; - достижения и поддержания высокого уровня ядерной безопасности и обеспечения эффективного сотрудничества в этой области. Основополагающие принципы С учетом вышеупомянутых целей основной задачей Договора является укрепление верховенства права в вопросах энергетики путем выработки единых <<правил игры>>, которые следует соблюдать всем участвующим правительствам, что могло бы позволить свести к минимуму риски, связанные с касающимися энергетики инвестициями и торговлей. Положения Договора касаются пяти широких областей: 1. Инвестиции в энергетику: Договор обеспечивает защиту иностранных инвестиций в энергетику на основе принципа недискриминации. Признавая Договор, страна берет на себя обязательство распространить на граждан и юридические лица других государств-членов, осуществивших инвестиции, национальный режим или режим наибольшего благоприятствования (в зависимости от того, какой из них более благоприятный); 2. Торговля энергоресурсами: касающиеся торговли положения Договора, которые соответствуют правилам и практике ВТО, строятся на основополагающих принципах недискриминации, транспарентности и приверженности постепенной либерализации международной торговли; 3. Транзит энергоресурсов: касающиеся транзита положения Договора требуют от страны облегчить транзит энергоресурсов на недискриминационной основе в соответствии с принципами свободы транзита. Это -- ключевой вопрос коллективной энергетической безопасности государств -- членов Договора, поскольку энергоресурсы все в большей степени транспортируются через многочисленные национальные границы на пути от производителей к потребителям; 4. Энергетическая эффективность и связанные с этим экологические аспекты: в Договоре к странам предъявляется требование четко определить политические цели повышения энергетической эффективности и сокращения негативного воздействия энергетического цикла на окружающую среду; 5. Механизмы разрешения споров: в Договоре устанавливаются процедуры разрешения споров в случаях связанных с инвестициями споров между инвестором и государством-членом и в отношении споров между государствами относительно применения или толкования положений Договора. Государство-член (или его инвестор) может возбудить арбитражное разбирательство в соответствии с арбитражным регламентом Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) в соответствии с Международной конвенцией Всемирного банка по разрешению инвестиционных споров или в соответствии с арбитражным регламентом Стокгольмской торговой палаты. Учреждения Организации Объединенных Наций, имеющие статус наблюдателя в Конференции по Энергетической хартии Международное агентство по атомной энергии и Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных Наций имеют статус наблюдателя в Конференции по Энергетической хартии. Документы, зарегистрированные в Организации Объединенных Наций Договор зарегистрирован в Секретариате Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 102 Устава Организации Объединенных Наций с 30 сентября 1999 года. Учреждения Конференция по Энергетической хартии является руководящим и директивным органом процесса Энергетической хартии. Все государства, подписавшие Договор или присоединившиеся к нему, являются членами Конференции, которая собирается на регулярной основе для: :: обсуждения политических вопросов, касающихся сотрудничества в области энергетики между государствами -- членами Договора; :: обзора осуществления положений Договора; :: рассмотрения новых документов и проектов по вопросам энергетики. Очередные заседания вспомогательных групп Конференции, таких, как Группа по инвестициям, Группа по вопросам торговли и транзита и Группа по вопросам энергетической эффективности, проходят между заседаниями Конференции. Конференцию по Энергетической хартии обслуживает постоянный секретариат, базирующийся в Брюсселе. Секретариат состоит из экспертов в области энергетики из различных стран, входящих в состав Конференции, и возглавляется генеральным секретарем. Секретариат выполняет следующие функции: :: контролировать осуществление положений Договора; :: организовывать и проводить заседания Конференции по Энергетической хартии и ее вспомогательных органов; :: оказывать аналитическую поддержку и консультативную помощь Конференции по Энергетической хартии и ее вспомогательным органам по всем аспектам процесса Энергетической хартии; :: выступать в качестве представителя Конференции по Энергетической хартии в развитии ее отношений с государствами, не являющимися членами, и с другими соответствующими международными организациями и учреждениями; :: оказывать поддержку переговорам по новым документам, санкционированным Конференцией по Энергетической хартии; :: проводить или содействовать проведению процедур разрешения споров/примирительных процедур. Процесс Энергетической хартии и Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций Энергетическая хартия является открытым процессом. Заинтересованным странам, не являющимся членами хартии, предлагается присоединиться к ней при условии утверждения Конференцией по Энергетической хартии и при условии, что заинтересованная страна продемонстрирует свою готовность принять на себя обязательства, содержащиеся в Договоре. Однако участие в процессе Энергетической хартии не ограничивается лишь актом подписания Договора. Энергетическая хартия представляет собой не только юридические рамки, но и многосторонний форум по политическим вопросам, на котором правительства стран всего мира участвуют в диалоге по вопросам, затрагивающим сотрудничество в энергетическом секторе, таким, как структурная перестройка энергетического рынка, содействие обеспечению энергетической эффективности, сокращение числа барьеров на пути к инвестициям в энергетику и глобальной торговле энергоресурсами, что в результате приводит к обеспечению поставок энергии с конечной целью достижения устойчивого развития. С учетом областей деятельности Конференции по Энергетической хартии и работы различных департаментов и учреждений Организации Объединенных Наций, а более конкретно -- Комиссии по устойчивому развитию Организации Объединенных Наций, -- остается важная область, в которой обе организации могут извлечь пользу, внося более эффективный вклад в работу по достижению устойчивого развития путем укрепления сотрудничества. Поэтому государства -- члены Договора считают, что получение статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций не только позволит Организации Объединенных Наций и Конференции по Энергетической хартии в еще большей степени дополнять друг друга, но и позволит укрепить потенциал для выработки более систематичных форм сотрудничества. Такая мера предоставит Конференции по Энергетической хартии возможность активизировать взаимодействие с другими участниками Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, включая страны и региональные и международные организации. Секретариат Энергетической хартии Государства -- члены Конференции по Энергетической хартии Январь 2007 года 1. Австралия* 2. Австрия 3. Азербайджан 4. Албания 5. Армения 6. Беларусь** 7. Бельгия 8. Болгария 9. Босния и Герцеговина 10. Бывшая югославская Республика Македония 11. Венгрия 12. Германия 13. Греция 14. Грузия 15. Дания 16. Европейское сообщество 17. Ирландия 18. Исландия* 19. Испания 20. Италия 21. Казахстан 22. Кипр 23. Кыргызстан 24. Латвия 25. Литва 26. Лихтенштейн 27. Люксембург 28. Мальта 29. Молдова 30. Монголия 31. Нидерланды 32. Норвегия* 33. Польша 34. Португалия 35. Российская Федерация** 36. Румыния 37. Словакия 38. Словения 39. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии 40. Таджикистан 41. Туркменистан 42. Турция 43. Узбекистан 44. Украина 45. Финляндия 46. Франция 47. Хорватия 48. Чешская Республика 49. Швейцария 50. Швеция 51. Эстония 52. Япония * Страны, которые еще не сдали на хранение грамоты о ратификации Договора. ** Страны, которые еще не сдали на хранение грамоты о ратификации Договора, однако применяют его на временной основе. Добавление B Список наблюдателей на Конференции по Энергетической хартии I. Страны II. Учреждения 1. Алжир 2. Афганистан 3. Бахрейн 4. Венесуэла (Боливарианская Республика) 5. Иран (Исламская Республика) 6. Канада 7. Катар 8. Китайская Народная Республика 9. Кувейт 10. Марокко 11. Нигерия 12. Объединенные Арабские Эмираты 13. Оман 14. Пакистан 15. Саудовская Аравия 16. Сербия 17. Соединенные Штаты Америки 18. Тунис 19. Южная Корея 1. 10 декабря 2004 года: Ассоциация государств Юго-Восточной Азии 2. 7 декабря 2000 года: Организация энергетического сотрудничества стран балтийского региона 3. 30 июня 1999 года: Организация черноморского экономического сотрудничества 4. 13 января 1997 года: Электроэнергетический совет Содружества Независимых Государств 5. 4 октября 1995 года: Европейский банк реконструкции и развития 6. 4 октября 1995 года: Европейский инвестиционный банк 7. 4 октября 1995 года: Международное агентство по атомной энергии 8. 4 октября 1995 года: Международное энергетическое агентство 9. 4 октября 1995 года: Агентство по ядерной энергии/Организация экономического сотрудничества и развития 10. 4 октября 1995 года: Организация экономического сотрудничества и развития 11. 4 октября 1995 года: Организация Объединенных Наций -- Европейская экономическая комиссия 12. 4 октября 1995 года: Всемирный банк 13. 4 октября 1995 года: Всемирная торговая организация Проект резолюции Предоставление статуса наблюдателя Конференции по Энергетической хартии в Генеральной Ассамблее Генеральная Ассамблея, желая содействовать сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и Конференцией по Энергетической хартии, 1. постановляет предложить Конференции по Энергетической хартии принимать участие в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 