%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTER-AGENCY COOPERATION|CONSULTATIONS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 87 предварительной повестки дня* Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Осуществление положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представлен в соответствии с пунктом 16 резолюции 61/38 Генеральной Ассамблеи. В нем освещаются принятые в Секретариате меры, связанные с оказанием помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций; оперативные изменения, имевшие место в свете изменения ориентации процедур и методов работы Совета Безопасности и его комитетов по санкциям на целенаправленные санкции; и последние события, имеющие отношение к деятельности Ассамблеи и Экономического и Социального Совета в сфере оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. 1. В своей резолюции 61/38 Генеральная Ассамблея, в частности, просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. Настоящий доклад подготовлен во исполнение этой просьбы. II. Меры по дальнейшему совершенствованию процедур и методов работы Совета Безопасности и его комитетов по санкциям, связанных с оказанием помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций 2. Как отмечается в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/61/304), Совет в записке Председателя Совета (S/2005/841) принял решение продлить до 31 декабря 2006 года мандат своей Неофициальной рабочей группы для разработки общих рекомендаций в отношении санкций, в задачу которой входит разработка общих рекомендаций по повышению эффективности санкций Организации Объединенных Наций. В той же записке Председатель Совета отметил, что Рабочая группа будет также рассматривать такие вопросы, как оценка непредвиденных последствий санкций и пути оказания содействия пострадавшим государствам, не являющимся объектами санкций. 3. За рассматриваемый период Председатель Рабочей группы письмом от 18 декабря 2006 года препроводил доклад Рабочей группы Совету Безопасности (см. S/2006/997, приложение). Содержавшиеся в этом докладе несколько рекомендаций и примеры наилучшей практики касались улучшения процесса разработки и мониторинга санкций; однако в докладе отсутствовали какие-либо рекомендации, конкретно касающиеся путей оказания содействия государствам, не являющимся объектами санкций и пострадавшим от непредвиденных последствий этих санкций. В своей резолюции 1732 (2006) Совет Безопасности постановил, что Рабочая группа выполнила свой мандат, изложенный в документе S/2005/841, и с интересом принял к сведению передовую практику и методы, о которых говорится в докладе Рабочей группы, и просил свои вспомогательные органы также принять их к сведению. 4. За отчетный период и с учетом перехода Совета Безопасности от всеобъемлющих экономических санкций к целенаправленным санкциям не представлялось докладов, содержащих предварительную или текущую оценку возможных или фактических непредвиденных последствий санкций для третьих государств. 5. В ряде докладов, подготовленных по поручению Совета Безопасности, затрагивались гуманитарные и социально-экономические последствия санкций в государствах, являющихся объектами санкций (см. S/2006/976 и S/2007/340 в отношении Либерии; и S/2007/68 в отношении Демократической Республики Конго). С окончанием 20 июня 2006 года срока действия санкций в отношении древесины для Либерии и прекращением 27 апреля 2007 года действия санкций в отношении алмазов для этой страны Совет Безопасности при учреждении новой Группы экспертов по Либерии не включил в мандат этой Группы оценку гуманитарных и социально-экономических последствий оставшихся мер Совета (см. резолюцию 1760 (2007)). 6. За отчетный период и также с учетом переориентации Совета Безопасности с всеобъемлющих экономических санкций на целенаправленные санкции государства-члены не обращались ни в один комитет по санкциям в связи с конкретными экономическими проблемами, связанными с осуществлением санкций. 7. В каждом случае, когда Совет Безопасности принимал решение о том, что государства должны блокировать активы, находящиеся в распоряжении или под контролем указанных лиц и организаций, Совет также принимал исключения, на основании которых государства могли указывать соответствующим комитетам по санкциям о своем намерении разрешить доступ к заблокированным средствам для покрытия различных жизненно необходимых и чрезвычайных расходов. Такие расходы могут, в частности, включать в себя выплату налогов, страховых взносов и коммунальных платежей или выплату в разумных размерах гонораров специалистам и возмещение понесенных расходов, связанных с предоставлением юридических услуг, или вознаграждение или плату за услуги, в соответствии с национальными законами, за регулярное содержание или обслуживание заблокированных счетов, других финансовых активов и экономических ресурсов. 8. Кроме того, в пункте 15 своей резолюции 1737 (2006) Совет Безопасности постановил, что введенные этой резолюцией меры по блокированию активов не должны препятствовать произведению указанными физическими или юридическими лицами выплат по контракту, заключенному до включения такого физического или юридического лица в список, при соблюдении условий, содержащихся в пунктах 15(a) и 15(b) этой резолюции, и после того, как соответствующие государства уведомили Комитет, учрежденный резолюцией 1737 (2006), о своем намерении разрешить -- за десять рабочих дней до предоставления такого разрешения -- размораживание денежных средств, других финансовых активов или экономических ресурсов в этих целях, если это уместно. 9. 21 июня 2007 года в своем втором докладе Совету Безопасности за 90дневный период, подготовленном в соответствии с пунктом 18(h) резолюции 1737 (2006), Председатель Комитета указал, что в соответствии с пунктом 15, который не требует решения Комитета, Комитет получил 10 уведомлений о получении платежей или о разблокировании активов в связи с контрактами, заключенными до включения отдельных юридических лиц в список (см. S/PV.5702). Таким образом, положения, содержащиеся в пункте 15 резолюции 1737 (2006), а также исключения в отношении блокирования активов, связанные с различными жизненно необходимыми и чрезвычайными расходами1, могут способствовать смягчению экономического бремени затрагиваемых санкциями отдельных лиц, связанного с осуществлением положений Совета Безопасности о блокировании активов. III. Последние события, касающиеся роли Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета в деле оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций 10. Во исполнение пункта 7 резолюции 59/45 Генеральной Ассамблеи Ассамблея и Экономический и Социальный Совет продолжали играть свою соответствующую роль в деле оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. A. Генеральная Ассамблея 11. Сессия Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации состоялась 7 - 15 февраля 2007 года. В главе III.A доклада Специального комитета содержится краткое изложение хода обсуждений вопроса об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. B. Экономический и Социальный Совет 12. В соответствии со своим решением 2000/32 Экономический и Социальный Совет постановил включить в повестку дня женевского сегмента своей основной сессии 2007 года подпункт 13(j), озаглавленный <<Помощь третьим государствам, пострадавшим от применения санкций>>. Никакой предварительной документации испрошено не было. Совет рассмотрел этот вопрос, но не принял никакого решения по этому подпункту. IV. Принимаемые в Секретариате меры, связанные с оказанием помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций 13. Во исполнение соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи соответствующие подразделения Секретариата продолжали на регулярной основе собирать и сводить воедино информацию о международной помощи, доступной для третьих государств, пострадавших в результате осуществления санкций. Тем не менее недавние нововведения в разработке и осуществлении режимов санкций привели к более широкому применению целенаправленных, а не всеобъемлющих санкций. Изменения в характере санкций имеют последствия для работы, которая возложена на Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата в этой области и заключается в разработке возможной методологии оценки фактически имевших место негативных последствий санкций для третьих государств и поиске практических и инновационных мер оказания помощи пострадавшим третьим государствам. 14. Потребность в изучении практических и новаторских мер помощи пострадавшим третьим государствам существенно уменьшилась, поскольку применение целенаправленных санкций привело к значительному сокращению непредвиденных экономических последствий для третьих государств. Поэтому оценка фактически имевших место отрицательных последствий санкций, которые испытали на себе третьи государства, была заменена проведением в каждом конкретном случае подробной оценки эффективности целенаправленных санкций и их отрицательных последствий для невинных гражданских лиц в государствах, являющихся и не являющихся объектами санкций. Как отмечалось в пункте 6 выше, с 2003 года обращений в соответствии со статьей 50 Устава с просьбой о решении и смягчении экономических проблем, вызываемых санкциями, не поступало. 15. В прошлые годы наблюдалось частое применение всеобъемлющих санкций. Основной методологический подход к мониторингу и оценке последствий санкций для третьих государств был впервые разработан в 1996 году, как об этом говорится в докладе Генерального секретаря (A/51/317, пункты 16 - 34). Эти процедуры были доработаны и обновлены в 1997 году при техническом содействии Международного валютного фонда, Всемирного банка и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, как об этом сообщалось в докладе Генерального секретаря (A/52/308, пункты 6 - 12). 16. Мониторинг и определение экономических последствий санкций для третьих государств проводились в первую очередь на основе выявления изменений в различных каналах коммерческих и смежных операций, существующих между государствами, являющимися и не являющимися объектами санкций. Хотя было признано, что никакая единая методология не может определить последствия санкций во всех ситуациях, экономические потери третьих государств определялись или оценивались в каждом конкретном случае как сбои в международной торговле и движении финансовых потоков, потерянные возможности для инвестирования или другой коммерческой деятельности и негативное воздействие на объем валового внутреннего продукта страны и другие макроэкономические переменные. 17. На совещании специальной группы экспертов, созванном в 1998 году Департаментом по экономическим и социальным вопросам, были представлены несколько новых методов совершенствования оценки воздействия. Рекомендации группы экспертов, содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/53/312, пункты 6 - 57), расширяют круг аналитических методов, которые могли бы использоваться для мониторинга и оценки воздействия санкций. Помимо акцентирования внимания на экономических потерях усовершенствованная методология предусматривает оценку социальных издержек санкций, которые выражаются в наблюдаемом ухудшении состояния здравоохранения, образования и других аспектов социального развития в странах, являющихся и не являющихся объектами санкций. 18. Деятельность по мониторингу воздействия санкций, проводимая в рамках режимов целенаправленных санкций, отличается от мер наблюдения за всеобъемлющими санкциями, разработанных в Секретариате в 1996 году и изложенных в докладе Генерального секретаря (A/51/317, пункты 4 - 11), а также в его докладах 1997 и 2002 годов (A/52/308, пункт 5, и A/57/165, пункт 9). Хотя существующие меры попрежнему применяются, они не отражают изменения, внесенные для наблюдения за целенаправленными санкциями. 19. Целенаправленные санкции варьируют от блокирования финансовых активов отдельных лиц или групп в стране, против которой направлены санкции, до введения запретов на поездки для конкретных лиц, введения отдельных ограничений на международную торговлю и другие коммерческие операции, особенно на торговлю оружием и военной техникой, и любых других ограничений, которые, по мнению Совета Безопасности, могут принести желаемый результат. В настоящее время наблюдение за осуществлением санкций ведется независимыми экспертами. Эти эксперты отбираются с учетом их знаний, профессиональных навыков и опыта. Оценки проводятся в рамках поездок на места в страны и регионы, против которых направлены санкции, и путем применения других надлежащих методов расследования. Доклады и рекомендации групп экспертов направляются Совету Безопасности через его комитеты по санкциям. 20. Департаменту по экономическим и социальным вопросам можно было бы предложить дополнить или поддержать работу групп экспертов и комитетов по санкциями в области мониторинга воздействия и эффективности целенаправленных санкций. Тем не менее нынешние меры Секретариата основаны на ресурсах, имеющихся на момент осуществления. Для существенного изменения этих мер потребуются новая или пересмотренная санкция директивных органов и надлежащие бюджетные ресурсы. 