%%%HUMAN SETTLEMENTS|HUMAN SETTLEMENTS MANAGEMENT|HUMAN SETTLEMENTS FINANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|OPERATIONAL ACTIVITIES|MEDIUM-TERM PLAN|REGIONAL COOPERATION|INTERNATIONAL COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SLUMS|CITIES|WATER RESOURCES|SANITATION|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RESOURCES MOBILIZATION|REGIONAL DEVELOPMENT BANKS|FINANCIAL RESOURCES|FINANCIAL INSTITUTIONS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 57 предварительной повестки дня* Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенных пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе отражены основные результаты, которые были достигнуты в отчетный период в выполнении, в рамках цели 7 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, задач 11 <<Улучшение жизни обитателей трущоб>> и 10 <<Водоснабжение и санитария>>, а также в деле предотвращения возникновения трущоб, как это рекомендовано в пункте 56(m) Итогового документа Всемирного саммита 2005 года. Эти цели являются стратегическим исходным пунктом с точки зрения достижения двуединой цели Повестки дня Хабитат -- <<надлежащее жилье для всех>> и <<устойчивое развитие населенных пунктов в урбанизирующемся мире>>. Первым результатом стали итоги двадцать первой сессии Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, на которой был принят ряд важных резолюций. К ним относятся принципиально важные резолюции о среднесрочном стратегическом и организационном плане на 2008 - 2013 годы, об экспериментальных операциях по предоставлению стартового капитала с его последующим возмещением в целях финансирования жилья для малоимущего населения и городского развития Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов, о руководящих принципах децентрализации и укрепления местных органов власти и о руководящих принципах, касающихся всеобщего доступа к основным услугам. Вторым по важности результатом стали итоги глобальных и региональных консультативных процессов в поддержку осуществления Повестки дня Хабитат и достижения связанных с населенными пунктами целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и согласованных на международном уровне целей в области развития. Третьим важным результатом стало дальнейшее укрепление рабочих отношений с международными и региональными финансовыми учреждениями и другими донорами в области наращивания предынвестиционного потенциала для расширения масштабов экспериментальных проектов развития населенных пунктов с учетом интересов малоимущего населения. Кроме того, в настоящем докладе кратко излагается прогресс в осуществлении программы, а в конце доклада приводятся некоторые рекомендации. Эти рекомендации особенно уместны сейчас -- в середине срока, установленного для выполнения задач целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, причем в момент, когда международное сообщество имеет возможность наблюдать социально-экономические и экологические последствия стремительной и хаотичной урбанизации и те ужасные условия, в которых живет миллиард обитателей трущоб по всему миру. Достижение согласованных на международном уровне целей в области развития во все большей степени зависит от нашей коллективной способности управлять процессом урбанизации, повышая экологическую устойчивость и равноправие в наших городах. Пункты Стр. Введение Итоги двадцать первой сессии Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам Среднесрочный стратегический и организационный план на 2008 - 2013 годы Укрепление Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов Другие важные резолюции, принятые Советом управляющих Глобальные и региональные консультативные процессы Всемирный форум по вопросам городов Конференции министров по жилищному и градостроительству Комиссия по устойчивому развитию Сотрудничество с региональными комиссиями и другими фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций Саммит африканских городов Празднование Всемирного дня Хабитат Сотрудничество с международными и региональными финансовыми учреждениями и другими партнерами Последующие инвестиции в сфере водоснабжения и санитарии: сотрудничество с Африканским банком развития и Азиатским банком развития Мобилизация внутренних инвестиций через Фонд по благоустройству трущоб Союз городов и <<города без трущоб>> Взаимодействие с Европейской комиссией Глобальная сеть разработчиков средств землеустройства Сотрудничество с частным сектором Привлечение организаций гражданского общества Укрепление координации гуманитарной помощи и устойчивого восстановления Финансовые и бюджетные вопросы Мобилизация ресурсов Соотношение целевых и нецелевых взносов Взносы за счет регулярного бюджета Выводы и рекомендации 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 61/206 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 2006 года, озаглавленной <<Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат)>>. Основное внимание в нем уделяется прогрессу, достигнутому в ходе осуществления указанной резолюции. II. Итоги двадцать первой сессии Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) 2. Двадцать первая сессия Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) была примечательной во многих отношениях. Ее работа в духе реформы Организации Объединенных Наций была рационализирована, что позволило принять более целенаправленную и последовательную повестку дня, обеспечить одновременно диалог и дискуссию и принять ряд взаимоусиливающих резолюций. К их числу относятся принципиально важные резолюции о среднесрочном стратегическом и организационном плане на 2008 - 2013 годы, экспериментальных механизмах финансирования жилья и инфраструктуры в интересах малоимущего населения, руководящих принципах децентрализации и укрепления местных органов власти и о руководящих принципах, касающихся всеобщего доступа к основным услугам. А. Среднесрочный стратегический и организационный план на 2008 - 2013 годы 3. Среднесрочный стратегический и организационный план на 2008 - 2013 годы был разработан в рамках консультативного процесса в соответствии с резолюцией 20/19, принятой Советом управляющих на его двадцатой сессии. В этой резолюции содержался призыв разработать целенаправленный и ориентированный на достижение конкретных результатов план и стратегию мобилизации ресурсов в целях повышения результативности и стимулирующей роли Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) в деле скоординированного осуществления Повестки дня Хабитат и выполнения связанных с населенными пунктами задач целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития. 4. Основными компонентами плана являются: согласование и обеспечение единства программы, в частности в том, что касается нормативной и оперативной деятельности; ориентированные на конкретные результаты контроль и отчетность; всеобъемлющая стратегия мобилизации ресурсов; управление знаниями; укрепление партнерств, прежде всего с международными и региональными финансовыми учреждениями, с тем чтобы усилить деятельность в области технического сотрудничества на страновом уровне путем привлечения на последующем этапе инвестиций. 5. Основополагающая цель плана заключается в обеспечении устойчивой урбанизации городов и регионов, которая обеспечивает гражданам надлежащие услуги, безопасность и возможности для занятости при ограничении воздействия городов на окружающую среду. Стратегическое видение, изложенное в плане, заключается в том, чтобы создать к 2013 году необходимые условия для международных и национальных усилий по стабилизации роста трущоб, подготовить почву для сокращения городской нищеты и обращения вспять тенденции к увеличению числа жителей трущоб. 6. Основными стратегическими элементами плана являются: его приоритетные области, соответствующие результаты и показатели достижения; расширенная нормативная и оперативная основа мероприятий странового уровня; установление партнерских отношений в деле наращивания предынвестиционного потенциала для расширения масштабов экспериментальных проектов. Эти элементы тесно связаны с задачами 9, 10 и 11 -- соответственно <<Устойчивое развитие>>, <<Водоснабжение и санитария>> и <<Благоустройство трущоб>> -- цели 7 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия. 7. В ходе осуществления плана ООН-Хабитат основное внимание будет уделять следующим пяти взаимодополняющим приоритетным областям: пропагандистская деятельность, контроль и партнерские отношения; опирающееся на участие городское планирование, текущее и стратегическое управление; ориентированная на малоимущее население земельная и жилищная политика; экологически устойчивая и доступная основная инфраструктура и услуги; укрепление финансовых систем населенных пунктов. В рамках пяти тематических приоритетных областей плана были определены следующие межсекторальные темы: учет гендерной проблематики в основной деятельности, развитие молодежи и установление партнерских отношений в интересах населенных пунктов. 8. Шестой приоритетной областью является повышение качества управления с уделением основного внимания нововведениям и институциональной реформе. К основным компонентам относятся основывающиеся на конкретных результатах контроль и отчетность и динамичная система управления знаниями. Ее цель -- повысить вклад ООН-Хабитат в проведение общесистемной реформы Организации Объединенных Наций. 9. Расширенная нормативная и оперативная основа плана является главным средством, с помощью которого ООН-Хабитат намеревается согласовать свою нормативную и оперативную деятельность на страновом уровне посредством объединения пропагандистской деятельности с деятельностью в поддержку стратегической и организационной реформы, создания потенциала и оказания технической помощи в качестве предынвестиционного пакета мер по подготовке экономически обоснованных проектов в области осуществления Повестки дня Хабитат. 10. Расширенная нормативная и оперативная основа предусматривает установление более тесных рабочих отношений со страновыми группами Организации Объединенных Наций в процессе осуществления Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, а также с международными финансовыми учреждениями, включая Всемирный банк, региональные банки развития и национальные финансовые учреждения, с тем чтобы обеспечить на последующем этапе мобилизацию инвестиций на страновом уровне. Главной задачей такой основы является включение вопросов борьбы с городской нищетой и благоустройства трущоб в национальные стратегии развития и бюджетные документы. Ожидается, что такие меры позволят укрепить данные стратегии и ресурсную базу путем привлечения международных и внутренних инвестиций в основной капитал, официальной помощи в целях развития и организации на общинном уровне мероприятий по достижению касающихся населенных пунктов целей в области развития, согласованных на международном уровне. 11. Еще одним важным компонентом плана является стратегия в области мобилизации ресурсов и коммуникации, разработанная в целях консолидации и расширения имеющейся донорской базы и задействования нетрадиционных источников финансирования. 12. С этой целью Совет управляющих призвал Директора-исполнителя ООНХабитат наладить диалог, в том числе с Комитетом постоянных представителей, по вопросам дальнейшего совершенствования стратегий мобилизации ресурсов, включая, среди прочего, варианты финансирования, принятые другими органами Организации Объединенных Наций, в целях расширения донорской базы, в частности путем поощрения выплаты нецелевых взносов (резолюция 21/2, пункт 2). 13. И хотя осуществление плана предполагается начать в 2008 году, уже принимается ряд мер по подготовке плана действий по его реализации к четвертому кварталу 2007 года. 14. К числу важных рекомендаций, содержащихся в резолюции 21/2 о плане, относится рекомендация об учреждении или укреплении имеющих широкую основу национальных комитетов ООН-Хабитат, созданных первоначально для проведения Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II), или других совместных органов для содействия реализации расширенной нормативной и оперативной основы в их соответствующих странах. B. Укрепление Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов 15. 20 июля 2006 года Генеральный секретарь утвердил пересмотренное специальное приложение в отношении Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов к Финансовым положениям и правилам Организации Объединенных Наций и призвал разработать соответствующие оперативные процедуры и руководящие указания. Впоследствии ООНХабитат подготовила стратегические основы и проект руководящих указаний и представил их своему Совету управляющих для рассмотрения на предмет выработки политики. 16. Совет управляющих на двадцать первой сессии принял к сведению пересмотренное издание специального приложения для Фонда и проект руководящих принципов и просил Директора-исполнителя внедрить на экспериментальной основе операции по предоставлению стартового капитала с его последующем возмещением на первоначальный период в четыре года. 17. Принятие Советом управляющих ООН-Хабитат этого решения позволило Фонду Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов приступить к выдаче небольших кредитов, для чего он и создавался. Кроме того, такие операции предоставили в распоряжение ООНХабитат средства, которые позволяют Программе дополнить свою деятельность в области разработки стратегий, пропаганды и технического сотрудничества финансовыми инструментами, предназначенными для расширения возможностей малоимущего населения в виде кредитования жилья. Эти финансовые инструменты ликвидируют значительный пробел в деятельности по обеспечению доступным жильем, которая до этого была ограничена мероприятиями по повышению доступности для малоимущего населения основной инфраструктуры и услуг, а также подходящих строительных материалов и технологий. Сочетание использования таких инструментов с другими стратегическими и институциональными механизмами борьбы с нищетой также позволит государствам-членам и международному сообществу получить более ощутимые результаты и добиться более заметного воздействия путем укрепления краткосрочного микрокредитования с более долгосрочным финансированием, которое необходимо для развития инфраструктуры и земельных ресурсов. 18. На протяжении следующих четырех лет ООНХабитат будет тесно сотрудничать с партнерами на международном и страновом уровнях в целях увеличения объема финансовых средств, предоставляемых через национальные финансовые учреждения, которые, в свою очередь, будут направлять эти средства -- вместе с дополнительным привлеченным частным капиталом -- на цели финансирования строительства доступного жилья и городской инфраструктуры. 19. ООНХабитат в партнерстве с международными и национальными финансовыми учреждениями будет заниматься разработкой, проверкой на местах и увеличением масштабов заемных операций. Участие международных и региональных финансовых учреждений обеспечит предметное рассмотрение кандидатур тех местных партнеров, которые успешно используют предоставленный на экспериментальной и безвозмездной основе стартовый капитал Фонда, на предмет последующих, более крупных инвестиций. 20. Совет управляющих ООНХабитат на своей двадцать первой сессии принял еще три резолюции, имеющие отношение к этой тематике: резолюцию <<Устойчивые стимулы для партнерства между государственным и частным секторами с целью привлечения крупномасштабных капиталовложений частного сектора в жилье для населения с низким уровнем доходов>> -- о стимулировании участия частного сектора в создании инфраструктуры и обеспечении жильем (резолюция 21/7); резолюцию о фонде/механизме финансирования для Африки в интересах благоустройства трущоб и предотвращения их образования (резолюция 21/8); и резолюцию о земельных и имущественных правах женщин и их доступе к финансированию (резолюция 21/9). 21. Совет управляющих ООН-Хабитат, признавая тот факт, что регулируемый рынок жилья частного сектора в большинстве развивающихся стран и стран с переходной экономикой рассчитан в основном на население с доходом выше среднего и население с высоким доходом, призвал правительства поощрять и стимулировать участие частного сектора в деятельности по созданию инфраструктуры и обеспечению доступным жильем, в частности путем использования стимулов, благоприятствующей политики и законодательства. 22. Что касается регионального уровня, то Совет управляющих принял к сведению предложение Африканской конференции министров по жилищному и градостроительству о создании целевого африканского фонда/механизма финансирования опирающейся на широкое участие деятельности по благоустройству трущоб и предотвращению их образования под руководством ООНХабитат в сотрудничестве с Исполнительным секретариатом Конференции, а также призвал ООНХабитат оказать поддержку исполнительному секретариату Конференции в деле подготовки обоснования целесообразности создания африканского фонда для благоустройства трущоб и предотвращения их образования. 23. Серьезной проблемой современного мира попрежнему является защита земельных, имущественных и жилищных прав женщин. В резолюции 21/9, в которой изложены новые руководящие указания в отношении улучшения положения с точки зрения земельных и имущественных прав женщин и их доступа к финансированию, Совет управляющих просил Директора-исполнителя при осуществлении Повестки дня Хабитат способствовать расширению доступа к финансированию для женщин с низким уровнем доходов, будь то в индивидуальном качестве, в рамках кооперативов или в иных соответствующих формах, в качестве важного вклада в осуществление Повестки дня Хабитат в целом и в сокращение масштабов городской нищеты. Кроме того, Совет призвал правительства и их партнеров по развитию оказывать поддержку трастовым фондам женщин по доступу к земле, жилищным кооперативам и другим организациям женщин, в том числе низовым организациям, в целях реализации доступа женщин к земле, жилью, жилищному финансированию и гарантиям владения имуществом. С. Другие важные резолюции, принятые Советом управляющих 24. В Повестке дня Хабитат в качестве важных участников процесса осуществления указаны местные власти. В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, в Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургском плане выполнения решений>>) и в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года также была подчеркнута роль и вклад местных властей в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития. 25. Как отмечено выше, Совет управляющих на двадцать первой сессии принял резолюцию 21/3 <<Руководящие принципы децентрализации и укрепления местных органов власти>>, которая стала определенным прорывом, обозначив десятилетие активных консультаций с государствами-членами, местными властями и их ассоциациями и с другими партнерами по Повестке дня Хабитат. 26. Главной задачей руководящих принципов, изложенных в приложении к очередному докладу Директора-исполнителя о сотрудничестве с местными властями и другими партнерами по Повестке дня Хабитат (HSP/GC/21/2/Add.2), является оказание поддержки, при необходимости и в надлежащих условиях, проведению законодательной реформы, с тем чтобы дополнительно расширить возможности и полномочия местных властей в деле совершенствования городского управления в контексте достижения касающихся населенных пунктов целей в области развития, согласованных на международном уровне. 27. В этих руководящих принципах изложены основные положения, определяющие демократические, конституционные и административные аспекты местного управления и децентрализации и образующие гибкую основу, которая учитывает формы и традиции различных государств, с тем чтобы облегчить процесс приспособления к национальным условиям. 28. В соответствующей резолюции (21/4) <<Руководящие принципы, касающиеся всеобщего доступа к основным услугам>> Совет управляющих ООНХабитат признал, что доступ к таким основным услугам, как водоснабжение и санитария, является важным вкладом в осуществление Повестки дня Хабитат, сокращение масштабов нищеты в целом и в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В ней Совет управляющих одобрил важную деятельность ООН-Хабитат в деле разработки руководящих принципов обеспечения всеобщего доступа к основным услугам и поощрил их дальнейшее развитие, а также рекомендовал Экономическому и Социальному Совету рассмотреть вопрос о всеобщем доступе к основным услугам в целях поощрения использования руководящих принципов в организациях системы Организации Объединенных Наций. 29. В своей резолюции 21/6 <<Развитие городской молодежи>> Совет управляющих ООН-Хабитат, осознавая, что молодежь, составляющая большую долю мирового населения, испытывает на себе чрезмерное воздействие, обусловленное проблемами безработицы и неустойчивого развития городов, призвал Директора-исполнителя ООН-Хабитат учредить в рамках Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов специальный фонд в целях поддержания реализуемых молодежью инициатив в области осуществления Повестки дня Хабитат. 30. Совет управляющих ООН-Хабитат должным образом отметил тот факт, что к числу наиболее неустойчивых экосистем планеты относятся арктические районы, в которых проживают уязвимые группы коренного населения. В своей резолюции 21/5 <<Устойчивое развитие населенных пунктов Арктики>> Совет управляющих призвал Директора-исполнителя развивать сотрудничество с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде, другими органами системы Организации Объединенных Наций, Арктическим советом и другими существующими организациями полярного сотрудничества в деле осуществления Повестки дня Хабитат в контексте устойчивого развития населенных пунктов Арктического региона. III. Глобальные и региональные консультативные процессы A. Всемирный форум по вопросам городов 31. Всемирный форум по вопросам городов был учрежден Генеральной Ассамблеей в качестве консультативного органа при Директоре-исполнителе и платформы для участия партнеров по Повестке дня Хабитат в открытом диалоге и обмене опытом, накопленным в ходе решения наиболее насущных социально-экономических и экологических проблем, связанных с урбанизацией. 32. Третья сессия Всемирного форума по вопросам городов была проведена в Ванкувере, Канада, 19 - 23 июня 2006 года. В ней приняли участие свыше 10 000 представителей правительств, местных органов власти и их ассоциаций, представителей гражданского сектора, профессиональных ассоциаций, научно-исследовательских кругов и частного сектора. Форум был учрежден в качестве ведущего мирового центра для обмена знаниями, опытом и решениями в отношении осуществления Повестки дня Хабитат и достижения связанных с населенными пунктами целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей и задач в области развития. 33. На основе результатов работы третьей сессии Форума была определена тема двадцать первой сессии Совета управляющих: <<Устойчивая урбанизация: местные действия в интересах сокращения масштабов городской нищеты с упором на вопросы финансирования и планирования>>. 34. По результатам обсуждения в рамках Форума основных вопросов были также подготовлены указания и основные материалы, использованные для разработки среднесрочного стратегического и организационного плана на 2008 - 2013 годы. Действительно, основные приоритетные области плана -- пропагандистская деятельность, контроль и партнерские отношения; опирающееся на участие городское планирование, текущее и стратегическое управление; ориентированная на малоимущее население земельная и жилищная политика; экологически устойчивая и доступная основная инфраструктура и услуги; укрепление финансовых систем населенных пунктов -- в определенной степени направлены на принятие оперативных решений по вопросам, поднятым в ходе третьей сессии Форума, и в ответ на призыв воплотить идеи в конкретные действия. 35. Четвертая сессия Форума по приглашению правительства Китая состоится в городе Наньцзин 13 - 17 октября 2008 года. Темой этой сессии станет <<Гармоничная урбанизация>>. 36. С учетом того прогноза, что в текущем году в истории человечества произойдет кардинальное изменение -- на нашей планете количество городских жителей превысит количество сельских жителей, одной из приоритетных тем Форума станет обсуждение путей и средств согласования потребностей урбанизации с необходимостью обеспечить социальное равенство и гармонию, а также экологическую устойчивость. 37. Начиная с четвертой сессии Форума, в соответствии со стимулирующей ролью ООН-Хабитат, как это предусмотрено в среднесрочном стратегическом и организационном плане, главной целью Форума станет анализ прогресса, достигнутого партнерами по Повестке дня Хабитат в деле достижения важнейшей цели обеспечения устойчивого развития, и извлечение соответствующих уроков. B. Конференции министров по жилищному и градостроительству 38. ООН-Хабитат в партнерстве с правительством Индии через его министерство по вопросам занятости городского населения и искоренения бедности провела в декабре 2006 года в Дели первую Азиатско-тихоокеанскую конференцию министров по жилищному и градостроительству. В этой конференции приняли участие делегации 37 стран, представители региональных организаций, Экономической и социальной комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) и других организаций системы Организации Объединенных Наций. 39. Участники Конференции приняли Делийскую декларацию, в которой странам региона предложен новый подход к управлению процессом быстрой урбанизации, обеспечению устойчивого экономического роста и преодолению неравенства, а также расширенная программа осуществления в интересах устойчивой урбанизации в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Эта программа станет основой для пересмотра странами своих принятых на уровне страны, провинций и на местном уровне политики и программ в области осуществления Повестки дня Хабитат и для достижения связанных с населенными пунктами целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 40. Участники Конференции приняли решение о ее преобразовании в постоянный консультативный орган, занимающийся вопросами поощрения устойчивого жилищного и градостроительства в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 41. Конференция министров африканских стран по жилищному и градостроительству продолжала действовать в качестве пропагандистского и консультативного механизма правительств африканских стран в осуществлении Повестки дня Хабитат. В ходе Саммита африканских городов, состоявшегося в сентябре 2006 года в Найроби, была проведена специальная сессия Конференции. Как было указано выше, ее проведение стимулировало принятие Советом управляющих ООН-Хабитат резолюции 21/8 о Фонде/механизме финансирования для Африки в интересах благоустройства трущоб и предотвращения их образования. 42. ООН-Хабитат и Африканская конференция министров по жилищному и градостроительству совместно с Африканским союзом, Партнерством в интересах муниципального развития в Африке и организацией <<Объединенные города и органы местного самоуправления стран Африки>> подтвердили готовность совместно действовать в интересах распространения и принятия в Африке руководящих принципов децентрализации и укрепления местных органов власти, утвержденных Советом управляющих ООН-Хабитат в резолюции 21/3. Первую региональную конференцию по этому вопросу планируется провести в конце 2007 года. С. Комиссия по устойчивому развитию 43. ООН-Хабитат тесно взаимодействовала с Отделом по устойчивому развитию Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций и другими органами в проведении пятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию, которая состоялась в апреле и мае 2007 года. ООН-Хабитат сообщила об опыте использования передовых методов, и внесла существенный вклад в рассмотрение таких вопросов, как энергетика в интересах устойчивого развития городов; загрязнение воздуха в городах; изменение климата. 44. Основное внимание уделялось обеспечению доступности энергоресурсов для малоимущих жителей городов и пригородов, при этом было рекомендовано проводить широкомасштабные программы электрификации трущоб, поощрять использование новых и возобновляемых источников энергии в целях развития таких основных видов услуг, как водоснабжение, санитария, электроснабжение и обеспечение топливом для приготовления пищи. 45. Проведенные ООН-Хабитат мероприятия были посвящены использованию энергосберегающих средств и возобновляемых источников энергии для обеспечения доступными и надежными услугами в области водоснабжения и санитарии малоимущего городского населения. Кроме того, ООН-Хабитат изучила текущий опыт и выявила проблемы в деятельности служб водоснабжения и санитарии. В ходе сессии Инициатива по улучшению водоснабжения и санитарии в районе озера Виктория была представлена в качестве примера того, как с помощью возобновляемых источников энергии можно обеспечить малоимущее население более доступными основными видами обслуживания. D. Сотрудничество с региональными комиссиями и другими фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций 46. В докладе <<World's Cities Report 2006 - 2007: the millennium Development Coals and Urban Sustainability -- 30 years of Shaping to Habitat Agenda>> (<<Состояние городов мира в 2006 - 2007 годах: цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и устойчивое развитие городов -- 30 лет формирования Повестки дня Хабитат>>) впервые приведены эмпирические данные о масштабах и распространенности нищеты и обездоленности в городах. В этом докладе излагаются новые данные, в том числе тот факт, что малоимущие лица в городах в такой же степени страдают от недоедания, плохого состояния здоровья и заболеваний, как и малоимущее население сельских районов. В докладе далее сообщается, что темпы роста городов практически совпадают с темпами образования трущоб. Несмотря на некоторые региональные различия, анализ этих тенденций дает основание считать, что большинство мигрирующих в города и рождающихся в городах лиц оказываются в категории городской бедноты. 47. Эти и другие данные убедительно свидетельствуют о том, что достижение согласованных на международном уровне целей в области развития будет в значительной степени зависеть от способности государств-членов управлять процессом урбанизации. 48. Основной целью сотрудничества с региональными комиссиями является укрепление потенциала государств-членов в деле создания систем контроля, предназначенных для сбора и анализа данных о городских тенденциях и вопросах. ООН-Хабитат в настоящее время организует программы обучения в субрегионах более чем для 80 национальных статистических управлений в тесном сотрудничестве с Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), ЭСКАТО и Экономической комиссией для Африки (ЭКА) в их соответствующих регионах. 49. Другим важным фактом, отмеченным в докладе "State of the World's Cities 2006 - 2007", является то, что статистический анализ на уровне городов, как правило, скрывает подлинные масштабы нищеты и неблагополучия в городах, в частности, в силу того ошибочного предположения, что малоимущее население в городах благодаря своей близости к городской инфраструктуре и услугам имеет больший доступ к основной инфраструктуре и обслуживанию, чем малоимущее население сельских районов. 50. Это наблюдение привело к тому, что ООН-Хабитат объединилась с ЭСКАТО и ЭКЛАК в целях разработки городских показателей на уровне районов города, которые будут использованы для подготовки более продуманной политики органов государственного управления национального и городского уровней в отношении стратегий сокращения масштабов нищеты. Подобная поддержка оказывается Исполнительному комитету Совещания министров и представителей органов власти высокого уровня из сектора жилищного и градостроительства стран Латинской Америки и Карибского бассейна в проведении исследований в области землепользования и социального жилищного строительства, по результатам которого будет строиться обсуждение в ходе ежегодного совещания министров. 51. Кроме того, ООН-Хабитат руководит процессом подготовки первого доклада о состоянии городов Африки, который будет содержать информацию по меньшей мере о 50 африканских городах. В этом докладе будут изложены некоторые важнейшие процессы городского развития в регионе, включая роль городов в отношении экономического роста и социального развития африканских стран; тенденции в отношении динамики городской нищеты и экологической устойчивости, включая состояние городского транспорта и энергетики; жилищные условия, трущобы, рынки земли и гарантии владения имуществом; городское управление. Данный доклад будет подготовлен совместно с ЮНЕП, ЭКЛАК, Всемирным банком и организацией <<Объединенные города и органы местного самоуправления стран Африки>>. 52. Целью подготовки доклада о положении в африканских городах для рассмотрения на четвертой сессии Всемирного форума по вопросам городов, которую планируется провести, как было отмечено выше, в Наньцзине, Китай, в октябре 2008 года, является информирование о текущих усилиях ООН-Хабитат и других партнеров в деле оказания содействия 14 африканским странам в разработке политики жилищного и градостроительства с целью улучшения условий жизни, обеспечения гарантий владения жильем и повышения доступности основных услуг для городской бедноты. Эти усилия включают проведение институциональных реформ, направленных на пересмотр устаревшего законодательства и нормативных актов в области городского планирования и обеспечения жильем. 53. ООН-Хабитат оказывает поддержку ЭКА в создании регионального центра по наблюдению за обеспечением прав женщин. 54. В Европе ООН-Хабитат расширила сотрудничество с Европейской экономической комиссией (ЕЭК) через Комитет по жилищному хозяйству и землепользованию. Важным направлением этого сотрудничества является организация оперативной деятельности на страновом уровне в соответствии с документами ЕЭК по жилищному строительству и национальными документами о положении в области жилищного хозяйства. 55. После создания Отделения ООН-Хабитат в Варшаве, которое оказывает консультативно-техническое содействие странам Юго-Восточной Европы, в феврале 2007 года был учрежден консультативный орган высокого уровня по вопросам программы и политики в составе правительственных должностных лиц, отвечающих за жилищное хозяйство и населенные пункты в странах этого региона. 56. Кроме того, ООНХабитат и Пакт о стабильности для Юго-Восточной Европы в тесном взаимодействии с правительствами стран региона учредили региональную программу укрепления потенциала в области городского развития и жилищного строительства. Целью этой региональной программы является расширение консультаций центральных и местных органов власти и их партнеров в следующих областях: совершенствование основ политики и стратегий в этом секторе; укрепление планирования, контроль за процессом развития и укрепление потенциала в области городского управления; расширение базы городских доходов и инвестиционного потенциала; развитие потенциала по разработке экономически обоснованных проектов. 57. В межучрежденческом плане ООНХабитат участвует в работе координационных механизмов системы Организации Объединенных Наций. 6 марта 2007 года в контексте деятельности Комитета высокого уровня по программам ООНХабитат провела межучрежденческое совещание по вопросам урбанизации, в ходе которого было рекомендовано предложить следующей сессии Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций провести тематическое обсуждение по темам <<Городская нищета>> или <<Урбанизация: проблемы и возможности>>, с тем чтобы обеспечить принятие системой Организации Объединенных Наций единых стратегических мер в ответ на многоаспектные проблемы быстрой урбанизации. В ходе этого совещания были также согласованы механизмы сотрудничества организаций системы Организации Объединенных Наций в вопросах аналитической политики и выявления возможностей для укрепления совместных программ работы по развитию потенциала в целях сокращения масштабов городской нищеты, включая достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на местном уровне. E. Саммит африканских городов 58. В ходе Саммита африканских городов, который был проведен в Найроби в сентябре 2006 года, основное внимание уделялось теме <<Создание местных коалиций в интересах осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, органами местного самоуправления африканских стран>>. Представители местных и национальных органов власти и их партнеры по Повестке дня Хабитат воспользовались предоставленной Саммитом возможностью для анализа осуществления политики децентрализации в Африке. 59. В рамках трехстороннего диалога, организованного при содействии ООНХабитат, заинтересованные участники обменялись мнениями о будущих проблемах и подтвердили свою приверженность децентрализации как средству достижения связанных с населенными пунктами целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они подчеркнули готовность оказать поддержку Конференции министров африканских стран по жилищному и градостроительству, а также имеющимся в регионе сетям местных органов власти, включая организацию <<Объединенные города и органы местного самоуправления стран Африки>>. Кроме того, они заявили о приверженности дальнейшему укреплению потенциала местных властей, с тем чтобы они могли решать вопросы достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в качестве приоритетного направления международного сотрудничества. F. Празднование Всемирного дня Хабитат 60. В соответствии с решением Организации Объединенных Наций каждый год в первый понедельник октября празднуется Всемирный день Хабитат. Это мероприятие дает возможность проанализировать, как мы управляем своими городами в новом тысячелетии. 2 октября 2006 года более чем в 100 больших и малых городах по всему миру отмечался этот День, который был посвящен теме <<Города -- магниты надежды>>. Основные мероприятия празднования 2006 года начались в Неаполе, Италия, а завершились специальной церемонией закрытия в Казани, Российская Федерация, двумя днями позже. Важным событием празднования стало вручение представителями Фонда жилищного и социального строительства почетных премий Хабитат за 2006 год. 61. Глобальное празднование Всемирного дня Хабитат в 2007 году будет проведено в Гааге. Кроме того, крупные мероприятия будут также организованы в Монтеррее, Мексика. На этот раз темой Дня, который приходится на 1 октября 2007 года, будет <<Безопасный город -- это справедливый город>>. Указанная тема была выбрана с целью привлечь внимание к растущим проблемам в области обеспечения безопасности и социальной справедливости в городах, в частности к городской преступности и уровню насилия, фактам принудительного выселения и отсутствию гарантий владения жильем, а также к стихийным бедствиям и антропогенным катастрофам, и проанализировать эти проблемы. 62. В рамках Монтеррейского форума культур 1 - 5 октября 2007 года в Монтеррее, Мексика, будет проведена международная конференция по вопросу о положении в области безопасности в городах мира. В ходе празднований как в Гааге, так и в Монтеррее будет представлен "Global Report on Human Settlements 2007" (<<Глобальный доклад о населенных пунктах, 2007 год>>), основной темой которого является <<Повышение уровня охраны и безопасности в городах>>. IV. Сотрудничество с международными и региональными финансовыми учреждениями и другими партнерами 63. ООН-Хабитат продолжала развивать сотрудничество с международными финансовыми учреждениями, включая Всемирный банк, региональные банки развития и Европейскую комиссию, в поддержку скоординированного осуществления Повестки дня Хабитат. А. Последующие инвестиции в сфере водоснабжения и санитарии: сотрудничество с Африканским банком развития и Азиатским банком развития 64. Оказывая поддержку государствам-членам в связи с достижением задачи 10 цели 7 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия и касающейся водоснабжения и санитарии, ООН-Хабитат продолжает играть ведущую роль в деле комплексного оказания технической помощи для укрепления потенциала на основе мобилизации внутренних и международных финансовых средств. В настоящее время такой подход применяется в сотрудничестве с Африканским банком развития и Азиатским банком развития при поддержке двусторонних доноров и Целевого фонда водоснабжения и санитарии в 19 странах Африки и Азии. В дополнение к подписанному в 2006 году с Африканским банком развития соглашению, о котором сообщалось в предыдущих докладах, в поддержку упрощенного порядка выделения инвестиций на развитие средств водоснабжения и санитарии в интересах малоимущих женщин на общую сумму 540 млн. долл. США планируется расширить объем финансирования в рамках меморандума о взаимопонимании с Африканским банком развития еще на 1 млрд. долл. США с уделением особого внимания проблемам санитарии. Эта деятельность будет также связана с программой финансирования водоснабжения Азиатского банка развития, которая охватывает пять стран: Вьетнам и Индию (в них уже осуществляются мероприятия, предусмотренные программой <<Водоснабжение городов Азии>>) и Пакистан, Индонезию и Филиппины (будут рассмотрены на предмет осуществления мероприятий программы <<Водоснабжение городов Азии>> в будущем). 65. После представления в Мехико в марте 2006 года <<Плана действий Хасимото: комплекс мер>> (А/С.2/61/4, приложение I) Генеральный секретарь просил ООН-Хабитат взять на себя осуществление инициативы по установлению партнерских отношений с водоснабженческими организациями. В ответ на это ООН-Хабитат предложила ряд мероприятий, включая содействие созданию региональных партнерств организаций водоснабжения в странах Латинской Америки, Африки, Азии и в арабских государствах и выявление ряда основных и финансовых партнеров. Кроме того, она создала глобальный центр партнерств организаций водоснабжения, который расположен в ее помещениях. Помимо этого, ООН-Хабитат разработала основы глобального альянса партнерств организаций водоснабжения, о создании которого в ходе Всемирной недели водных ресурсов (Стокгольм, 12 - 18 августа 2007 года) должен официально объявить Его Королевское Высочество Виллем-Александр Принц Оранский, Принц Нидерландский, возглавляющий Консультативный совет Генерального секретаря по водным ресурсам и санитарии. 66. Программа <<Водоснабжение для африканских городов>> представляет собой первую комплексную инициативу в поддержку африканских стран в деле эффективного преодоления усугубляющегося в городах кризиса водоснабжения и санитарии, а также защиты находящихся под угрозой водных ресурсов и водных экосистем континента от все большего объема загрязнения из городских наземных источников. В настоящее время в этой программе участвуют города 14 стран. Процессы развертывания программы и разработки проектов, начатые в 2004 - 2005 годах, были завершены, и в настоящее время в ряде стран идет этап осуществления. Помимо стратегического партнерства с Африканским банком развития, через который Африканский фонд развития совместно с ООН-Хабитат в течение следующих пяти лет выдаст безвозмездные субсидии на сумму около 217 млн. долл. США, аналогичная договоренность была достигнута с программой Всемирного банка <<Водоснабжение и санитария>> в Эфиопии, где на цели мероприятий в интересах городской бедноты выделено 60 млн. долл. США. 67. Программа <<Водоснабжение для азиатских городов>> представляет собой совместную инициативу ООН-Хабитат и Азиатского банка развития. Она предусматривает решение таких вопросов, как распоряжение водными ресурсами в интересах малоимущего городского населения, регулирование спроса на водные ресурсы в городских районах, комплексное обеспечение экологической санитарии в городских районах и создание приносящих доходы видов деятельности для городской бедноты путем развития общинных служб водоснабжения и санитарии. В настоящее время в рамках этой программы налажено обеспечение малоимущего населения услугами в области водоснабжения и санитарии в Индии, Китае, Лаосской Народно-Демократической Республике и Непале при общем объеме инвестиций свыше 280 млн. долл. США. В данный момент реализуется ряд инициатив для улучшения положения в области водоснабжения и санитарии на основе стратегических партнерств с Азиатским банком развития, различными органами управления национального уровня, уровня штатов и городского уровня, двусторонними и многосторонними учреждениями, национальными и международными неправительственными организациями и т.д. 68. ООН-Хабитат приступила к реализации комплексной инициативы по выполнению задачи 10 цели 7 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, в течение четырех-пяти лет в трансграничной экосистеме озера Виктория, находящегося на территории Кении, Объединенной Республики Танзания и Уганды. Эта инициатива предусматривает мобилизацию инвестиций в поддержку мероприятий, осуществляемых в интересах малоимущих лиц в области водоснабжения, санитарии, удаления твердых отходов и развития инфраструктуры в 15 второстепенных городах, в результате чего будут улучшены условия жизни, состояние здоровья и питания 595 000 человек. Кроме того, она предназначена для снижения экологических последствий урбанизации бассейна озера Виктория. В рамках этой инициативы используется поэтапный подход, предусматривающий разделение инвестиций на краткосрочные и долгосрочные. Это позволит осуществлять мероприятия с быстрой отдачей в целях улучшения положения в области водоснабжения и санитарии, одновременно планируя более долгосрочные инвестиции. Такой подход является новой моделью, которая может быть использована в качестве образца для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в небольших городских центрах. 69. Целью Инициативы в области водоснабжения и санитарии в районе реки Меконг является улучшение условий жизни городской бедноты в быстро развивающемся экономическом коридоре этого региона. Инициатива ориентирована в первую очередь на осуществление в интересах малоимущего населения инвестиций в объекты водоснабжения и санитарии во второстепенных городах. Она предусматривает: институциональное развитие и развитие людских ресурсов; укрепление потенциала местного частного сектора в оказании услуг; сокращение экологических последствий урбанизации на местном уровне; поддержку экономического развития на основе улучшения водоснабжения и санитарии и создание приносящих доходы видов деятельности. Различные общинные проекты быстрого исполнения в области водоснабжения и санитарии в партнерстве с местными коммунальными службами осуществляются во Вьетнаме, Индии, Лаосской Народно-Демократической Республике и в китайской провинции Юньнань. B. Мобилизация внутренних инвестиций через Фонд по благоустройству трущоб 70. В рамках экспериментальной программы Фонда по благоустройству трущоб продолжалась деятельность по проверке на местах в четырех странах эксперимента -- Гане, Индонезии, Объединенной Республике Танзания и Шри-Ланке. Во всех четырех странах коммерческие банки частного сектора активно участвуют в мероприятиях, осуществляемых правительствами четырех стран с целью подготовки реальных экономически обоснованных проектов благоустройства трущоб. В этом контексте Фонд по благоустройству трущоб впервые включает значительный элемент частного финансирования в свои проекты обновления в интересах малоимущего населения. 71. Залогом успеха является признание правительствами и частными банками усилий, которые сами обитатели трущоб прилагают к разработке инициатив по благоустройству трущоб, которые являются одновременно обоснованными и экономически доступными, если принимать во внимание имеющиеся у них средства, что подтверждают общинные программы обитателей трущоб по накоплению сбережений, на которых строятся планы осуществления проектов по благоустройству трущоб. Как и ожидалось, их вклад не покрывает все расходы на благоустройство, так как они не в состоянии мобилизовать значительные капиталы, необходимые для создания инфраструктуры и обслуживания земельных участков. В силу этого для выполнения их бизнес-планов нужны дополнительные средства, предоставляемые местными органами власти, коммунальными службами и неправительственными организациями. Таким образом, деятельность Фонда по благоустройству трущоб свидетельствует о том, что операции по облагораживанию трущоб могут в значительной степени напоминать схемы обычного жилищного строительства. Залогом их успеха является объединение многочисленных субъектов и заинтересованных участников с целью дать им возможность осуществлять совместные действия и оценить усилия жителей трущоб и их различных ассоциаций и общественных организаций в качестве субъектов, имеющих важное значение для проведения благоустройства и вносящих в него заметный вклад. Опыт, накопленный в ходе осуществления этих экспериментальных планов, будет доведен до участников четвертой сессии Всемирного форума по вопросам городов в Наньцзине в 2008 году. 72. Много говорилось об уже достигнутом прогрессе и знаниях, накопленных Фондом по благоустройству трущоб в вопросах кредитования их жителей. Помимо диалога по вопросу о финансировании, который состоялся в ходе двадцать первой сессии Совета управляющих, аналогичное обсуждение проводилось в рамках таких различных международных форумов, как Глобальный саммит по вопросам городов: нововведения для урбанизирующегося мира, который был проведен Фондом Рокфеллера в Белладжо, Италия, в июле 2007 года, и совещание Группы консультантов Организации Объединенных Наций по инклюзивным финансовым секторам, состоявшееся в Найроби 27 июня 2007 года параллельно с заседаниями Консультативной группы по оказанию помощи беднейшим слоям населения и Фондом капитального развития Организации Объединенных Наций. В настоящее время растет понимание того, как эти организации в своих областях деятельности могут способствовать ликвидации узких мест в обеспечении доступного финансирования жилищного строительства для жителей трущоб и городской бедноты. C. Союз городов и <<города без трущоб>> 73. ООН-Хабитат продолжала сотрудничать со Всемирным банком в рамках Союза городов, оказывая содействие в разработке планов развития городов в странах Азии, Латинской Америки, Африки и в странах с переходной экономикой. 74. В отчетный период была расширена деятельность в Африке, включая вступление в силу стратегии городского развития в Ломе, где в настоящее время налажен процесс национального примирения и возобновлены партнерские отношения с международными организациями. К числу других новых инициатив в этом регионе относится принятие стратегий развития городов в Бенине, Мали, Объединенной Республике Танзания и Кении. 75. В ТимореЛешти ООН-Хабитат оказывает содействие в разработке стратегий развития городов, в то время как в Монголии был начат проект с целью осуществления опирающейся на широкое участие стратегии благоустройства городов параллельно с широкомасштабным диалогом по вопросам политики и реформой. 76. На региональном уровне ООН-Хабитат начала действовать в регионе Западной и Центральной Африки в рамках программы <<Города без трущоб>>, в то время как в Центральной Америке она активно помогает в деле разработки более совершенной городской политики и законодательства. D. Взаимодействие с Европейской комиссией 77. В области устойчивого развития городов ООН-Хабитат продолжала расширять сотрудничество с Европейской комиссией. Приверженность Комиссии делу достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, с уделением особого внимания вопросам искоренения нищеты является надежной основой сотрудничества в интересах обеспечения всех жителей адекватным жильем и экологической устойчивости городов, в особенности в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. Подписание с секретариатом Группы африканских, карибских и тихоокеанских государств и Европейской комиссией меморандумов о взаимопонимании позволило ООНХабитат разработать конкретные меры по сокращению масштабов городской нищеты в странах, входящих в эту группу. E. Глобальная сеть разработчиков средств землеустройства 78. В мире существуют и другие не менее спорные и сложные проблемы, чем проблемы земельных ресурсов и гарантий землевладения. Правительства всех стран сталкиваются с трудностями в деле землеустройства, будучи обременены своими собственными многочисленными законами, религиозными нормами, культурными традициями и видами административной практики. Во многих странах эти нормы, процессы и виды практики не позволяют женщинам владеть землей. В богатых странах бόльшая часть территории охвачена земельными кадастрами, которые, как правило, находятся в хорошем состоянии. Что же касается развивающихся стран, то лишь в некоторых из них в земельные кадастры занесено более 30 процентов территории. В постконфликтных странах вопрос о земле является ключевым вопросом, так как он зачастую тесно связан с причинами конфликтов. В силу этого, использование разумных подходов к управлению земельными ресурсами имеет первостепенное значение для укрепления мира и повышения уровня социальной стабильности. 79. Глобальная сеть разработчиков средств землеустройства -- нарождающийся под эгидой ООН-Хабитат международный механизм, созданный для распространения единого подхода к земельному вопросу. Его цель -- помочь людям на национальном и местном уровнях в применении таких <<средств землепользования>>, которые будут учитывать потребности малоимущего населения, женщин и могут применяться в значительных масштабах. 80. В своей деятельность Сеть преследует следующие цели: создание и совершенствование рассчитанных на малоимущее население средств землепользования, а также средств землеустройства; практическая реализация уже существующих инициатив; содействие в укреплении существующих сетей землеустроителей; повышение уровня глобальной координации по земельным вопросам; оказание содействия в разработке доступных и полезных для низовых организаций средств, учитывающих потребности женщин; содействие общему распространению знаний о том, как обеспечить гарантии землевладения. 81. О создании Сети официально было объявлено в ходе третьей сессии Всемирного форума по вопросам городов в Ванкувере, Канада, в июне 2006 года. Сеть продолжала увеличиваться, и теперь в нее входит свыше 20 партнерских учреждений, большинство из которых также организованы по принципу сети. Партнерами в этой сфере деятельности являются такие международные организации, как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), ЭКА и Всемирный банк. Другая категория партнеров представляет организации гражданского общества, правозащитные организации, ассоциации жителей трущоб, низовые женские организации, двусторонних доноров и Корпорацию Соединенных Штатов Америки для решения проблем тысячелетия. 82. В рамках Глобальной сети разработчиков средств землеустройства ООНХабитат сотрудничает с ЭКА, Африканским союзом и Африканским банком развития в вопросах разработки показателей землеустройства для Африки. Эти показатели будут использованы для подготовки основ земельной политики, посредством которой будет осуществляться руководство деятельностью указанных учреждений в рамках их соответствующих мандатов и задач. Эти основы и показатели будут доведены до сведения глав государств к середине 2008 года. 83. Помимо этого, в рамках Глобальной сети разработчиков средств землеустройства ООН-Хабитат сотрудничает со Всемирным банком в вопросах проведения обзора глобальных земельных проектов Банка с целью укрепить его деятельность в предстоящие десятилетия и дать ему возможность при осуществлении операций кредитования учитывать рассчитанные на малоимущее население подходы и средства в области землеустройства. F. Сотрудничество с частным сектором 84. В осуществление резолюции 21/7 Совета управляющих, озаглавленной <<Устойчивые стимулы для партнерства между государственным и частным секторами с целью привлечения крупномасштабных капиталовложений частного сектора в жилье для населения с низким уровнем доходов>>, была учреждена целевая группа в составе многих заинтересованных участников. В указанной резолюции содержится призыв к правительствам, особенно в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, поощрять и активизировать участие частного сектора в обеспечении инфраструктуры и доступного жилья, в частности посредством соответствующих инициатив, мер политики и законодательства, создающих для этого благоприятные условия. 85. Целевая группа широко подходит к вопросу об инициативах в деле использования устойчивых стимулов для партнерства между государственным и частным секторами, выходя за рамки обычного понимания таких партнерств для изучения более общих основ политики, способствующих созданию на рынках жилья более эффективного и рационального инвестиционного климата для частных предпринимателей и граждан. Широкомасштабное стимулирование частных инвестиций в интересах предоставления доступного жилья требует проведения упреждающей и целенаправленной государственной политики в сочетании с целевым субсидированием групп населения с определенными доходами. 86. Целевая группа разработает руководящие принципы в интересах содействия правительствам в создании основ для осуществления указанной резолюции. Привлекая разнообразных партнеров по Повестке дня Хабитат, включая малые, средние и крупные предприятия, местные органы власти, группы граждан и общинные организации, Целевая группа в своей деятельности будет заниматься социально-экономическими и экологическими аспектами доступного жилья. 87. В апреле 2007 года ООН-Хабитат учредила Деловое партнерство за устойчивую урбанизацию, которое представляет собой стратегический союз деловых партнеров, включая фонды и других партнеров частного сектора, занимающихся вопросами устойчивой урбанизации. Это партнерство было создано за два дня до начала двадцать первой сессии Совета управляющих ООНХабитат. В него входит свыше 300 участвующих компаний, предприятий и фондов. 88. С Деловым партнерством за устойчивую урбанизацию была достигнута договоренность, в соответствии с которой оно будет выступать в качестве структуры, используемой заинтересованными партнерами для создания сети предприятий частного сектора в целях обмена передовой деловой практикой и моделями в таких секторах, как строительство, финансирование жилья, водоснабжение и санитария, энергетика, транспорт, ликвидация последствий бедствий и восстановление, информационные технологии и профессиональная подготовка. 89. Целевая группа будет заниматься прежде всего повышением роли ООНХабитат в деле налаживания и поощрения диалога различных участников, с тем чтобы помочь им проводить согласованные мероприятия, направленные на продвижение вопросов урбанизации в их соответствующих городах. G. Привлечение организаций гражданского общества 90. Практически все программы ООН-Хабитат предусматривают установление партнерских связей с организациями гражданского общества, благодаря чему налажено предметное сотрудничество этих программ с крупнейшими сетями организаций гражданского общества на глобальном, национальном и местном уровнях для поддержки их активного участия в осуществлении Повестки дня Хабитат. 91. ООН-Хабитат продолжала сотрудничать с Экологическим союзом молодежи в проведении Всемирного молодежного форума под девизом <<Объединяя сегодняшних и завтрашних лидеров молодежи>>, который состоялся за два дня до третьей сессии Всемирного форума по вопросам городов. На Всемирном молодежном форуме собрались 400 представителей молодежи и их лидеры более чем из 40 стран с целью обменяться передовыми методами осуществления молодежных проектов и программ в интересах улучшения их условий жизни. Проведение этого форума дало представителям молодежи возможность встретиться, обменяться взглядами, продемонстрировать свои проекты, установить связи и подготовиться к конкретному участию в работе третьей сессии Всемирного форума по вопросам городов. 92. В июне 2007 года совместно со Службой связи с неправительственными организациями, ЮНЕП и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) ООН-Хабитат провела в Найроби совещание для координаторов по вопросам неправительственных организаций из системы Организации Объединенных Наций, представителей региональных органов и международных финансовых учреждений. 93. В октябре 2006 года в Кении состоялся практикум для участников процесса расширения юридических возможностей малоимущих лиц. Эта встреча прошла в рамках подготовки кенийского совещания Комиссии по расширению юридических прав малоимущих лиц, которое было совместно организовано ПРООН, ЮНЕП и ООН-Хабитат и состоялось позднее -- в ноябре 2006 года. 94. В течение отчетного периода был подписан ряд соглашений о сотрудничестве с молодежными организациями, с тем чтобы определить области сотрудничества и расширить его. Эти соглашения являются частью Глобальной инициативы по партнерству в целях развития городской молодежи в Африке, в рамках которой признается необходимость реальным образом привлекать в городах молодежь к созданию благоприятных условий, в которых они могли бы действовать. На настоящий момент в ней участвуют такие организации, как <<Молодежное строительство>>, Экологический союз молодежи, Глобальный форум, БЮРО (Молодежный совет Осло) и <<Компьютер эйд интернэшнл>>. Первый Африканский саммит организаций гражданского общества был проведен ООН-Хабитат совместно с МВЕНГО -- африканской сетью организаций гражданского общества -- в Найроби в январе 2007 года. V. Укрепление координации гуманитарной помощи и устойчивого восстановления 95. В отчетный период в рамках ряда инициатив по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций произошел переход от оказания гуманитарной помощи на ранних этапах к созданию потенциала и разработке политики. Это особенно заметно в Индонезии, Ираке, Пакистане, Сомали, Судане и на Шри-Ланке, где проекты, первоначально осуществлявшиеся в целях оказания помощи, постепенно приняли форму новых инициатив в таких областях, как институциональное строительство, пересмотр строительных кодексов и соответствующей нормативной базы, разработка систем планирования землепользования и управления земельными ресурсами и разработка политики и проведение реформы. Эти инициативы наглядно показывают, как начальные мероприятия на раннем этапе ликвидации последствий бедствий или конфликтов, направленные на удовлетворение неотложных потребностей в жилье, могут привести к налаживанию эффективного долгосрочного сотрудничества в целях обеспечения более устойчивого восстановления и реконструкции. 96. Опираясь на этот опыт, ООН-Хабитат активно участвовала в деятельности различных межучрежденческих механизмов глобального и регионального уровней в целях более скоординированного реагирования на сложные чрезвычайные ситуации и стихийные бедствия, включая деятельность Межучрежденческого постоянного комитета и разработку процессов принятия призывов к совместным действиям, срочных призывов и общих планов действий в гуманитарной области. И хотя ООН-Хабитат пока не является членом Постоянного комитета, она в настоящее время выступает в качестве координатора в трех гуманитарных группах -- по вопросам обеспечения жильем в чрезвычайных ситуациях, защиты и восстановления на ранних этапах. В силу этого, ООНХабитат работает над стратегиями оперативного обеспечения жильем после стихийных бедствий, занимается оценкой потребностей в жилье, разрабатывает руководящие принципы в отношении гарантий землепользования в период после бедствий и осуществляет другие мероприятия, направленные на более эффективное оказание гуманитарной помощи в целях скорейшего восстановления и реконструкции затронутых бедствиями общин. 97. ООН-Хабитат все чаще демонстрирует свой вклад в деятельность по оказанию помощи и восстановлению с точки зрения перехода от гуманитарной помощи к более устойчивым мероприятиям по восстановлению, реконструкции и созданию потенциала. И хотя ООН-Хабитат не занимается предоставлением помощи, она продемонстрировала свою способность дополнять такую деятельность, обеспечивая долгосрочный и устойчивый характер помощи и восстановления. ООН-Хабитат было предложено взять на себя функции координатора по вопросам <<жилья, земельных ресурсов и собственности>> в рамках новой системы оказания гуманитарной помощи под руководством координатора Организации Объединенных Наций по оказанию чрезвычайной помощи и Управления по координации гуманитарной деятельности Секретариата Организации Объединенных Наций. Эти новые формы сотрудничества с гуманитарными учреждениями следует укреплять в интересах развития общесистемного потенциала и принятия мер для ликвидации пробелов в обеспечении жильем в рамках действующей в настоящее время системы оказания гуманитарной помощи. VI. Финансовые и бюджетные вопросы А. Мобилизация ресурсов 98. Совет управляющих ООН-Хабитат в ходе своей двадцать первой сессии утвердил стратегии мобилизации ресурсов ООН-Хабитат в качестве элемента среднесрочного стратегического и организационного плана Программы на 2008 - 2009 годы. Он призвал предпринять дополнительные усилия по уточнению стратегии, включая варианты расширения ресурсной базы Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов. Кроме того, Совет управляющих утвердил выделение 15 млн. долл. США на цели, связанные с началом осуществления среднесрочного стратегического и организационного плана и мобилизацией ресурсов Программой Организации Объединенных Наций по населенным пунктам для экспериментальных операций по предоставлению возмещаемого начального капитала в поддержку жилищного строительства в интересах малоимущего населения. Для консолидации и рационализации усилий по мобилизации ресурсов создается соответствующая группа. 99. В отчетный период совокупные добровольные взносы, полученные ООНХабитат, увеличились на 10 процентов -- с 111,4 млн. долл. США в 2005 году до 126 млн. долл. США в 2006 году. Из общего объема добровольных взносов, полученных в 2006 году, 54,6 млн. долл. США было направлено на цели Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов, а 71,4 млн. долл. США -- на цели технического сотрудничества на страновом уровне. Активные усилия организации по сбору средств для Целевого фонда водоснабжения и санитарии, для Специальной программы по населенным пунктам для палестинского народа и Фонда по благоустройству трущоб дали позитивные результаты. В конце 2006 года с различными донорами были подписаны рассчитанные на ряд лет соглашения, предусматривающие выделение в общей сложности 57,1 млн. долл. США для Целевого фонда водоснабжения и санитарии, 1,2 млн. долл. США для Специальной программы по населенным пунктам для палестинского народа и 20,1 млн. долл. США для Фонда по благоустройству трущоб. Ожидается, что эта тенденция сохранится в силу того, что в среднесрочном стратегическом и организационном плане предусмотрены рассчитанные на ряд лет целевые показатели финансирования пяти приоритетных областей. В. Соотношение целевых и нецелевых взносов 100. Хотя совокупный объем полученных добровольных взносов, предназначенных для Фонда, увеличился, объем нецелевых взносов остался на уровне 10 млн. долл. США, что отражает предпочтение, отдаваемое донорами целевым ресурсам. Как нецелевые, так и целевые взносы расходуются на достижение общих целей Программы. Однако сохранение такой несбалансированности в финансировании создает определенные трудности с точки зрения обеспечения эффективного и рационального выполнения утвержденной программы работы, что ведет к определенному искажению программных приоритетов. 101. Программа попрежнему находится в уязвимом положении, поскольку 90 процентов нецелевых ресурсов поступает от 10 доноров. Одним из основных направлений стратегии мобилизации ресурсов среднесрочного стратегического и организационного плана станет расширение донорской базы ООНХабитат и увеличение объема целевых и нецелевых ресурсов Фонда, а также преодоление их несбалансированности. Осуществление рекомендаций, содержащихся в докладе Объединенной инспекционной группы <<Добровольные взносы в организациях системы Организации Объединенных Наций: последствия для осуществления программ и стратегий мобилизации ресурсов>> (JIU/REP/2007/1), применительно к нецелевым взносам также будет способствовать осуществлению этой деятельности по мобилизации ресурсов. C. Взносы за счет регулярного бюджета 102. Несмотря на то, что взносы за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций составляют лишь 10 процентов всего объема взносов в ООН-Хабитат, организация продолжает зависеть от них, так как эти взносы способствуют эффективному осуществлению согласованной программы работы с установленными приоритетами. Они обеспечивают функционирование базовой оперативной инфраструктуры организации и представляют собой главный источник финансирования основной нормативной деятельности в рамках программы работы, для которой целевое финансирование не предусматривается. Генеральная Ассамблея на шестьдесят первой сессии в резолюции 61/206 от 20 декабря 2006 года <<Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат)>> просила Генерального секретаря постоянно держать в поле зрения потребности ООН-Хабитат в ресурсах в целях повышения эффективности ее деятельности по поддержке национальной политики, стратегий и планов решения задач искоренения нищеты, обеспечения равенства женщин и мужчин, расширения доступа к воде и санитарным услугам и благоустройства трущоб, поставленных в Декларации тысячелетия, Йоханнесбургском плане выполнения решений и Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года. Генеральный секретарь представил соответствующие предложения в контексте бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. VII. Выводы и рекомендации 103. Населенные пункты, особенно в условиях стремительного роста трущоб, сталкиваются с реальными, комплексными и неотложными проблемами. Если их не решать, то они могут стать источником нестабильности. Они затрагивают как людей, так и окружающую природу. Решение этих проблем требует сотрудничества все сторон и на всех уровнях, объединенных общим подходом. 104. Важную роль в таком подходе играют стратегический и организационный план на 2008 - 2013 годы и стратегические и экспериментальные операции по предоставлению возмещаемого начального капитала в поддержку строительства жилья для бедных и городского развития. Этот план является убедительной программой повышения роли ООН-Хабитат в качестве активного стимулятора скоординированного осуществления Повестки дня Хабитат. Ее четкую направленность, широкую нормативную и оперативную основу, стратегию мобилизации ресурсов и коммуникации и приверженность партнерским отношениям, ориентированные на конкретные результаты, контроль и отчетность и динамичную систему управления знаниями необходимо рассматривать как серьезный вклад в общесистемную реформу Организации Объединенных Наций. 105. Экспериментальные операции по предоставлению возмещаемого начального капитала были задуманы как средство ликвидации давно существующего пробела в международной финансовой архитектуре в том, что касается содействия финансированию жилищного строительства для малоимущего населения и укрепления потенциала правительств и местных органов власти в деле обеспечения доступной городской инфраструктуры и основных услуг. Их осуществление, даже на экспериментальной основе, должно стимулировать разработку новаторских финансовых механизмов, которые могут реально повлиять на поддержку усилий государств-членов, направленных на достижение связанных с населенными пунктами целей в области развития, согласованных на международном уровне. 106. Государствам-членам предлагается создавать благоприятные условия для достижения основных целей <<всеобщего обеспечения жильем>> и <<устойчивой урбанизации>> путем принятия следующих мер: a) оказание необходимой поддержки и предоставление ресурсов для стимулирования осуществления среднесрочного стратегического и организационного плана на 2008 - 2013 годы с бюджетом в 15 млн. долл. США на период 2008 - 2009 годов; b) внесение конкретного вклада в укрепление Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов путем содействия осуществлению им экспериментальных операций по предоставлению возмещаемого начального капитала для финансирования доступного жилья в качестве важного шага в деле содействия осуществлению Повестки дня Хабитат; c) активизация деятельности и укрепление имеющих широкую основу национальных комитетов поддержки ООН-Хабитат в целях включения вопросов сокращения масштабов городской нищеты в национальные стратегии развития, разработка предполагающих широкое участие стратегий устойчивого городского развития и поощрение применения расширенной нормативной и оперативной основы на страновом уровне; d) вынесение рекомендации в отношении того, чтобы вопросы всеобщего доступа к основным услугам и устойчивой урбанизации были включены в проводимые в Экономическом и Социальном Совете и в рамках других межправительственных механизмов обсуждения на высоком уровне в целях распространения руководящих принципов, касающихся всеобщего доступа к основным услугам, и дальнейшего рассмотрения вопроса о доступе малоимущего населения к воде и санитарным услугам в качестве важного вклада в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 