%%%POPULATION|AWARDS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 45 предварительной повестки дня Доклад Экономического и Социального Совета Премия Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения за 2007 год Записка Генерального секретаря** Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее доклад Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения о Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения, учрежденной Ассамблеей в ее резолюции 36/201 от 17 декабря 1981 года. Доклад охватывает 2007 год и был подготовлен в соответствии с решением 1982/112 Экономического и Социального Совета от 26 апреля 1982 года. I. Введение 1. 17 декабря 1981 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 36/201, озаглавленную <<Учреждение Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения>>. Эта премия присуждается ежегодно отдельному лицу или лицам, учреждению или учреждениям или и тем и другим в любом сочетании за самый выдающийся вклад в дело популяризации вопросов народонаселения или их решения. 2. Лауреат отбирается Комитетом по присуждению Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения, который состоит из представителей 10 государств -- членов Организации Объединенных Наций, избираемых Экономическим и Социальным Советом сроком на три года. 3. 5 декабря 1986 года своим решением 41/445 Генеральная Ассамблея внесла изменения в пункт 1 статьи 2 положений о присуждении Премии (резолюция 36/201, приложение) о возможности присуждения Премии одновременно отдельному лицу и учреждению. 4. 26 мая 1987 года своим решением 1987/129 Экономический и Социальный Совет внес изменения в правила процедуры Комитета по присуждению Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения. 5. На своей возобновленной основной сессии 2006 года Совет избрал в состав Комитета на трехлетний срок, истекающий 31 декабря 2009 года, Лесото, Малайзию и Чешскую Республику. Лесото впоследствии вышло из состава Комитета в январе 2007 года. На своей возобновленной организационной сессии 2007 года 25 апреля 2007 года для заполнения остающихся вакансий в составе Комитета Совет избрал Алжир, Демократическую Республику Конго и Объединенную Республику Танзания на срок полномочий, начинающийся с даты избрания и истекающий 31 декабря 2009 года. 6. На своей первой очередной сессии 7 марта 2007 года Комитет избрал Председателем на 2007 год посла Андерса Лидена (Швеция). II. Премия Организации Объединенных Наций в области народонаселения за 2007 год 7. На соискание Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения за 2007 год были выдвинуты в общей сложности 29 кандидатов, отвечающих необходимым требованиям. Из них 18 были выдвинуты по категории отдельных лиц, а 11 -- по категории учреждений. 1 мая 2007 года в соответствии с мандатом, предоставленным ему Генеральной Ассамблеей, после тщательного рассмотрения кандидатур Комитет избрал дра Хуссейна Малека Афзали (Исламская Республика Иран) и дра Эллана Розенфельда (Соединенные Штаты Америки) по категории отдельных лиц, а также Национальный комитет по вопросам народонаселения Алжира и Национальный совет по вопросам народонаселения и развития семьи Малайзии -- по категории учреждений. 8. Др Хуссейн Малек Афзали был избран в знак признания его выдающихся достижений в области охраны репродуктивного здоровья, планирования семьи и питания и его исключительно важной роли в привлечении политиков и ведущих религиозных деятелей к разработке и осуществлению в Исламской Республике Иран программ охраны репродуктивного здоровья, получивших высокую оценку на международном уровне. 9. Др Малек Афзали принимал участие в осуществлении самых разнообразных видов деятельности в области народонаселения. Ему принадлежит важная заслуга в деле разработки и проведения в Исламской Республике Иран семи медико-демографических обследований (в период 1985 - 1995 годов). Результаты этих обследований свидетельствовали о снижении показателей младенческой смертности (если в 1985 году на 1000 новорожденных в возрасте до 1 года умирал 51 ребенок, то в 1995 году этот показатель составил 28 на 1000). Кроме того, он занимался исследованиями в области охраны репродуктивного здоровья, и им были проведены экспертные оценки программ в области планирования семьи и питания. Дру Малеку Афзали принадлежит важная заслуга в разработке стратегий повышения уровня и качества медицинского обслуживания, особенно в контексте первичной медико-санитарной помощи, охраны здоровья подростков, репродуктивного здоровья и планирования семьи. Его знания и опыт получили особое признание в связи с подготовкой медицинского персонала на всех уровнях, а опыт его практической деятельности был использован для организации широкомасштабных кампаний вакцинации от полиомиелита в Исламской Республике Иран и в Афганистане. 10. Что касается информационно-пропагандистской деятельности, то дру Афзали принадлежит важная заслуга в привлечении политиков и выдающихся религиозных деятелей к разработке и осуществлению в Исламской Республике Иран программ в области охраны репродуктивного здоровья. В результате осуществления этих программ общий коэффициент фертильности в Исламской Республике Иран сократился с 6,63 ребенка на одну женщину в период 1980 - 1985 годов до нынешнего уровня (2005 - 2010 годы), составляющего 2,04 ребенка на одну женщину. Иранская программа в области планирования семьи во всем мире считается образцовой, а др Малек Афзали является одним из ведущих специалистов, занимающихся формированием политики в этой области. С 1999 года др Афзали занимает пост заместителя министра исследований и технологий. 11. Др Эллан Розенфельд был избран в знак признания достигнутых им на национальном и международном уровне выдающихся успехов в сферах народонаселения, охраны репродуктивного здоровья женщин, акушерства и гинекологии, прав человека и политики в области здравоохранения, которые во многом определили направления и характер развития системы здравоохранения во всем мире, особенно с учетом интересов женщин и ВИЧинфицированных. 12. В Колумбийском университете др Розенфельд разработал на базе клиник для жителей и учащихся северной части Манхэттена программы охраны репродуктивного здоровья, в результате расширения масштабов этой деятельности были созданы клиники по вопросам планирования семьи и клиники для вступающих во взрослую жизнь молодых людей, которые действуют и сегодня. Работа, проводимая дром Розенфельдом в целях сокращения показателей материнской смертности и распространения ВИЧ/СПИДа, сыграла важнейшую роль в формировании политики в области медицинского обслуживания и охраны репродуктивного здоровья во многих странах мира, особенно в Африке. Обладая основательной научной подготовкой и богатым профессиональным опытом, др Розенфельд принимал участие в осуществлении информационно-пропагандистской деятельности на высоком уровне: входил в состав советов многочисленных организаций либо в состав консультативных групп (например, Проекта тысячелетия Организации Объединенных Наций в области развития, Всемирной организации здравоохранения, Национальной академии наук, Института <<Открытое общество>>/Фонда Сороса, Фонда Дейвида и Люсил Паккард, Фонда семьи Кайзер, Всемирного совета здравоохранения и Международной федерации планируемого родительства). Он активно занимается не только вопросами охраны репродуктивного здоровья, но и вопросами охраны здоровья женщин и прав человека. 13. Основное внимание др Розенфельд сосредоточил на двух ключевых проблемах -- проблеме материнской смертности и проблеме ВИЧ/СПИДа. В 1985 году он в соавторстве с другими учеными подготовил доклад для семинара по проблеме материнской смертности под названием "Where is the M in MCH?" (<<Какое место отводится <<М>> в ОЗМР?>>), который был опубликован в журнале <<Ланцет>>. Впоследствии на основе этого доклада Фондом Билла и Мелинды Гейтс была создана программа по предотвращению смертности и инвалидности среди матерей, единственная в мире программа такого рода, в рамках которой ведется осуществление 85 проектов в 50 странах. Др Розенфельд имеет многочисленные награды и пользуется исключительным авторитетом как в своей стране, так и за рубежом как выдающийся специалист, являющийся примером для всех, кто занимается вопросами народонаселения и охраны здоровья. 14. В настоящее время др Розенфельд занимает пост директора Департамента по вопросам народонаселения и охраны здоровья семьи в Школе общественного здравоохранения имени Мейлмана в Колумбийском университете. 15. Национальный комитет по вопросам народонаселения Алжира был избран в знак признания его выдающихся достижений в деле просвещения населения и в проведении исследований по вопросам планирования семьи, а также его усилий по пропаганде демографической политики, благодаря которым в значительной степени и удалось обеспечить умеренный рост численности населения в Алжире. 16. Национальный комитет по вопросам народонаселения был создан в 1996 году, а его функции были официально закреплены в 1998 году. Национальный комитет отвечает за подготовку всеобъемлющих аналитических материалов по вопросам народонаселения, которые призваны содействовать формированию политики в области народонаселения и оказывать помощь в интеграции <<демографического измерения>> в планы и программы социально-экономического развития Алжира. Комитет осуществляет свою деятельность через посредство трех комиссий. Первая занимается вопросами народонаселения и развития; вторая -- вопросами профессиональной подготовки, информации, просвещения, коммуникации и пропаганды; третья -- вопросами координации и осуществления последующей деятельности в рамках программ на уровне провинций. 17. В 2001 году, вскоре после того, как были обнародованы результаты четвертой переписи населения и жилищного фонда, Национальный комитет по вопросам народонаселения представил правительству доклад о положении дел в стране в вопросах народонаселения и развития, в котором высказал ряд рекомендаций в отношении приоритетных направлений деятельности и стратегий, охватывающих целые десятилетия. В докладе правительству предлагалось уделить самое приоритетное внимание демографической политике, с тем чтобы обеспечить умеренные темпы роста численности населения и применение методов планирования размера семьи. 18. Национальный совет по вопросам народонаселения и развития семьи Малайзии был избран в знак признания его выдающихся достижений в области охраны репродуктивного здоровья, в частности в вопросах планирования семьи, борьбы с бесплодием, ранней диагностики рака, в осуществлении специальных программ в интересах подростков, проведении социально-демографических исследований, а также в вопросах развития и благосостояния семьи, включая семейное воспитание и оказание консультативной помощи с привлечением подростков. 19. В самом начале своей деятельности Национальный совет по вопросам народонаселения и развития семьи занимался, главным образом, обеспечением населения противозачаточными средствами. По мере того, как процесс модернизации в Малайзии начал продвигаться более быстрыми темпами, а понимание взаимосвязи между демографией и развитием стало более глубоким, Совет стал выполнять весьма важную роль в трех областях деятельности: а) в вопросах народонаселения (включая проведение социально-демографических исследований, контроль за тенденциями в области народонаселения, осуществление программ в целях повышения уровня информированности директивных и руководящих структур); b) развитие семьи (в целях обеспечения благосостояния семьи посредством осуществления программ и мер, в том числе в вопросах семейного воспитания и оказания консультативной помощи, а также конкретных мер в интересах подростков); и с) репродуктивное здоровье (включает оказание помощи в вопросах планирования семьи и целого ряда услуг, в частности, в контексте борьбы с бесплодием, проведения обследований в целях ранней диагностики рака, проведения консультаций по вопросам психосексуального здоровья, осуществления специальных программ в интересах подростков). 20. Национальный совет по вопросам народонаселения и развития семьи был создан в 1966 году на основании закона парламента в качестве органа при Департаменте премьер-министра. В планах национального развития Малайзии на протяжении практически двух десятилетий предлагались меры по сокращению темпов роста численности населения. В 1984 году Малайзия пересмотрела свою демографическую политику, и вместо проводившейся в течение долгого времени кампании под девизом <<Двоих достаточно>> стали приниматься меры для замедления снижающихся темпов роста численности населения, с тем чтобы население страны к 2100 году могло достичь 70 миллионов. 21. По состоянию на 31 декабря 2006 года на счету Целевого фонда было в общей сложности 766 736,84 долл. США. Процентные поступления в 2006 году составили 32 410 долл. США. Общий объем расходов в 2007 году, включая денежные премии четырех лауреатов, составил 83 849,22 долл. США. 