%%%SETTLEMENT POLICY|JERUSALEM|GOLAN HEIGHTS|ISRAEL|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|TROOP WITHDRAWAL|TREATY COMPLIANCE|LEGAL STATUS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|VIOLENCE|SEPARATION BARRIERS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 34 предварительной повестки дня* Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах Доклад Генерального секретаря 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 61/118 Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 2006 года, постановляющая часть которой гласит: <<Генеральная Ассамблея, 1. вновь подтверждает, что израильские поселения на палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах являются незаконными и препятствуют достижению мира и социально-экономическому развитию; 2. призывает Израиль признать юридическую применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и к оккупированным сирийским Голанам и неукоснительно выполнять положения этой Конвенции, в частности статью 49; 3. отмечает уход Израиля из сектора Газа и отдельных районов северной части Западного берега и важное значение ликвидации существовавших там поселений в качестве шага в направлении осуществления <<дорожной карты>>; 4. призывает Израиль, оккупирующую державу, в этой связи неукоснительно выполнять свои обязательства по международному праву, в том числе по международному гуманитарному праву, в отношении изменения характера и статуса оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим; 5. особо отмечает, что сторонам необходимо оперативно разрешить все остающиеся проблемы в секторе Газа, включая вывоз обломков разрушенных строений; 6. повторяет свое требование о немедленном и полном прекращении всей поселенческой деятельности Израиля на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах и призывает к полному осуществлению соответствующих резолюций Совета Безопасности; 7. требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, выполнил свои юридические обязательства, как это предусматривается в вынесенном 9 июля 2004 года Международным Судом консультативном заключении; 8. подчеркивает необходимость полного осуществления соответствующих резолюций Совета Безопасности об израильских поселениях, включая резолюцию 904 (1994) Совета Безопасности, в которой Совет, среди прочего, призвал Израиль, оккупирующую державу, продолжать принимать и осуществлять меры, включая конфискацию оружия, в целях предотвращения незаконных актов насилия со стороны израильских поселенцев и призвал принять меры с тем, чтобы гарантировать безопасность и защиту палестинского гражданского населения на оккупированной территории; 9. повторяет свои призывы к предотвращению всех актов насилия со стороны израильских поселенцев, прежде всего в отношении палестинских гражданских лиц и их имущества, особенно в свете последних событий; 10. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции>>. 2. 14 мая 2007 года Генеральный секретарь направил правительству Израиля вербальную ноту, в которой он, памятуя о своих обязанностях по представлению докладов, предусмотренных в вышеупомянутой резолюции, обратился к правительству с просьбой сообщить ему о любых шагах по осуществлению соответствующих положений резолюции, которые оно предприняло или намерено предпринять. 3. На момент подготовки настоящего доклада никакого ответа от правительства не было. 4. 14 мая 2007 года Генеральный секретарь направил в адрес всех постоянных представительств вербальную ноту, в которой он, памятуя о своих обязанностях по представлению докладов, предусмотренных в вышеупомянутой резолюции, обратился к правительствам с просьбой сообщить ему о любых шагах по осуществлению соответствующих положений резолюции, которые они предприняли или намерены предпринять. Постоянное представительство Кубы направило вербальную ноту от 10 июля 2007 года, в соответствующей части которой содержится следующая информация: <<Возведенная Израилем на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, разделительная стена является вопиющим нарушением четвертой Женевской конвенции 1949 года. В результате сооружения этой стены более 20 000 палестинцев на Западном берегу оказались без источников средств к существованию и были приведены в негодность тысячи гектаров земли и колодцы, что означает фактическую конфискацию примерно 60 процентов оккупированной территории, включая Восточный Иерусалим>>. Постоянное представительство Аргентины направило вербальную ноту от 3 августа 2007 года, в соответствующей части которой содержится следующая информация: <<Аргентина попрежнему считает, что создание израильских поселений на оккупированных территориях представляет собой односторонний акт, предопределяющий результаты переговоров по вопросу об окончательном правовом статусе территорий. В соответствии с <<дорожной картой>> Аргентина поддерживает призывы полностью заморозить любую деятельность, связанную с поселениями и все соответствующие меры в этой связи>>. 