%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME MANAGEMENT|PROGRAMME EVALUATION|PROJECT MONITORING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|STAFFING|INTERNAL OVERSIGHT|

Организация Объединенных Наций Доклад Объединенной инспекционной группы за 2006 год и программа работы на 2007 год Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят вторая сессия Дополнение № 34 () Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2007 ISSN 0255-2000 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. Содержание Глава Пункты Стр. Программное заявление iv Предисловие Председателя v Годовой доклад за 2006 год Реформа Объединенной инспекционной группы Осуществление программы работы на 2006 год Доклады, опубликованные в 2006 году Контроль за выполнением рекомендаций Отношения с другими надзорными органами Секретариат Программа работы на 2007 год Приложения Состав Объединенной инспекционной группы Перечень участвующих организаций и их процентная доля в расходах Объединенной инспекционной группы в 2006 году В качестве единственного независимого органа внешнего надзора системы Организации Объединенных Наций, уполномоченного проводить оценки, инспекции и расследования в рамках всей системы, Объединенная инспекционная группа стремится: a) оказывать директивным органам участвующих организаций помощь в выполнении их руководящих обязанностей, связанных с функцией надзора за тем, как секретариаты распоряжаются людскими, финансовыми и прочими ресурсами; b) содействовать повышению эффективности и результативности деятельности соответствующих секретариатов по выполнению решений директивных органов и достижению программных целей, установленных для организаций; c) способствовать улучшению координации деятельности между организациями системы Организации Объединенных Наций; d) определять оптимальную практику, предлагать контрольные показатели и облегчать обмен информацией в рамках всей системы. В соответствии с пунктом 1 статьи 10 Статута Объединенной инспекционной группы я с удовольствием представляю настоящий годовой доклад, в котором содержится отчет о деятельности Группы за период с 1 января по 31 декабря 2006 года, а также описывается программа ее работы на текущий год. В ответ на просьбы государств-членов и в связи с их заинтересованностью в получении в свое распоряжение программы работы Объединенной инспекционной группы к началу первой части возобновленной сессии Генеральной Ассамблеи Группа подготовила в марте 2006 года документ зала заседаний, содержащий программу ее работы на 2006 год. Государства-члены выразили свою признательность за заблаговременное представление этого документа и просили Группу и впредь представлять информацию о программе своей работы в более ранние сроки. В ответ на эту просьбу и в соответствии с пунктом 3 резолюции 61/238 Генеральной Ассамблеи Группа с удовольствием представляет программу своей работы на 2007 год, содержащуюся в главе II настоящего доклада. Чтобы быть способной сделать такую практику регулярной, Группа сдвинула вперед сроки подготовки своих годовых планов работы. Это изменение имело ряд полезных последствий для Группы, включая улучшение координации деятельности и расширение обмена информацией с другими надзорными органами. В 2006 году главное внимание уделялось теме надзора. Когда Группа завершила подготовку своего доклада <<Пробелы с точки зрения надзора в системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2006/2), компания <<ПрайсуотерхаусКуперз>> приступила к работе по проведению обзора механизмов управления и надзора в системе Организации Объединенных Наций. Кульминацией этой работы стало опубликование доклада независимого Руководящего комитета. Свой доклад об укреплении внутреннего надзора в Организации Объединенных Наций представило также Управление служб внутреннего надзора. Кроме того, доклады по этой теме были подготовлены Генеральным секретарем и Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, и были опубликованы также замечания Объединенной инспекционной группы по докладу независимого Руководящего комитета. Один лишь объем представленного материала требовал от всех заинтересованных сторон чрезмерных усилий для ознакомления с ним. Стремясь оказать государствам-членам содействие в усвоении всей этой информации, Группа подготовила слайдовую презентацию и провела брифинги, что помогло прояснить проблемы и концепции, включая различия в стратегических подходах отдельных субъектов. Группа выражает государствам-членам признательность за великодушную поддержку этой инициативы. Как и в 2006 году, программа работы на 2007 год по-прежнему предусматривает сбалансированную подготовку общесистемных докладов, докладов, касающихся какого-либо одного учреждения, и межучрежденческих докладов, и 7 из 11 новых проектов по своему характеру являются общесистемными или межучрежденческими. Упор вновь сделан на вопросы управления и эффективности. Настоящий годовой доклад и программа работы на 2007 год являются более комплексными, поскольку доклад содержит больше информации о принятии и выполнении наших рекомендаций, а программа предусматривает проведение большего числа обзоров по этому вопросу. В этом году Группа начала включать в свои доклады заявления о последствиях каждой из ее рекомендаций и переносит соответствующую информацию в таблицу с данными о положении дел с выполнением рекомендаций. Эти первые шаги являются одним из необходимых предварительных условий для включения в будущие годовые доклады информации о фактической отдаче от наших рекомендаций. Объединенная инспекционная группа хотела бы выразить свою искреннюю признательность Генеральной Ассамблее за неизменно оказываемую ею Группе поддержку, которая была выражена в резолюциях 60/238 и 61/258 Ассамблеи. Мы с удовольствием ожидаем продолжения продуктивных рабочих отношений с организациями и органами системы Организации Объединенных Наций. (Подпись) М. Дебора Уайнз Председатель 23 января 2007 года, Женева Глава I A. Реформа Объединенной инспекционной группы 1. 2006 год был отмечен растущим интересом к вопросам управления и надзора в системе Организации Объединенных Наций и их активным обсуждением. Объединенная инспекционная группа (ОИГ) внесла вклад в это обсуждение, представив свои замечания по докладу Руководящего комитета по всестороннему обзору механизмов управления и надзора в Организации Объединенных Наций, ее фондах, программах и специализированных учреждениях (A/60/1004). Группа использовала эту возможность для того, чтобы вновь подчеркнуть, что в конечном итоге надзор представляет собой функцию государств-членов и что эта целостная и неделимая функция существенно выходит за рамки внутренней ревизии. Хотя Руководящий комитет в своем докладе (A/60/883 и Add.1 и 2) поставил под сомнение сохранение значимости работы Группы и рекомендовал упразднить ее (A/60/883/Add.2, рекомендация 4 в отношении надзора), Группа особо отметила уникальность своего положения как единственного общесистемного органа внешнего надзора, что отражает также уникальный характер самой системы Организации Объединенных Наций, и указала на свои сравнительные преимущества в рассмотрении вопросов общесистемного или межучрежденческого характера. Группа также представила замечания по вопросам существа в связи с укреплением Управления служб внутреннего надзора (УСВН), которые созвучны предложениям самого УСВН (A/60/901). 2. Группа с удовлетворением отмечает, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/238 выразила свою неизменную поддержку ОИГ и ее усилий по реформе. 3. Группа предприняла дальнейшие шаги по укреплению своей системы последующего контроля. На основе согласованных категорий и определений предполагаемой отдачи (см. A/61/34, пункт 29) Группа приняла решение включать в текст своих докладов информацию о предполагаемой отдаче от каждой рекомендации. Кроме того, каждый доклад теперь содержит таблицу <<Общий обзор мер, которые необходимо принять участвующим организациям по рекомендациям ОИГ>>, в которой указывается степень актуальности каждой рекомендации для каждой участвующей организации и тем самым обеспечивается четкая основа для контроля за принятием и выполнением рекомендаций. Это является одним из необходимых предварительных условий для анализа и включения в доклады четкой информации о принятии и выполнении рекомендаций и о предполагаемой и фактической отдаче от них. 4. Группа провела <<оценки управленческой практики>> в большинстве участвующих организаций. Эти оценки дают возможность получить подробное представление о каждой организации с точки зрения их организационной структуры и выявить потенциальные серьезные проблемы в ключевых областях (планирование, разработка программ и составление бюджета; контроль, оценка и отчетность; организационная структура и административное управление; характер операций и деятельности; финансирование/ресурсы; управление людскими ресурсами; управление информацией; обеспечение охраны и безопасности; работа других административных и вспомогательных служб; управление и надзор). В 2006 году было завершено 6 дополнительных оценок, в результате чего общее число оценок составило 20. Предполагается, что остальные оценки будут завершены в 2007 году. Оценки управленческой практики представляют собой внутренние инструменты, которые по-прежнему используются в качестве подспорья при подготовке годовой программы работы. 5. В декабре 2006 года в соответствии с собственными рекомендациями Группы в отношении многоязычия была возобновлена работа веб-сайта ОИГ (www.unjiu.org), информация на котором сейчас размещается на всех шести официальных языках. Можно надеяться, что доступ к докладам ОИГ на всех языках через этот веб-сайт уменьшит необходимость их распространения в печатной форме. 6. Группа создает <<центр электронной документации и информации>>, являющийся частью обновленного вебсайта и содержащий гиперссылки на основные документы каждой участвующей организации. В настоящее время Группа имеет доступ к интранет-сетям 17 участвующих организаций, что облегчает сбор информации, особенно на этапе первоначального кабинетного анализа, и снижает рабочую нагрузку для соответствующих организаций. 7. Усилия по реформе, прилагавшиеся Группой в 2006 году, были также сосредоточены на совершенствовании методов, инструментов и процедур работы. Группа утвердила согласованный формат докладов, включая макет доклада, что, как ожидается, сделает доклады более удобными для пользователей и скомпрессированными, облегчит их подготовку, обеспечит соблюдение стандартных требований в отношении официальных документов и сократит затраты времени и ресурсов, необходимых для редактирования и окончательной доработки докладов. В целях обеспечения согласованности форматов, содействия единообразному оформлению документов Группы и сокращения времени на обработку были разработаны или усовершенствованы макеты других документов (макеты вопросников, опросных листов, отчетов об опросах, документов по итогам управленческих оценок, препроводительных писем и т.п.). При использовании всех этих макетов будет полностью учитываться специфика каждого проекта. В. Осуществление программы работы на 2006 год 8. Программа работы на 2006 год, которая была утверждена ОИГ на ее зимней сессии в феврале 2006 года (см. А/61/34, глава II), предусматривала проведение 11 обзоров. В течение года по просьбе руководящего органа Всемирной метеорологической организации (ВМО) в нее был дополнительно включен <<Обзор функционирования Фонда оборотных средств Всемирной метеорологической организации>>. 9. Кроме того, Группа продолжала работу по семи проектам, которые были перенесены из предыдущих программ работы и четыре из которых были завершены в 2006 году. Ожидается, что остальные три проекта будут завершены в первом квартале 2007 года. 10. К концу 2006 года были завершены четыре из запланированных на 2006 год обзора и опубликованы следующие доклады или записки: JIU/REP/ 2006/3, <<Последующие меры, принятые в связи с обзором управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека>>; JIU/REP/2006/6, <<Управление, ориентированное на конкретные результаты, в Организации Объединенных Наций в контексте процесса реформы>>; JIU/REP/2006/7, <<Мобильность персонала в Организации Объединенных Наций>>; а также JIU/NOTE/2006/1, <<Послы доброй воли в системе Организации Объединенных Наций>>. 11. Кроме того, ОИГ представила Генеральной Ассамблее подробные замечания по докладу Руководящего комитета по всестороннему обзору механизмов управления и надзора в Организации Объединенных Наций, ее фондах, программах и специализированных учреждениях (А/60/1004). 12. Еще один предусмотренный программой работы на 2006 год проект, озаглавленный <<Возрастная структура людских ресурсов в организациях системы Организации Объединенных Наций>>, близится к завершению, и предварительный вариант соответствующего доклада распространен среди участвующих организаций с просьбой высказать свои замечания. Ожидается, что большинство из остающихся проектов 2006 года будут завершены во втором квартале 2007 года. 13. В своем годовом докладе за 2004 год (А/60/34) Группа обратила внимание Генеральной Ассамблеи на трудности и задержки, с которыми столкнулись некоторые из ее членов при получении виз для служебных поездок. В своей резолюции 60/258 Ассамблея настоятельно призвала все принимающие страны содействовать обеспечению незамедлительного доступа инспекторов ко всем подразделениям участвующих организаций. К сожалению, в 2006 году Группа вновь столкнулась со случаями несвоевременной выдачи требующихся для служебных поездок виз, вследствие чего запланированные поездки пришлось отложить или отменить. Группа рассмотрит этот вопрос в контексте одного из обзоров, запланированных на 2007 год. С. Доклады, опубликованные в 2006 году 14. В 2006 году Группа опубликовала семь докладов и одну записку. Четыре из них носили общесистемный характер, в то время как другие четыре касались только Организации Объединенных Наций. В этих докладах и записке содержалось в общей сложности 92 рекомендации, которые были направлены в первую очередь на совершенствование системы управления за счет повышения эффективности (30 процентов) и результативности (24 процента) и на укрепление координации и сотрудничества между участвующими организациями (15 процентов). 15. JIU/REP/2006/1, <<Оценка составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, в операциях по поддержанию мира>>. В своей резолюции 57/290 В Генеральная Ассамблея обратилась к ОИГ с просьбой представить Ассамблее на ее шестидесятой сессии оценку внедрения методов составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, в операциях по поддержанию мира. При подготовке этого доклада Группа использовала систему контрольных параметров, разработанную ею в серии ее докладов 2004 года применительно к управлению, ориентированному на конкретные результаты. Доклад содержит 17 рекомендаций по таким вопросам, как планирование, разработка программ, составление бюджета, контроль, оценка и отчетность, а также делегирование полномочий и подотчетность. В нем также анализируются нынешние процедуры планирования в операциях по поддержанию мира и рекомендуется определять конкретные, поддающиеся количественной оценке, достижимые, актуальные и фиксированные по срокам (СМАРТ) мандаты на основе использования базовой концепции составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты. 16. В число рекомендаций ОИГ входит рекомендация о том, что Генеральному секретарю необходимо разработать стратегию внедрения управления, ориентированного на конкретные результаты, и конкретное предложение для оказания содействия Совету Безопасности в утверждении согласованных мандатов и целей для операций по поддержанию мира и в предоставлении соответствующих ресурсов для их практической реализации. В докладе также рекомендуется вернуться к рекомендациям, содержащимся в докладе Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (доклад Брахими; A/55/305-S/2000/809). Особую важность имеет рекомендация о том, что Генеральному секретарю в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) следует возглавить процесс подготовки институциональной основы в рамках КСР, предложив оперативную доктрину, <<дорожную карту>>, правила вовлечения и руководящие принципы подключения системы Организации Объединенных Наций к комплексным миротворческим миссиям. Ожидается, что Генеральная Ассамблея рассмотрит этот доклад на второй части своей возобновленной шестьдесят первой сессии. 17. JIU/REP/2006/2, <<Пробелы с точки зрения надзора в системе Организации Объединенных Наций>>. В этом докладе изучается роль, обязанности и функции органов внутреннего и внешнего надзора в системе Организации Объединенных Наций. В нем особо отмечается, что в конечном итоге надзор представляет собой функцию государств-членов и что эта функция целостна и неделима и по существу выходит за рамки внутренней ревизии. Содержащиеся в докладе рекомендации призваны укрепить возможности государств-членов по осуществлению этой чрезвычайно важной функции. 18. В докладе рекомендуется, в частности, создать независимый внешний <<надзорный совет>>, аналогичный предусматриваемому Независимому консультативному комитету Организации Объединенных Наций по ревизии, но состоящий из экспертов, предлагаемых и избираемых государствами-членами для представления их коллективных интересов; предусмотреть, чтобы Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам, Комиссия по международной гражданской службе и ОИГ проводили перекрестный обзор деятельности друг друга; объединить функции ревизии, инспекции, расследований и оценки в рамках одного подразделения, подчиненного руководителю службы внутреннего надзора, подотчетного непосредственно административному руководителю; создать в каждой организации минимальный собственный потенциал для проведения расследований; обеспечить достаточную бюджетную независимость органов внешнего и внутреннего надзора; установить требования относительно раскрытия конфиденциальной финансовой информации для всех избираемых должностных лиц и всех сотрудников уровня Д1 и выше; а также установить предельные сроки полномочий внешних ревизоров и руководителей служб внутреннего надзора без перспектив получения какой-либо дальнейшей работы в этой же организации системы Организации Объединенных Наций по истечении срока полномочий. На своей шестьдесят первой сессии Генеральная Ассамблея приняла этот доклад к сведению в контексте рассмотрения пунктов повестки дня, касающихся управления и надзора. 19. JIU/REP/2006/3, <<Последующие меры, принятые в связи с обзором управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека>>. В 2003 году ОИГ в ответ на просьбу Комиссии по правам человека (резолюция 2002/80) подготовила доклад <<Обзор управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека>>, в котором освещался ряд вопросов, связанных с политикой в отношении набора персонала и составом персонала Управления. Комиссия рассмотрела этот доклад на своей шестидесятой сессии и обратилась к ОИГ с просьбой оказать ей дальнейшую помощь в систематическом наблюдении за выполнением ее соответствующих решений и представить Комиссии и Генеральной Ассамблее последующий всеобъемлющий обзор, содержащий конкретные предложения относительно мер по исправлению положения. 20. В новом докладе анализируется ход выполнения 10 рекомендаций, включенных в доклад JIU/REP/2003/6, и указывается, что в выполнении некоторых из них достигнут прогресс. Вместе с тем в докладе отмечается, что для решения вопроса о несбалансированности географического распределения персонала еще не принято достаточно энергичных мер. В феврале 2006 года Верховный комиссар ввела план действий, который направлен, в частности, на обеспечение более сбалансированного географического распределения персонала в Управлении, однако результаты выполнения этого плана действий начнут проявляться лишь с конца 2006 года. Инспекторы указали, что несбалансированность нынешнего состава сотрудников может привести к снижению эффективности работы Управления, если будет считаться, что оно имеет определенные культурные предпочтения и не является представительным для Организации Объединенных Наций в целом. 21. Принимая во внимание резолюцию 60/251 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея постановила учредить взамен Комиссии по правам человека Совет по правам человека и что Совет должен взять на себя роль и обязанности Комиссии в связи с работой Управления Верховного комиссара, инспекторы представили этот доклад Совету на его второй сессии в 2006 году. Генеральная Ассамблея рассматривала этот доклад на своей шестьдесят первой сессии и в резолюции 61/159 просила ОИГ оказывать Совету по правам человека содействие в систематическом контроле за осуществлением этой резолюции и проследить за выполнением рекомендаций, содержащихся в докладе ОИГ. 22. JIU/REP/2006/4, <<Второй обзор осуществления соглашений о штаб-квартирах, заключенных организациями системы Организации Объединенных Наций: предоставление принимающими странами помещений для штаб-квартир и других возможностей>>. После опубликования первоначального доклада ОИГ о соглашениях о штаб-квартирах, основное внимание в котором уделялось вопросам людских ресурсов, затрагивающих персонал (JIU/REP/ 2004/2), цель второго обзора заключалась в содействии повышению эффективности согласованности практики и процедур, связанных с предоставлением помещений для штаб-квартир и других возможностей в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. 23. В докладе делается вывод о том, что соглашения о штаб-квартирах являются более или менее идентичными по структуре и содержанию и что тексты этих соглашений не вызывают в целом никаких проблем. Вместе с тем высказывается обеспокоенность по поводу эффективности и адекватности осуществления и толкования определенных положений соглашений в некоторых странах пребывания. Кроме того, с учетом значительных экономических и других выгод, получаемых странами пребывания от присутствия штаб-квартир организаций системы Организации Объединенных Наций, в докладе рекомендуется побуждать эти страны к более щедрому предоставлению возможностей в плане приобретения, получения или переоборудования помещений штаб-квартир. 24. В докладе особо отмечается необходимость содействия укреплению добрых отношений со странами пребывания и создания официальных форумов для обеспечения диалога в этой связи; рекомендуется создать механизмы для обеспечения финансирования капитального ремонта; подтверждается важность своевременной выдачи виз сотрудникам и должностным лицам, совершающим служебные поездки по делам Организации Объединенных Наций; а также рассматриваются вопросы безопасности в свете минимальных оперативных стандартов безопасности для штаб-квартир. Ожидается, что Генеральная Ассамблея рассмотрит этот доклад в 2007 году. 25. JIU/REP/2006/5, <<К программе гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций в области реагирования на бедствия и уменьшения их опасности: уроки, извлеченные из бедствия, вызванного цунами в Индийском океане>>. Цель этого доклада заключалась в укреплении потенциала системы Организации Объединенных Наций в области координации и поддержки гуманитарной помощи в деле уменьшения опасности бедствий и реагирования на них посредством интеграции программы, управления ресурсами и координации, а также упорядочения и стандартизации оперативной, административной и финансовой практики. В контексте бедствия, вызванного цунами в Индийском океане, и принятия Хиогской рамочной программы в докладе изучаются принципы и процедуры нынешней системы оказания гуманитарной помощи, основы руководства и управления, а также механизмы общего вспомогательного обслуживания и мобилизации ресурсов. В докладе содержится 17 рекомендаций, направленных на повышение эффективности системы гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций посредством создания согласованных основ для руководства и управления, а также посредством распространения передового опыта, улучшения координации, повышения эффективности и укрепления подотчетности за использование ресурсов в контексте всего процесса осуществления деятельности в связи с бедствиями от оказания чрезвычайной помощи до принятия мер по восстановлению и реконструкции. Ожидается, что этот доклад будет рассмотрен Экономическим и Социальным Советом и Генеральной Ассамблеей в 2007 году. 26. JIU/REP/2006/6, <<Управление, ориентированное на конкретные результаты, в Организации Объединенных Наций в контексте процесса реформы>>. В этом докладе анализируются эволюция концепции управления, ориентированного на конкретные результаты, и ее внедрение в Организации Объединенных Наций и представлены 18 рекомендаций по таким вопросам, как планирование программ и составление бюджета, оценка, надзор и организация служебной деятельности. Инспекторы рекомендовали, в частности, чтобы новые доклады по реформе или процедурам управления сопровождались оценкой осуществления предыдущих реформ и внедрения управленческих процедур и отдачи от них и чтобы Генеральный секретарь формулировал свои предложения по реформе с использованием утвержденной системы контрольных параметров применительно к управлению, ориентированному на конкретные результаты. 27. Инспекторы также рекомендовали Генеральному секретарю обеспечить наличие четких определений концепций и методов управления, ориентированного на конкретные результаты, в том числе посредством согласования связанной с таким управлением терминологии и адаптации этого подхода под использование в рамках работы Организации Объединенных Наций. В докладе рекомендуется, чтобы Генеральный секретарь в своем качестве Председателя КСР обсудил вопросы подготовки в рамках КСР институциональных рамок, предложив оперативную доктрину, <<дорожную карту>>, правила вовлечения и руководящие принципы подключения системы Организации Объединенных Наций к сотрудничеству в целях развития. Ожидается, что этот доклад будет рассмотрен Генеральной Ассамблеей на второй части ее возобновленной шестьдесят первой сессии. 28. JIU/REP/2006/7, <<Мобильность персонала в Организации Объединенных Наций>>. Цель этого доклада заключается в подготовке для Генеральной Ассамблеи независимой внешней оценки целесообразности, полезности, финансовой эффективности и последствий нынешней политики Организации Объединенных Наций в области мобильности в свете принципов и целей, изложенных Генеральным секретарем, и соответствующих политических директив Генеральной Ассамблее. 29. Генеральная Ассамблея в ряде своих резолюций (51/226, 53/221, 55/258, 57/305 и 59/266) просила Генерального секретаря в полной мере учитывать необходимость обеспечения большей мобильности в контексте планирования людских ресурсов и создать механизмы и проводить политику повышения мобильности сотрудников на разных должностях, в различных департаментах и местах службы. 30. В докладе признается, что мобильность персонала представляет собой один из важнейших элементов эффективного управления людскими ресурсами и что Организации необходима система повышения мобильности для должного развития своей деятельности и гибкой и действенной адаптации своих программ к постоянно меняющимся условиям. В докладе особо отмечается, что мобильность является одним из важнейших факторов для сотрудников, поскольку она оказывает значительное влияние на их профессиональную и личную жизнь. Поэтому жизнеспособная политика в отношении мобильности должна обеспечивать сбалансированный учет потребностей Организации и потребностей персонала, и любые перекосы в этой связи могут привести к ее несостоятельности. Инспекторы далее отметили, что следует учитывать и другие аспекты, в частности необходимость специализации, сохранения институциональной памяти и связанные с этим издержки. В докладе рекомендуется устранить выявленные проблемы и препятствия до начала осуществления мер заключительного этапа, предусмотренных политикой в области мобильности. Доклад представляется Генеральной Ассамблее на ее возобновленной шестьдесят первой сессии. 31. JIU/NOTE/2006/1, <<Послы доброй воли в системе Организации Объединенных Наций>>. В рамках проведенного обзора охвачены 16 организаций системы Организации Объединенных Наций, которые имеют программы послов доброй воли, включая большинство фондов и программ и четыре специализированных учреждения. Цель обзора заключалась в оценке, в свете распространения программ послов доброй воли, степени эффективности управления такими программами, определении объема ресурсов, необходимых для достижения поставленных целей, и выявлении оптимальной практики и распространении информации о ней. 32. Обзор подтвердил ценный вклад этих талантливых людей в достижение целей Организации Объединенных Наций. Он также подтвердил, что опубликование руководящих принципов в отношении назначения послов доброй воли и посланников мира явилось важным шагом в направлении согласования различных программ, и что эти принципы служат в качестве модели для многих организаций при разработке своих собственных более подробных руководящих принципов. 33. Несмотря на это, в обзоре сделано заключение о том, что число послов доброй воли (более 400) в системе Организации Объединенных Наций, для должностей которых используется большое число разных названий и категорий, слишком велико. Не все из них настолько хорошо известны и активны, решительно привержены своему делу и готовы к задействованию, как того следовало бы ожидать. Хотя сроки их службы не ограничены, с тем чтобы не допускать неизбежной усталости и утомления, разнообразие как с биографической, так и с географической и культурной точек зрения, обеспечено не всегда, что ограничивает их способность работать со всеми типами аудиторий. Кроме того, поскольку в некоторых случаях известные личности отстаивают одни и те же или аналогичные идеи в различных организациях, их работа может быть сопряжена с дублированием усилий, а призывы могут носить расплывчатый характер. Обзор показал необходимость уделения более целенаправленного внимания повышению авторитета программ послов доброй воли и наличия показателей успешности деятельности, а также систем контроля и отчетности для эффективной оценки отдачи. Обмен опытом и организация совместных мероприятий должны улучшить координацию между организациями системы Организации Объединенных Наций. D. Контроль за выполнением рекомендаций 34. В своей резолюции 60/258 Генеральная Ассамблея просила Группу продолжать расширять диалог с участвующими организациями и тем самым укреплять контроль за выполнением ее рекомендаций. Ассамблея также просила Группу включать в будущие годовые доклады больше информации о последствиях полного выполнения ее рекомендаций. Поэтому в 2006 году Группа продолжила укрепление системы контроля за выполнением своих рекомендаций. Она разработала расширенную матрицу (<<таблица с данными о положении дел с выполнением рекомендаций>>), которая содержит текст каждой подготовленной рекомендации и информацию об ожидаемой отдаче. Участвующим организациям предлагается указывать состояние рекомендаций (принята/одобрена; не принята; рассматривается), положение дел с выполнением рекомендаций (не начато; выполняется; выполнено) и достижение отдачи (достигнута; частично достигнута; не достигнута). Ожидается, что эта пересмотренная матрица облегчит представление участвующими организациями отчетов по рекомендациям и повысит качество получаемой информации. 35. В октябре 2006 года секретариат ОИГ, сославшись на резолюцию 60/258, обратился ко всем 24 участвующим организациям с просьбой представить обновленную информацию о положении дел с выполнением рекомендаций, содержавшихся в докладах ОИГ, опубликованных в 2004 и 2005 годах. На момент подготовки настоящего доклада секретариат получил информацию (в отдельных случаях неполную) от 20 из 24 участвующих организаций. Доклады, касающиеся только одного учреждения 36. Согласно результатам анализа имеющихся данных по докладам, адресованным только одной организации (<<доклады, касающиеся только одного учреждения>>), общий показатель принятия рекомендаций, содержавшихся в девяти таких докладах и записках, опубликованных в 2004 и 2005 годах, к концу 2006 года достиг 72 процентов. Это можно считать удовлетворительным, если учитывать, что 20 процентов рекомендаций все еще рассматривались соответствующими руководящими органами или административными руководителями. Только 5 процентов от общего числа рекомендаций не были одобрены или приняты. По 3 процентам рекомендаций не имелось информации об их принятии. Диаграмма 1 Показатель принятия рекомендаций (доклады, касающиеся только одного учреждения) 37. Что касается выполнения рекомендаций, то анализ показывает, что 30 процентов одобренных/принятых рекомендаций были выполнены к концу 2006 года, а выполнение 59 процентов рекомендаций продолжалось. В 2 процентах случаев выполнение еще не началось. По 9 процентам принятых рекомендаций не было получено информации о положении дел с их осуществлением. Диаграмма 2 Показатель выполнения рекомендаций (доклады, касающиеся только одного учреждения) Общесистемные доклады 38. В 2004 и 2005 годах ОИГ опубликовала 10 докладов и записок, касающихся всей системы или нескольких организаций (<<общесистемные доклады>> и <<межучрежденческие доклады>>). Чтобы быть в состоянии определить показатели принятия и выполнения рекомендаций, содержавшихся в таких докладах, Группа сначала определила, каким из участвующих организаций адресованы те или иные рекомендации. Группа стала включать в свои последние доклады таблицу, озаглавленную <<Общая информация о мерах, которые должны быть приняты участвующими организациями по рекомендациям ОИГ>>. В ней указывается, какие рекомендации касаются каждой конкретной организации, а также требуется ли для их выполнения то или иное решение руководящего органа соответствующей организации или же административный руководитель организации может действовать по ним самостоятельно. Таким образом, с самого начала организации имеют четкое представление о том, принятие каких мер ожидается от каждой из них. 39. Таблица с общей информацией обеспечивает точку отсчета для определения показателей принятия и выполнения рекомендаций. На основе ответов, полученных от соответствующих участвующих организаций и отраженных в таблице с данными о положении дел с выполнением рекомендаций, секретариат ОИГ рассчитывает общий показатель принятия по каждой рекомендации. Та же методология применяется для определения общих показателей выполнения по каждой рекомендации. 40. На конец 2006 года показатель принятия рекомендаций, содержавшихся в общесистемных и межучрежденческих докладах, опубликованных в 2004 и 2005 годах, составил 30 процентов, в то время как 6 процентов из 80 рекомендаций не были одобрены или приняты. Из вынесенных в 2004 и 2005 годах рекомендаций 45 процентов по состоянию на конец 2006 года попрежнему рассматривались некоторыми или всеми руководящими органами или еще даже не поступали на их рассмотрение. Это положение можно проиллюстрировать двумя примерами: опубликованный в 2004 году доклад <<Унификация условий поездок во всей системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/ 2004/10) содержал 12 рекомендаций, три из которых были адресованы Генеральной Ассамблее и на момент подготовки настоящего доклада все еще рассматривались. Несколько опубликованных в 2005 году докладов, которые касаются Всемирной продовольственной программы (ВПП), будут рассмотрены Исполнительным советом ВПП лишь в феврале 2007 года. Значительное время для представления докладов ОИГ руководящим органам и их рассмотрения ими может требоваться тогда, когда руководящие органы участвующих организаций проводят свои сессии только раз в год. В ряде случаев руководящие органы, рассмотрев соответствующий доклад, приняли содержащиеся в нем рекомендации к сведению без недвусмысленного указания на то, что они их поддерживают. Примерно в 20 процентах всех случаев поступления информации о принятии рекомендаций не ожидалось. Эти факторы необходимо учитывать при толковании показателей принятия рекомендаций. Диаграмма 3 Показатель принятия рекомендаций (общесистемные/межучрежденческие доклады) 41. Что касается показателей выполнения принятых/одобренных рекомендаций, содержавшихся в общесистемных и межучрежденческих докладах, то, согласно полученной к настоящему времени информации, в целом к концу 2006 года было выполнено 22 процента рекомендаций, а выполнение 32 процентов рекомендаций продолжалось. В 13 процентах всех случаев выполнение принятых/одобренных рекомендаций еще не началось. О выполнении остальных 33 процентов рекомендаций какой-либо информации получено не было. 42. С учетом того, что некоторые из опубликованных в 2004 и 2005 годах докладов были рассмотрены руководящими органами лишь недавно или еще не были рассмотрены ими, не удивительно, что показатели выполнения рекомендаций на данном этапе относительно низки. Группа ожидает, что с течением времени показатели выполнения рекомендаций будут постоянно улучшаться. Отдача 43. Как сообщалось в годовом докладе Группы за 2005 год, в целях более точного определения отдачи от своих рекомендаций и более точного представления информации о ней Группа установила восемь различных показателей отдачи. В 2006 году основное внимание в рамках рекомендаций попрежнему уделялось совершенствованию управления посредством повышения его эффективности и результативности. От рекомендаций, содержавшихся в докладах и записках, опубликованных в 2004, 2005 и 2006 годах, предполагалось получить следующую отдачу: Число рекомендаций В процентах Показатели отдачи 2004 год 2005 год 2006 год Повышение эффективности Повышение результативности Экономия средств Улучшение механизмов контроля и более строгое соблюдение Распространение передовых методов Улучшение координации и расширение сотрудничества Повышение подотчетности Прочее Всего 44. С учетом кратко описанного выше положения дел с выполнением рекомендаций имеющаяся информация о полученной отдаче на данном этапе довольно ограничена и пока не позволяет сделать каких-либо обоснованных выводов. Ожидаемая экономия 45. В своем докладе, <<Практика закупок в системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2004/9), опубликованном в 2004 году, Группа рекомендовала Генеральному секретарю изучить целесообразность укрепления сотрудничества между службой закупок Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Межучрежденческим управлением по закупкам, в том числе их возможного слияния, и связанные с этим возможности повышения эффективности. Согласно оценкам Группы, их слияние могло бы привести к регулярной экономии средств за счет сокращения связанных и не связанных с персоналом расходов в размере не менее 1,6 млн. долл. США за двухгодичный период. В своем докладе, представленном Исполнительному совету Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) (DP/2007/12), Директор-исполнитель Управления по обслуживанию проектов заявил, что такое слияние экономически обосновано как с точки зрения его соответствия целям реформы системы управления и закупок в Организации Объединенных Наций, так и с точки зрения вполне логичного объединения взаимодополняющих кадровых и прочих ресурсов и служб. Администратор ПРООН в настоящее время изучает этот вопрос и намерен в ближайшем будущем доложить о результатах Исполнительному совету. Группа с удовлетворением отмечает, что вариант слияния нашел поддержку у Управления по обслуживанию проектов и серьезно изучается ПРООН, и надеется, что возможная экономия в связи с таким слиянием будет в полной мере реализована. 46. В своей опубликованной в 2006 году записке, озаглавленной <<Послы доброй воли в системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/NOTE/2006/1), Группа рекомендовала учреждениям поощрять самофинансирование послами доброй воли расходов, связанных с их поездками, что уже практикуется в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), и содействовать расширению использования других не связанных с затратами механизмов, как это делается Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО). Инспекторы ожидают, что для одного лишь Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) самофинансирование послами доброй воли расходов на поездки обеспечит регулярную экономию средств в размере не менее 200 000 долл. США за двухгодичный период. Примеры отдачи 47. Для получения отдачи от рекомендаций часто требуется время, о чем свидетельствуют нижеследующие примеры. В 2000, 2002 и 2004 годах ОИГ опубликовала три доклада о системе отправления правосудия и ее реформе (JIU/REP/2001/1, JIU/REP/2002/5 и JIU/REP/2004/3). В этих докладах Группа рекомендовала, в частности, создать <<Отдел по урегулированию споров и отправлению правосудия>>; устранить нынешние ограничения на полномочия Административного трибунала Организации Объединенных Наций; создать <<более высокие апелляционные инстанции>>; а также обеспечить оказание сотрудникам надлежащих юридических консультационных услуг и представление их интересов. В докладе Группы по реорганизации системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций, представленном Генеральной Ассамблее 28 июля 2006 года (А/61/205), предлагалась новая реорганизованная внутренняя система отправления правосудия. Группа по реорганизации включила в свои предложения большинство рекомендаций, которые содержались в вышеупомянутых докладах ОИГ, на что ей было указано рядом заинтересованных сторон. Хотя в докладе Группы по реорганизации прямо не упоминались предыдущие доклады ОИГ, ОИГ с удовлетворением отмечает, что ее рекомендации поддерживаются другим экспертным органом, и надеется, что они повлияют на давно назревшую реформу внутренней системы отправления правосудия. 48. В серии своих опубликованных в 2004 году докладов об ориентированном на конкретные результаты управлении в организациях системы Организации Объединенных Наций (JIU/REP/2004/6 - 8) Группа разработала систему контрольных параметров, охватывающих комплексное внедрение методов управления, ориентированного на конкретные результаты. Эта система была одобрена Генеральной Ассамблеей по рекомендации Комитета по программе и координации (см. резолюцию 60/257). Важность укрепления управления, ориентированного на конкретные результаты, в последнее время особо отмечается различными органами. Руководящий комитет по всестороннему обзору механизмов управления и надзора в своих рекомендациях в отношении управления призвал <<укрепить ориентированное на конкретные результаты управление в рамках бюджетов и отчетности>>. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в своем докладе о всестороннем обзоре механизмов управления и надзора в Организации Объединенных Наций, ее фондах, программах и специализированных учреждениях (А/61/605) заявил, что для укрепления системы управления, ориентированного на конкретные результаты, на всех уровнях в Организации Объединенных Наций требуется принятие дополнительных конкретных мер, и рекомендовал провести предложенное Руководящим комитетом исследование, посвященное ориентированному на конкретные результаты управлению, с использованием специалистов, имеющихся в системе Организации Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/238 одобрила выводы и рекомендации Консультативного комитета и просила Генерального секретаря представить доклад об управлении, ориентированном на конкретные результаты, не позднее, чем к концу ее шестьдесят первой сессии. Группа с удовлетворением отмечает подтверждение важности управления, ориентированного на конкретные результаты, и убеждена, что разработанная ею система контрольных параметров может служить в качестве отправной точки для проведения предлагаемого исследования и в качестве инструмента для использования Генеральным секретарем и надзорными органами в целях оценки прогресса на пути к эффективному внедрению в Организации Объединенных Наций методов управления, ориентированного на конкретные результаты. 49. В 2005 году Группа опубликовала записку, озаглавленную <<Обзор порядка выдачи и хранения пропусков Организации Объединенных Наций>> (JIU/NOTE/ 2005/2). Обзор позволил выявить ряд рисков, связанных с нынешним порядком использования пропусков, и вынести ряд рекомендаций в отношении укрепления контроля за выдачей и хранением этих документов. Группа с удовлетворением отмечает, что Секретариат Организации Объединенных Наций создал для устранения отмеченных проблем целевую группу под эгидой Департамента по вопросам охраны и безопасности. ОИГ представлена в этой целевой группе в качестве наблюдателя и участвует в проводимых ею обсуждениях. Целевая группа определила восемь вопросов, подлежащих решению на начальном этапе. Углубленные обсуждения продолжаются. Е. Отношения с другими надзорными органами 50. Как в предыдущие годы, в отчетный период было проведено трехстороннее совещание с участием Комиссии ревизоров и УСВН. Это совещание было организовано Комиссией ревизоров 14 декабря 2006 года в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби и приурочено к ежегодному совещанию представителей Служб внутреннего надзора организаций системы Организации Объединенных Наций. Участники обменялись информацией о своих планах работы на 2007 год и обсудили их во избежание частичного или полного дублирования. Они договорились на регулярной основе в течение года обсуждать ход осуществления этих планов работы. Они также договорились обмениваться информацией по результатам оценок рисков и управленческой практики, с тем чтобы более эффективно устранять возможные пробелы в надзорной деятельности. Участники совещания также обсудили вопросы, связанные с внедрением в Организации Объединенных Наций международных стандартов учета в государственном секторе, а также просьбы о проведении ревизии третьими сторонами, которые могут поставить под угрозу принцип единой ревизии. 51. В целом диалог между органами внутреннего и внешнего надзора в Организации Объединенных Наций стал непрерывным процессом. С другими надзорными органами поддерживаются регулярные контакты как в связи с подготовкой конкретных докладов, так и в связи с общими усилиями, направленными на определение областей, представляющих общий интерес, и выявление возможных случаев полного или частичного дублирования деятельности. Растет осознание того, что, хотя мандаты и функции надзорных органов, вне всяких сомнений, являются неодинаковыми, они решают общую задачу обеспечения наиболее эффективного и результативного использования ресурсов Организации и что они должны совместно искать пути обеспечения вклада в решение этой задачи. Группа также прилагает усилия для расширения подобного диалога с надзорными органами других организаций системы Организации Объединенных Наций. При подготовке программы работы Группы на 2007 год ее Секретариат запрашивал у органов внутреннего и внешнего надзора всей системы Организации Объединенных Наций информацию о недавно завершенной и планируемой работе, с тем чтобы избежать какого-либо дублирования. F. Секретариат 52. Общий состав секретариата Объединенной инспекционной группы остался прежним. В отчетный период в секретариате насчитывалось 19 следующих должностей: одна должность класса Д2 (исполнительный секретарь), две должности класса С5 (старшие научные сотрудники), три должности класса С4 (научные сотрудники), три должности класса С3 (научные сотрудники) и 10 должностей сотрудников категории общего обслуживания, ни один из которых не оказывает непосредственную поддержку инспекторам. Шесть помощников по информационному обеспечению работают по конкретным проектам, а остальные четыре сотрудника категории общего обслуживания оказывают Группе административную и информационно-техническую поддержку, поддержку, связанную с управлением документооборотом, и прочую поддержку. 53. В мае 2006 года был осуществлен переход к новой организационной структуре. Научные сотрудники теперь разделены на группы в составе одного старшего научного сотрудника или научного сотрудника на должности класса С4, одного научного сотрудника на должности класса С3 и одного помощника по информационному обеспечению на должности класса О5 или О6. Хотя научные сотрудники и помощники по информационному обеспечению продолжают работать под общим руководством инспекторов по конкретным проектам, они в то же время входят в состав той или иной группы, в которой они получают руководящие указания и инструкции от сотрудника более старшего уровня, осуществляющего надзор за их деятельностью. Основные функции по оказанию поддержки и обеспечению качества были возложены на Группу по обеспечению качества и управлению документооборотом, возглавляемую старшим помощником (О-7). Такой порядок облегчает координацию при выполнении вспомогательных функций, способствует налаживанию коллективной работы и позволяет сотрудникам на должностях класса С4 и С5 набираться управленческого опыта. 54. В целях укрепления профессионального научно-исследовательского потенциала Группы и содействия за счет этого своевременному и эффективному завершению проектов Группа в своих бюджетных предложениях на двухгодичный период 2008 - 2009 годов просит преобразовать две должности категории общего обслуживания в должности научных сотрудников класса С3. Эта мера также увеличила бы показатель общего соотношения числа должностей категории специалистов и категории общего обслуживания в секретариате ОИГ. 55. В настоящее время Группа занимается заполнением одной должности класса С3 сотрудника по проведению расследований и инспекций. Это рассматривается как один из первых шагов на пути создания собственного потенциала для проведения расследований, который позволил бы Группе при необходимости проводить расследования, как это предусмотрено в ее Статуте (статья 5, пункт 1). Объявление о вакансии было распространено в сентябре 2006 года. 56. В целях сохранения и повышения квалификации персонала секретариат разработал и осуществил план учебной подготовки, предоставив сотрудникам возможность использовать до 10 рабочих дней в год для участия в мероприятиях по профессиональной подготовке. В 2006 году сотрудники ОИГ активно использовали учебные возможности, обеспеченные Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве, в частности для выработки основных деловых качеств, ознакомления с информационными технологиями и языковой подготовки. Семь сотрудников прошли двухдневные курсы подготовки по вопросам управления проектами. Кроме того, все сотрудники прошли два обязательных интерактивных учебных курса -- <<Основные принципы обеспечения безопасности в полевых условиях>> и инициатива <<Уяснение добросовестности>>. Исполнительный секретарь прошел курс подготовки по развитию руководящих навыков, организованной Секретариатом Организации Объединенных Наций. 57. В 2006 году секретариат провел первое выездное совещание своего персонала. Сотрудники использовали эту возможность для обмена знаниями и информацией о накопленном опыте, оптимальных методах работы и исследовательском инструментарии, а также для обсуждения методологических вопросов и вопросов управления в целях повышения качества результатов работы Группы, а также совершенствования работы секретариата в целом. Сотрудники были разделены на тематические группы для обсуждения вопросов, связанных с инструментами оценки и планирования и внутренними рабочими процедурами. Это совещание также послужило в качестве мероприятия по налаживанию коллективной работы. 58. Расходы Группы за первый год двухгодичного периода 2006 - 2007 годов составили 5 265 400 долл. США, из которых 5 046 300 долл. США (95,8 процента) пришлось на расходы по персоналу, 176 600 долл. США (3,4 процента) -- на расходы на поездки и 42 500 долл. США (0,8 процента) -- на прочие расходы, не связанные с персоналом. Глава II 59. В 2006 году ОИГ приняла решение модифицировать процедуры подготовки своих годовых планов и сдвинуть сроки их подготовки вперед, с тем чтобы иметь возможность в будущем представлять программы своей работы Генеральной Ассамблее на более раннем этапе. Поэтому Группа обратилась к участвующим организациям с просьбой представить их предложения к концу августа 2006 года. Все предложения, полученные от участвующих организаций, и внутренние предложения, представленные как инспекторами, так и секретариатом ОИГ, были подвергнуты тщательному анализу и проверке на предмет обоснованности, при проведении которой были приняты во внимание, в частности, работа, проделанная и планируемая другими органами внутреннего и внешнего надзора, последствия предлагаемых обзоров с точки зрения ресурсов и своевременность их проведения для руководящих органов и других заинтересованных сторон, а также возможный вклад обзоров в повышение эффективности и результативности и расширения координации и сотрудничества и другая отдача от них. 60. На своей зимней сессии, проведенной 28 ноября -- 1 декабря 2006 года, ОИГ подробно рассмотрела эти предложения с учетом просьбы Генеральной Ассамблеи сосредоточить внимание на вопросах, представляющих интерес для всей системы и имеющих важное и актуальное значение для эффективного функционирования всех организаций, обслуживаемых Группой. Группа приняла программу работы на 2007 год, которая предусматривает проведение 11 обзоров. Четыре из этих обзоров носят общесистемный характер, три касаются нескольких организаций (общие службы), а четыре -- какой-либо одной организации. 61. Утверждение программы работы в более ранние сроки позволило Группе подробно обсудить планируемые обзоры с Комиссией ревизоров и УСВН на трехстороннем совещании, состоявшемся 14 декабря 2006 года, а также обеспечить недопущение частичного дублирования планов работы Комиссии, УСВН и ОИГ. Общие службы 62. В программу работы была включена подготовка двух докладов по общим службам в дополнение к серии докладов Группы о функционировании и развитии общих административных служб организаций системы Организации Объединенных Наций, расположенных в одном и том же месте службы. В предыдущих докладах этой серии анализировались общие помещения и услуги системы Организации Объединенных Наций на местах (JIU/REP/94/8); общие службы в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (JIU/REP/ 96/5); общие службы в Женеве (JIU/REP/98/4 и JIU/REP/2000/5); общие и совместные службы в Вене (JIU/REP/84/10 и JIU/REP/2002/12); а также вопрос о единой системе начисления окладов для организаций системы Организации Объединенных Наций (JIU/REP/2005/4). Общая цель этих докладов заключается в том, чтобы стимулировать развитие общих административных служб и создание рациональной основы для управления ими в целях сокращения надстроечных структур и накладных расходов и внедрения более действенных и эффективных методов осуществления программ. За счет одновременного проведения обзоров общих служб Группа ожидает получить определенный синергетический эффект и повысить результативность затрат. Общие службы в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби 63. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби обеспечивает общее обслуживание значительного числа подразделений системы Организации Объединенных Наций, находящихся в Кении. Хотя его главными клиентами являются Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), в настоящее время в Кении базируются или осуществляют свою деятельность с ее территории более 60 отделений и представительств фондов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций, а также отделения и представительства других международных организаций. Поскольку совокупная численность персонала этих отделений и представительств превышает 3000 человек, их размещение в едином центре создает широкие возможности для обеспечения общего обслуживания. В этом докладе будет рассмотрен проект по созданию общих служб Организации Объединенных Наций в Кении, определены оптимальная практика и области, в которых необходимо улучшить положение, и изучены возможности дальнейшего расширения общих служб. Общие службы в региональных комиссиях Организации Объединенных Наций 64. Предложение о проведении обзора общих служб, функционирование которых обеспечивают региональные комиссии Организации Объединенных Наций, было выдвинуто Секретариатом Организации Объединенных Наций. С учетом их размера и имеющихся инфраструктуры и технических средств региональные комиссии способны обеспечивать административное и прочее обслуживание других подразделений системы Организации Объединенных Наций как в странах базирования комиссий, так и в их регионах. В Бангкоке Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) взяла на себя ведущую роль в реализации ряда связанных с новыми общими службами инициатив, что привело к повышению уровня обслуживания и экономии средств, например в области учебной подготовки по вопросам информационных технологий. В этом докладе будет содержаться общий обзор механизмов обеспечения общего обслуживания региональными комиссиями -- с уделением основного внимания ЭСКАТО, Экономической комиссии для Африки (ЭКА) и Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) -- в целях распространения информации об оптимальной практике и определения дальнейших возможностей развития межучрежденческого сотрудничества в этой области. Служба гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций 65. В 2003 году Комитет высокого уровня по вопросам управления Организации Объединенных Наций принял решение о том, что ВПП будет являться ведущим учреждением, отвечающим за управление использованием авиационных средств для осуществления гуманитарных перевозок. Для выполнения этой новой функции ВПП создала Службу гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций, которая выступает в качестве структуры, обеспечивающей общее обслуживание, и которой поручено заниматься пассажирскими и грузовыми воздушными перевозками для всех гуманитарных учреждений Организации Объединенных Наций. В 2006 году Служба воздушных перевозок обеспечивала воздушные перевозки для 14 различных операций Организации Объединенных Наций, используя более 100 самолетов и вертолетов. 66. Хотя ВПП на протяжении многих лет являлась крупнейшим пользователем и поставщиком услуг по обеспечению гуманитарных воздушных перевозок в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, создание Службы гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций привнесло новый аспект в связанную с воздушными перевозками деятельность ВПП, поскольку теперь она удовлетворяет не только собственные потребности, но и обеспечивает общее обслуживание всего гуманитарного сообщества. Поэтому в последние годы число осуществляемых ВПП операций по воздушным перевозкам увеличилось, в то время как другие учреждения упразднили свои собственные службы воздушных перевозок (например, УВКБ). Ожидается, что в будущем число операций, осуществляемых ВПП, еще более возрастет. 67. В рамках обзора будут проанализированы такие вопросы, как управление; нормы и правила эксплуатации; соблюдение стандартов безопасности полетов; гибкость удовлетворения потребностей пользователей; механизмы финансирования, включая совместное несение расходов; а также система оценки и обеспечения качества и удовлетворенности клиентов. При проведении обзора будут также учтены службы воздушных перевозок во многих операциях по поддержанию мира, находящиеся в ведении Департамента операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций, а также услуги по обеспечению воздушных перевозок с использованием средств гражданской и военной авиации, предоставляемые государствами-членами в контексте крупномасштабных чрезвычайных ситуаций. Обзор управленческой и административной деятельности в Международной морской организации 68. В рамках серии своих обзоров управленческой и административной деятельности ОИГ проведет обзор управленческой и административной деятельности в Международной морской организации (ИМО). При проведении обзора основное внимание будет уделяться общему управлению; организационной структуре и административному управлению; управлению информацией; а также надзору. Обзор будет также предусматривать проверку по итогам проведенного в 2000 - 2001 годах внешним консультантом обзора работы секретариата ИМО, в рамках которого были охвачены основные функции секретариата и по результатам которого было вынесено в общей сложности 39 рекомендаций. ОИГ, в частности, проанализирует положение дел с выполнением этих рекомендаций. Обзор управленческой и административной деятельности во Всемирной туристской организации 69. Всемирная туристская организация, являющаяся самым молодым членом системы Организации Объединенных Наций, получила статус специализированного учреждения в 2003 году. Членство этой организации открыто для структур, представляющих оперативный сектор, и она содействует развитию сотрудничества между своими членами в различных формах. В 2006 году ее членами являлись 150 государств и 7 территорий, а также более 300 присоединившихся членов, представляющих частный сектор, учебные заведения, туристские ассоциации и местные органы, занимающиеся вопросами туризма. 70. Цель обзора заключается в оценке того, насколько хорошо эта организация скорректировала свои финансовые, кадровые и прочие процедуры и практику для приведения их в соответствие со стандартами и правилами общей системы Организации Объединенных Наций. Национальные конкурсные экзамены как один из инструментов набора персонала 71. Национальные конкурсные экзамены являются одним из важных инструментов набора персонала, используемых Организацией Объединенных Наций. Почти все сотрудники на должностях класса С2 были набраны из числа кандидатов, сдавших такие экзамены. Каждый год заявления о допуске к экзаменам поступают в среднем от более чем 13 000 кандидатов, из которых к экзаменам допускаются приблизительно 2500 человек. Ежегодно примерно 120 кандидатов успешно сдают экзамены. Порядка 70 - 100 должностей класса С2 открываются каждый год для заполнения. 72. Успешная сдача национальных конкурсных экзаменов имеет далеко идущие последствия, поскольку по истечении испытательного срока набранным сотрудникам предоставляются постоянные контракты. Хотя эти экзамены должны выступать в качестве главного средства для повышения географической сбалансированности представительства государств-членов, следствием использования нынешних методов набора персонала является прием на службу определенного числа кандидатов из чрезмерно представленных государств-членов (в 2004 - 2005 годах их доля составила 30 процентов от общего числа принятых на службу кандидатов). 73. Ввиду важности этих экзаменов обзор преследует цель оценки того, являются ли нынешние методы проведения экзаменов (состоящих из письменного экзамена и собеседования с экзаменаторами) попрежнему адекватными и отражающими самую оптимальную практику набора персонала и требуются ли другие альтернативные или дополнительные методы отбора кандидатов (например централизованное проведение оценок или групповые обсуждения). 74. Кроме того, в рамках обзора национальные конкурсные экзамены будут сопоставлены с системами набора персонала на основе экзаменов в других международных организациях в целях определения оптимальной практики. Финансирование и укомплектование штатов Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 75. Как говорилось в пункте 22 выше, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/159 просила ОИГ оказывать содействие Совету по правам человека <<в систематическом контроле за осуществлением>> этой резолюции, в частности путем представления Совету последующего полного доклада об осуществлении рекомендаций, содержащихся в докладе ОИГ (JIU/REP/2006/3). Эти рекомендации были вынесены по итогам двух проведенных ОИГ обзоров функционирования Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), основное внимание в ходе которых было сосредоточено на вопросах управления. В результате работы, проделанной при проведении этих обзоров, инспекторы пришли к заключению о сохранении ряда вопросов, заслуживавших внимания государств-членов. В рамках предстоящего обзора будут изучены три вопроса: вопрос о путях совершенствования бюджетного процесса УВКПЧ; вопрос о влиянии добровольных взносов на работу УВКПЧ; а также вопрос о текущем положении дел в том, что касается мер, принятых УВКПЧ для устранения существенной диспропорции в географическом распределении персонала на должностях категории специалистов и выше. Для выполнения поручения Генеральной Ассамблеи ОИГ будет наблюдать за прогрессом и подготовит промежуточный доклад для представления Совету по правам человека в конце 2007 года, после чего в мае 2009 года этому же органу будет представлен полный и всеобъемлющий доклад, как это было предусмотрено Генеральной Ассамблеей. Специальный представитель Генерального секретаря и координатор-резидент Организации Объединенных Наций 76. В ноябре 2006 года Группа высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций представила Генеральному секретарю свой доклад (см. А/61/583). В этом докладе, озаглавленном <<Единство действий>>, Группа высокого уровня сделала ряд рекомендаций в отношении координации функционирования подразделений системы Организации Объединенных Наций на местном уровне в целях обеспечения слаженности их деятельности при оказании помощи в области развития и охраны окружающей среды и гуманитарной помощи. В докладе конкретно не рассматривалась все более насущная необходимость обеспечения слаженности работы системы Организации Объединенных Наций в областях миростроительства и поддержания мира или ее работы на местном уровне в других областях. Как представляется, итоги ранее проделанной ОИГ работы в связи с ориентированным на конкретные результаты управлением в операциях по поддержанию мира показывают, что нынешняя ситуация сказывается не только на эффективности осуществления программ и достижения целей, но и может также приводить к дублированию усилий и финансовым последствиям. Хотя меры по обеспечению слаженности функционирования и взаимодополняемости этих компонентов принимаются, необходимо добиваться большего. Основное внимание в рамках этого обзора будет сосредоточено на подготовке рекомендаций по решению некоторых из сохраняющихся проблем, связанных с эффективностью и результативностью. Задействование консультационных фирм в организациях системы Организации Объединенных Наций 77. Организации системы Организации Объединенных Наций регулярно задействуют консультационные фирмы, и во многих организациях системы в последние годы эта практика приобретает все более широкие масштабы. Как правило, задействование консультационных фирм связано со значительными расходами. 78. Надлежащее обоснование необходимости задействования консультантов, транспарентность процедур заключения контрактов, добросовестная конкуренция, широкое участие в торгах, оценка качества услуг и обеспеченной отдачи и адекватные механизмы внутреннего контроля и надзора входят в число важных элементов, обеспечивающих эффективное и результативное использование ресурсов в этой области. 79. В рамках обзора будет проведена оценка процедур и практики организаций системы Организации Объединенных Наций, регулирующих задействование консультационных фирм, в целях подготовки рекомендаций для повышения эффективности, подотчетности и транспарентности в этой области. Задействование фирм-спонсоров в организациях системы Организации Объединенных Наций 80. В последние годы большинство организаций системы Организации Объединенных Наций начали более тесно и часто взаимодействовать с деловыми кругами, все более широко задействуя фирмы-спонсоры для осуществления различных мероприятий и проектов. Вместе с тем каких-либо всеобъемлющих рамочных принципов или набора правил в отношении этого вопроса еще не существует. Руководящие принципы в отношении принятия товаров и услуг pro bono, которые распространяются на Секретариат Организации Объединенных Наций и, отчасти, на ее фонды и программы, лишь частично регламентируют вопрос о спонсорстве. Кроме того, основное внимание в этих руководящих принципах уделено определению правовых ограничений и условий принятия услуг pro bono, и они не содержат руководящих указаний в отношении активного поиска спонсоров и работы с ними. Поэтому возможности и риски, присущие принятию предложений о предоставлении финансовых взносов, товаров и услуг, могут не всегда надлежащим образом регулироваться. 81. В рамках обзора будет проведена оценка нынешних процедур и практики. Цель обзора заключается в определении ключевых принципов задействования фирм-спонсоров; областей, в которых требуется утвердить процедуры и руководящие принципы; а также практики, которая может вызывать конфликт интересов, или областей, в которых привлечение фирм-спонсоров имело бы пагубные последствия для Организации Объединенных Наций. Поэтому при проведении обзора будет определена оптимальная практика как в системе Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами, которую все организации общей системы могли бы принять на вооружение. Соглашения о штаб-квартирах и другие соглашения с принимающими странами: вопросы соблюдения 82. В 2004 году ОИГ опубликовала доклад <<Анализ соглашений о штаб-квартире, заключенных организациями системы Организации Объединенных Наций: вопросы людских ресурсов, затрагивающие персонал>> (JIU/REP/ 2004/2). В 2006 году ОИГ опубликовала доклад, озаглавленный <<Второй обзор осуществления соглашений о штаб-квартирах, заключенных организациями системы Организации Объединенных Наций: предоставление принимающими странами помещений для штаб-квартир и других возможностей>> (JIU/REP/ 2006/4). С того времени Группа получает информацию о мерах, предположительно принимаемых некоторыми странами и/или учреждениями, имеющими договорные отношения с Организацией Объединенных Наций, свидетельствующую о нарушениях таких соглашений. 83. В рамках обзора будет проведена оценка степени соблюдения соглашений о штаб-квартирах и, насколько это возможно, других соглашений с принимающими странами, с тем чтобы выяснить, применяются ли они в отношении сотрудников и должностных лиц на недискриминационной основе и созданы ли организациями механизмы для защиты привилегий и иммунитетов их должностных лиц. В ходе обзора будут также выявляться случаи несоблюдения привилегий и иммунитетов организаций, приведшие к финансовым убыткам или другим серьезным последствиям для этих организаций. 1. В 2006 году в состав Группы входили следующие члены (срок полномочий каждого члена истекает 31 декабря года, указанного в скобках): М. Дебора Уайнз (Соединенные Штаты Америки), Председатель (2007 год) Хуан Луис Ларрабуре (Перу), заместитель Председателя (2008 год) Жерар Биро (Франция) (2010 год) Папа Луи Фаль (Сенегал) (2010 год) Эвен Фонтейн Ортис (Куба) (2007 год) Таданори Иномата (Япония) (2009 год) Иштван Пошта (Венгрия) (2010 год) Гуантин Тан (Китай) (2007 год) Джихан Терзи (Турция) (2010 год) Виктор Вислых (Российская Федерация) (2007 год) Мухаммад Юссуф (Объединенная Республика Танзания) (2007 год) 2. В соответствии со статьей 18 своего Статута, предусматривающей, что Группа ежегодно избирает из числа инспекторов Председателя и заместителя Председателя, Группа единогласно избрала М. Дебору Уайнз (Соединенные Штаты Америки) Председателем, а Хуана Луиса Ларрабуре (Перу) -- заместителем Председателя на 2006 календарный год. Приложение II Включает Секретариат Организации Объединенных Наций, Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программу Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, Центр по международной торговле, Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций, Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. Всемирная продовольственная программа Программа развития Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Детский фонд Организации Объединенных Наций Международная организация труда Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры Международная организация гражданской авиации Всемирная организация здравоохранения Всемирный почтовый союз Международный союз электросвязи Всемирная метеорологическая организация Международная морская организация Всемирная организация интеллектуальной собственности Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Всемирная туристская организация Международное агентство по атомной энергии 07-22640 (R) 130207 150207 