%%%REFUGEE ASSISTANCE|CASH MANAGEMENT|BUDGET DEFICITS|PALESTINE REFUGEES|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 32 повестки дня Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Доклад Рабочей группы по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Докладчик: гн Йонас Йёлле (Норвегия) Резюме В настоящем докладе Рабочей группы по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) изложена деятельность Группы в 2007 году и подробно отражено текущее финансовое положение БАПОР. На своем заседании 19 сентября 2007 года Рабочая группа единогласно утвердила настоящий доклад. Как и в предыдущих докладах Рабочей группы, в конце настоящего доклада приводится ряд заключительных замечаний, адресованных всем государствам-членам. I. Введение : история создания и деятельности Рабочей группы 1. Рабочая группа по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) была создана Генеральной Ассамблеей в соответствии с ее резолюцией 2656 (XXV) для изучения всех аспектов финансирования Агентства. В этой резолюции Ассамблея просила Рабочую группу оказывать помощь Генеральному секретарю и Генеральному комиссару БАПОР в решении проблем, вызванных финансовым кризисом Агентства. 2. На своей двадцать пятой сессии и всех последующих сессиях Генеральная Ассамблея рассматривала доклады, представляемые ей Рабочей группой (последний доклад А/61/347), и принимала резолюции, в которых она выражала признательность Рабочей группе за ее усилия и просила ее продолжать их в течение еще одного года (последняя резолюция 61/114). 3. В состав Рабочей группы входят представители Ганы, Ливана, Норвегии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Тринидада и Тобаго, Турции, Франции и Японии. Председателем Рабочей группы является Баки Илькин (Турция). II. Деятельность Рабочей группы в 2007 году 4. В течение этого года Рабочая группа провела два заседания, первое из которых состоялось 4 сентября 2007 года. На нем Директор представительства БАПОР Эндрю Уитли информировал Рабочую группу о финансовом положении Агентства и стоящих перед ним проблемах. На втором заседании, которое состоялось 19 сентября, Рабочая группа согласовала и приняла доклад. III. Финансовое положение Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ 5. На двухгодичный период 2008 - 2009 годов регулярный бюджет Агентства, включая его кассовую и натуральную часть, составил 1093,2 млн. долл. США, из которых 544,6 млн. долл. США приходится на 2008 год, а 548,6 млн. долл. США -- на 2009 год. Что касается бюджета Агентства на 2006 - 2007 год, составлявшего 994,2 млн. долл. США, то Агентство в 2006 году получило 371,5 млн. долл. США для покрытия запланированных денежных и неденежных расходов, что привело к образованию значительного дефицита в финансировании в размере 117,1 млн. долл. США в год. Прогнозируемый дефицит в финансировании на 2007 год на 27 августа составлял 91 млн. долл. США. Ожидается, что поступления в регулярный бюджет Агентства в 2007 году составят 414,6 млн. долл. США (в том числе взносы наличными -- 365,2 млн. долл. США, взносы натурой -- 20,3 млн. долл. США, переводы из бюджета Организации Объединенных Наций за счет <<начисленных взносов>> для покрытия расходов на 113 международных должностей -- 20,1 млн. долл. США и процентные поступления и курсовая прибыль -- 9 млн. долл. США). 6. Рабочая группа отметила дефицит в размере 74,6 млн. долл. США в бюджетной смете Агентства на 2006 год, составлявшей 150,4 млн. долл. США. Ожидается, что дефицит в бюджетной смете на 2007 год, составляющей 135,8 млн. долл. США, достигнет 84,4 млн. долл. США. В бюджетную смету главным образом включены потребности в финансировании программ БАПОР, а также расходы, связанные с обустройством окружающей среды и восстановлением жилья. Эти потребности включают строительство и расширение школ, объекты водоснабжения и санитарии и деятельность по обустройству лагерей. Рабочая группа озабочена тем, что значительный дефицит бюджетной сметы отрицательно скажется на услугах, оказываемых беженцам по линии регулярных программ Агентства. 7. На заседании группы 4 сентября БАПОР информировало ее о том, что бюджет на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в размере 1093 млн. долл. США был представлен Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам; его доклад ожидается к концу октября. В бюджете изложены мероприятия по программам, с помощью которых Агентство инвестирует средства в развитие человеческого потенциала и благополучие около 4,6 миллиона зарегистрированных палестинских беженцев, а также его план по повышению качества предоставляемых им услуг в пределах ресурсов Агентства. В бюджете также говорится об укреплении рассчитанного на конечный результат управления программами и их осуществлении, что БАПОР стремится достичь по линии программы реформы организационной структуры Агентства. 8. В 2007 году заложенные в регулярном бюджете БАПОР расходы значительно превысили поступающие взносы за этот год. Агентство призвало доноров в полном объеме финансировать весь бюджет на двухгодичный период с учетом того, что БАПОР представляет собой главный источник общего образования, первичного медобслуживания, социальных услуг, услуг по оказанию чрезвычайной помощи и микрофинансированию для беженцев. Экономически эффективные услуги Агентства являются жизненно важным вкладом международного сообщества в развитие человеческого потенциала и благополучие беженцев. Снижение показателей успеваемости беженцев в школах БАПОР в 2006 и 2007 годах, особенно в секторе Газа, является тревожным проявлением, среди прочного, недостаточного финансирования основных услуг Агентства. Неизменная приверженность международного сообщества делу помощи беженцам попрежнему имеет принципиально важное значение в отсутствие справедливого и долгосрочного решения их проблемы и в свете продолжающихся конфликтов в регионе, которые имеют для них разрушительные социально-экономические последствия. 9. По состоянию на 31 декабря 2006 года Палестинская администрация должна была возместить Агентству налог на добавленную стоимость в размере 12,8 млн. долл. США (по сравнению с 8,2 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2005 года). По состоянию на 30 июня 2007 года эта цифра достигла 17,4 млн. долл. США. Хотя в свете финансовых проблем Агентства неспособность Палестинской администрации выполнить свои прежние обязательства по ликвидации этого давнего долга вызывает сожаление, в то же время ее можно понять, учитывая сложное финансовое положение самой Администрации в 2006 году. 10. БАПОР было также озабочено положением с Уплатой Агентством портовых и смежных транзитных сборов, которое усугубляется введением мер безопасности при перевозке гуманитарных грузов, ввозимых Агентством через Израиль. До второй половины 2007 года, когда были изменены пункты пересечения границы, БАПОР обязано было направлять большинство поставок гуманитарных товаров и грузов в сектор Газа через контрольно-пропускной пункт Карни. Израильские власти продолжали взимать плату за транзитную перевозку контейнеров через этот пункт Карни, обязав БАПОР выплатить в 2006 году 108 486 долл. США и за период с 1 января по 30 июня 2007 года -- 62 131 долл. США. По мнению Агентства, такой сбор является прямым налогом, от которого Агентство должно быть освобождено в соответствии с Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций 1946 года. В 2006 году контрольно-пропускной пункт Карни был закрыт для контейнеров 139 из 270 рабочих дней, а в течение первых шести месяцев 2007 года он был закрыт для контейнеров 38 из 150 рабочих дней. Даже когда он был открыт, БАПОР не имело возможности провозить контейнеры в достаточном объеме, с тем чтобы не платить дополнительных сборов за хранение, простой и транспортировку. С конца марта по конец отчетного периода в секторе Газа постоянно скапливались пустые контейнеры. Из общей суммы сборов в размере 2,1 млн. долл. США за хранение, простой и транспортировку в 2006 календарном году на дополнительные сборы приходится 1,4 млн. долл. США (из которых 1,1 млн. долл. США составляют сборы за простой). За первые шесть месяцев 2007 года дополнительные сборы за хранение, простой и транспортировку составили порядка 300 000 долл. США (из которых на простой приходится 100 000 долл. США). Агентство считает, что в течение значительных периодов времени пропускная способность не соответствовала обязательствам Израиля согласно Соглашению Комая-Микельмора 1967 года и статье 59 Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны (четвертая Женевская конвенция) 1949 года. В этой связи Рабочая группа призывает все соответствующие стороны содействовать выполнению задачи БАПОР по оказанию гуманитарной помощи палестинским беженцам. 11. Учитывая важность обеспечения наиболее эффективного и рационального использования ресурсов, Рабочая группа дала высокую оценку руководящей роли Генерального комиссара БАПОР Карен Конинг Абузейд и заместителя Генерального комиссара Филиппо Гранди, которые управляли набирающим темпы процессом реформ в БАПОР. 19 и 20 июня 2006 года Консультативная комиссия одобрила стратегию совершенствования организационной структуры Агентства, представляющую собой комплексную программу реформ, которая основана на решениях Женевской конференции, состоявшейся в июне 2004 года, и последующих реформах и в разработку которой значительный вклад внесли партнеры БАПОР. Программа совершенствования организационной структуры нацелена на укрепление потенциала Агентства в области управления людскими ресурсами, повышение его эффективности на основе усовершенствования процедур оценки потребностей и программ и дальнейшее повышение культуры управления на основе достигнутых результатов и осуществления программ БАПОР. Рабочая группа с удовлетворением отметила прогресс, достигнутый в 2006 и 2007 годах в осуществлении трехлетнего плана совершенствования организационной структуры. По состоянию на 27 августа 2007 года объявленные двусторонние взносы на программу совершенствования организационной структуры составили 14,3 млн. долл. США, из которых БАПОР получило 11,6 млн. долл. США, при этом предполагаемые потребности составляют 28,5 млн. долл. США. Отмечая важность плана совершенствования организационной структуры для административной перестройки Агентства, Рабочая группа настоятельно призвала государства-члены продолжать оказывать финансовую поддержку его осуществлению как посредством двусторонних взносов, так и путем поддержки в Генеральной Ассамблее идеи выделения дополнительных ресурсов для покрытия расходов на новые должности международных сотрудников, необходимые для осуществления плана совершенствования организационной структуры в течение следующих двух двухгодичных периодов. Она также настоятельно призвала БАПОР продолжать тесно сотрудничать с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, которые проводили реформы, с тем чтобы использовать их опыт и обеспечить потенциальное взаимодействие, позволяющее сэкономить средства. Рабочая группа отметила, что в течение 2007 года Агентство достигло дальнейшего прогресса в разработке цикла управления программой, который позволит усовершенствовать текущий процесс подготовки бюджета и установить стратегические цели, включая разработку стандартов в ключевых программных областях БАПОР, совершенствование сети социальной безопасности Агентства для беднейших беженцев и обзор программ БАПОР по оказанию продовольственной помощи. В новой программной стратегии будет использован существующий среднесрочный план. Отмечая, что эти фундаментальные реформы будут иметь бюджетные последствия, Рабочая группа выразила надежду, что Агентство активизирует свои усилия по проведению таких реформ. 12. На своем заседании 4 сентября Рабочая группа была информирована о том, что в ответ на призыв Агентства об оказании чрезвычайной помощи в размере 246 млн. долл. США для удовлетворения потребностей на оккупированной палестинской территории в 2007 году по состоянию на 27 августа было получено в общей сложности объявленных взносов на сумму 123,3 млн. долл. США, что составляет примерно 50 процентов от необходимого объема. Этот призыв, который предусматривает, в частности, насущно необходимую продовольственную помощь, срочное создание рабочих мест и помощь наличными, преследует цель смягчить ужасающие гуманитарные условия на территории, которые в 2007 году резко ухудшились. После того как в июне 2007 года произошли серьезные внутренние столкновения между палестинскими организациями ХАМАС и ФАТХ, крах экономической системы в секторе Газа усилился после закрытия коммерческого контрольно-пропускного пункта Карни, через который должен проходить подавляющий объем палестинского экспорта и импорта. Девяносто процентов зависящих от импорта компаний в секторе Газа закрылись, и в течение нескольких недель безработными стали 70 000 палестинцев, в результате чего уровень безработицы и нищеты достиг порядка 50 и 80 процентов, соответственно. С глубокой озабоченностью отмечая то обстоятельство, что выживание 80 процентов зарегистрированных беженцев в секторе Газа в настоящее время зависит от продовольственной помощи БАПОР и что степень их уязвимости и зависимости по сравнению с 2006 годом и предшествующими годами резко возросла, Рабочая группа призвала доноров откликнуться на призыв о внесении взносов в полном объеме и предложила, в частности, нетрадиционным донорам внести взносы для этой цели. 13. Рабочая группа с удовлетворением отметила, что в 2006 году Агентство подготовило комплексный план развития для 12 лагерей беженцев, расположенных в Ливане. В этом плане содержался призыв инвестировать 50 млн. долл. США на цели жилищного строительства, обеспечения санитарных условий и оказания социальных услуг беженцам. Премьер-министр Ливана Фуад ас-Синьора официально одобрил этот план в рамках долгожданной инициативы правительства, направленной на улучшение условий жизни и экономических возможностей беженцев в Ливане. По состоянию на 27 августа 2007 года доноры объявили для этой инициативы взносы в размере 24,1 млн. долл. США, из которых 8,5 млн. долл. США уже получено. После принятия резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и прекращения боевых действий в войне летом 2006 года с Израилем правительство в рамках национальной программы скорейшего восстановления после войны выделило БАПОР 3 млн. долл. США для срочного восстановления инфраструктуры в лагерях беженцев, разрушенных войной. 14. В мае 2007 года разразился конфликт в связи с лагерем для беженцев Нар эльБаред в северной части Ливана между ливанской армией и исламистской группировкой, называющей себя <<ФАТХ альислам>>. Столкновения переросли во вспышки насилия, носившие самый ожесточенный характер в Ливане после окончания гражданской войны в 1990 году. К концу августа было убито почти 150 солдат наряду с неизвестным числом исламистских боевиков и гражданских лиц. Большая часть жилья и инфраструктуры лагеря, в том числе помещения БАПОР, были либо полностью разрушены, либо сильно повреждены. Свыше 31 000 палестинских беженцев бежали в расположенный поблизости лагерь Бедави, что стало тяжким бременем для его жителей и ограниченных ресурсов; остальные беженцы укрылись в других районах Ливана. Доноры щедро откликнулись на срочный призыв внести 11,5 млн. долл. США, с которым в июне обратилась БАПОР в качестве ведущего органа коалиции учреждений Организации Объединенных Наций и крупных неправительственных организаций, для удовлетворения потребностей перемещенных лиц в течение первых 90 дней. Со вторым чрезвычайным призывом в объеме 54,8 млн. долл. США для удовлетворения непредвиденных гуманитарных потребностей еще на 12 месяцев, а также покрытия расходов по подготовке к восстановлению всего лагеря 10 сентября обратился премьер-министр ас-Синьора. Признавая, что для правительства и будущего благополучия Ливана имеет значение то, каким образом будет урегулирована постконфликтная ситуация, Рабочая группа настоятельно призывает всех потенциальных доноров оперативно откликнуться на этот новый призыв и обеспечить его финансирование в полном объеме. IV. Заключительные замечания 15. Рабочая группа с обеспокоенностью отмечает значительный дефицит финансирования в регулярном бюджете Агентства в 2007 году и вновь подчеркивает, что международное сообщество обязано обеспечить поддержание услуг БАПОР на приемлемом уровне как в количественном, так и в качественном отношении, а также обеспечить соответствие уровня финансирования темпам изменения потребностей беженцев. 16. Рабочая группа отдает должное Генеральному комиссару и всем сотрудникам БАПОР за их неустанные усилия в течение прошедшего года с целью поддержания оказываемых Агентством услуг в чрезвычайно сложных оперативных условиях. К числу различных возникших барьеров относятся гуманитарные последствия сохраняющегося конфликта на Западном берегу и в секторе Газа, сокращение важных аспектов международной помощи Палестинской администрации после выборов в январе 2006 года, а также вспышки насилия в лагере на Нар эль-Баред в Ливане. Она также призывает Генерального комиссара продолжать усилия по сбору средств и попрежнему проявлять готовность постоянно информировать и задействовать основных доноров и власти принимающих стран, вести поиск новых источников поддержки и финансирования и расширять базу поддержки среди нетрадиционных доноров. Рабочая группа с удовлетворением отмечает появление первых результатов использования этой диверсификационной стратегии и призывает БАПОР продолжать усилия, направленные на расширение круга доноров. 17. Рабочая группа призывает к скорейшему и полному внесению объявленных взносов и выполнению других обязательств перед БАПОР. Она отмечает важность для целей планирования Агентства скорейшего внесения взносов, сопровождающегося, где это возможно, многолетними обязательствами. 18. Рабочая группа с сожалением отмечает, что в бюджете на двухгодичный период 2006 - 2007 годов наблюдалась значительная нехватка средств. В 2006 году взносы составили лишь 371,5 млн. долл. США, или 76 процентов бюджета объемом в 488,6 млн. долл. США. В этом году ввиду благоприятного изменения обменного курса Агентство прогнозирует поступления в объеме 414,6 млн. долл. США, что все равно на 18 процентов ниже требуемой суммы. 19. В рамках подготовки к новому двухгодичному периоду, который начинается 1 января 2008 года, Рабочая группа продолжает настоятельно призывать сообщество доноров выполнить свои обязательства перед БАПОР в полном объеме. В этой связи Рабочая группа приветствует то обстоятельство, что Агентство стало уделять больше внимания стратегическому планированию, контролю и оценке программ, а также приверженность Агентства принципам управления на основе конечного результата при обеспечении наиболее эффективного использования средств доноров и опоре на четко определенные цели. Рабочая группа попрежнему считает, что БАПОР играет принципиально важную роль в сохранении стабильности и безопасности в регионе. Для содействия достижению этой стратегической цели первостепенное значение имеет адекватное финансирование программ Агентства в соответствии с меняющимися потребностями беженцев и с учетом сопоставимого уровня услуг, предоставляемых властями принимающих государств своим собственным гражданам. 20. Ввиду усиливающегося гуманитарного кризиса на оккупированной палестинской территории Рабочая группа признает важную гуманитарную роль, которую играют операции Агентства по оказанию чрезвычайной помощи в деле уменьшения страданий беженцев и предотвращения дальнейшего ухудшения их условий жизни. В этой связи она настоятельно призывает международное сообщество обеспечить в полном объеме финансирование чрезвычайного призыва Агентства на 2007 год, объявленные взносы по которому пока достигли лишь половины необходимой суммы. 21. Рабочая группа призвала правительство Израиля обеспечить свободный и беспрепятственный доступ к Агентству, в частности в секторе Газа, где регулярное закрытие на длительный срок ограниченного числа коммерческих контрольно-пропускных пунктов препятствует гуманитарным операциям БАПОР. Рабочая группа также поддержала призыв Генерального секретаря, с которым он обратился 13 июля 2007 года, не закрывать коммерческий контрольно-пропускной пункт Карни, с тем чтобы предотвратить усугубление гуманитарного кризиса в Газе. 22. Гуманитарные проблемы, с которыми сталкиваются в настоящее время палестинские беженцы, должны решаться международным сообществом на основе совместных усилий вплоть до окончательного всестороннего урегулирования палестинско-израильского конфликта в соответствии с международным правом, включая соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций. Предоставляемые БАПОР услуги следует рассматривать в качестве того минимума, который позволяет беженцам вести продуктивный образ жизни. Любое дальнейшее сокращение этих услуг наряду с постоянно возрастающим числом беженцев не только несправедливо лишило бы беженцев минимального уровня поддержки, на которую они имеют право в качестве основного права человека, но и оказало бы дестабилизирующее воздействие на весь регион. Прежде всего Рабочая группа выражает надежду на то, что международная поддержка БАПОР, которую Генеральная Ассамблея подтверждает в своих ежегодно принимаемых резолюциях, признавая важность деятельности Агентства, реализуется в мерах по расширению поддержки для обеспечения продолжения функционирования Агентства на прочной финансовой основе. 23. Рабочая группа настоятельно призывает все правительства учитывать вышеизложенные соображения при определении размера своих взносов на деятельность БАПОР в 2007 году и вновь: a) призывает правительства, которые до сих пор не вносили взносы в БАПОР, делать это на регулярной основе; b) настоятельно призывает правительства, которые до сих пор вносили лишь сравнительно небольшие взносы или взносы, которые не соответствовали возрастающим потребностям, увеличить их размер; c) настоятельно призывает правительства, которые в прошлом вносили щедрые взносы на деятельность БАПОР, продолжать делать это своевременно и стараться увеличивать их размер; d) настоятельно призывает правительства, которые традиционно проявляют особый интерес к обеспечению благополучия палестинских беженцев как внутри региона, так и за его пределами, начать вносить взносы или увеличить их размер; e) настоятельно призывает правительства обеспечить в полном объеме финансирование бюджета Агентства на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и рассмотреть вопрос о внесении специальных взносов в поддержку плана совершенствования организационной структуры Агентства и обеспечить, чтобы поддержка донорами чрезвычайных и специальных программ никоим образом не приводила к сокращению или отвлечению на другие цели взносов на регулярные программы Агентства. 