%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|REGIONAL COOPERATION|

Организация Объединенных Наций Доклад Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг Пятнадцатая сессия (29 мая -- 1 июня 2007 года) Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят вторая сессия Дополнение № 39 () Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2007 Пятнадцатая сессия (29 мая - 1 июня 2007 года) ISSN 0255-2329 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. Содержание Глава Пункты Стр. I. Решения, принятые Комитетом высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг на его пятнадцатой сессии II. Этап пленарных заседаний высокого уровня A. Открытие сессии B. Представление докладов об осуществлении C. Обсуждение III. Тематическая дискуссия: роль Организации Объединенных Наций в укреплении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества IV. Доклад Рабочей группы V. Предварительная повестка дня шестнадцатой сессии Комитета VI. Проект доклада VII. Закрытие сессии VIII. Организационные вопросы A. Сроки и место проведения сессии B. Участники C. Выборы должностных лиц D. Утверждение повестки дня и организация работы Приложения I. Перечень участников пятнадцатой сессии Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг II. Перечень документов, находившихся в распоряжении Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг Глава I Решения, принятые Комитетом высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг на его пятнадцатой сессии 1. Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг принял следующие решения на своей пятнадцатой сессии: Решение 15/1 Сотрудничество Юг-Юг Комитет высокого уровня, подтверждая резолюцию 33/134 Генеральной Ассамблеи от декабря 1978 года, в которой Генеральная Ассамблея одобрила Буэнос-Айресский план действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами, ссылаясь на резолюции Генеральной Ассамблеи 60/212 от 22 декабря 2005 года, 57/270 B от 3 июля 2005 года и другие резолюции, посвященные сотрудничеству Юг-Юг, ссылаясь также на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, ссылаясь далее на резолюцию 49/96 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1994 года о конференции Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг, приветствуя прозвучавшие голоса в поддержку созыва конференции Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг и признавая повысившуюся роль, которую Организация Объединенных Наций взяла на себя в плане поддержки деятельности по экономическому сотрудничеству между развивающимися странами, принимая к сведению Гаванскую декларацию и Гаванскую программу действий, которые были приняты на первой Встрече на высшем уровне стран Юга, проведенной Группой 77 в Гаване, Куба, 14 апреля 2000 года, и Дохинскую декларацию и Дохинский план действий, которые были приняты на второй Встрече на высшем уровне стран Юга, проведенной Группой 77 в Дохе, Катар, 12 - 16 июня 2005 года, на Марракешскую декларацию и Марракешские рамки осуществления сотрудничества Юг-Юг, принятые на Конференции на уровне министров по сотрудничеству Юг-Юг, Марракеш, Марокко, 16 декабря 2003 года, и на другие конференции высокого уровня, проводившиеся по итогам названных, где признавалось, что сотрудничество Юг-Юг имеет первостепенное значение для решения развивающимися странами новых задач в области развития, принимая к сведению доклады, подготовленные к пятнадцатой сессии Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг, 1. подчеркивает, что сотрудничество Юг-Юг не подменяет, а дополняет сотрудничество Север-Юг; 2. рекомендует всем государствам-членам углублять, активизировать и усиливать сотрудничество Юг-Юг, включая трехстороннее сотрудничество, во всех его аспектах как непрерывный и жизненно важный процесс, содействующий преодолению проблем, с которыми сталкиваются страны Юга, особенно наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, малые островные развивающиеся государства и страны, переживающие постконфликтный или кризисный период; 3. рекомендует международному сообществу, в том числе международным финансовым учреждениям, оказывать содействие усилиям развивающихся стран, в частности по линии трехстороннего сотрудничества; 4. вновь заявляет о важности помощи в области развития, оказываемой развитыми странами в порядке поддержки, в частности, сотрудничества ЮгЮг; 5. настоятельно призывает организации и органы системы Организации Объединенных Наций задействовать в рамках своей основной деятельности на страновом уровне и страновых отделений и через их посредство механизмы в поддержку сотрудничества Юг-Юг, активно используя при этом местные возможности, имеющиеся у Юга, и применяя это как инструмент обмена передовым опытом, и отмечает в этой связи, что сотрудничество Юг-Юг попрежнему фигурирует в числе различных областей, сильнее всего нуждающихся в ресурсах и помощи со стороны фондов и программ; 6. подтверждает, что деятельность Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг будет попрежнему финансироваться за счет имеющихся ресурсов по линии регулярного бюджета, и рекомендует Специальной группе изучить и предпринять активные новаторские инициативы по мобилизации большего объема ресурсов, как в форме финансовых средств, так и в натуральной форме, в дополнение к ресурсам из регулярного бюджета и другим средствам, выделенным на деятельность, касающуюся сотрудничества Юг-Юг; 7. признает необходимость упрочения и дальнейшего оживления сотрудничества Юг-Юг, предлагает Генеральной Ассамблее рассмотреть вопрос о созыве в 2008 году или не позднее, чем первое полугодие 2009 года конференции Организации Объединенных Наций на высоком уровне по сотрудничеству Юг-Юг по случаю тридцатой годовщины принятия Буэнос-Айресского плана действий и в этой связи также предлагает Генеральной Ассамблее рассмотреть вопрос о характере, дате и порядке проведения конференции при максимальном использовании существующих координационных механизмов системы Организации Объединенных Наций; 8. приветствует великодушное предложение Аргентины провести у себя конференцию Организации Объединенных Наций на высоком уровне по сотрудничеству Юг-Юг и рекомендует Председателю Генеральной Ассамблеи поручить Председателю Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг провести необходимые консультации в порядке подготовки к предлагаемой конференции; 9. просит Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций представить Комитету высокого уровня на его шестнадцатой сессии доклад об осуществлении настоящего решения. Решение 15/2 Предварительная повестка дня шестнадцатой сессии Комитета высокого уровня по сотрудничеству ЮгЮг принимая во внимание мнения, выраженные на его пятнадцатой сессии, утверждает следующую предварительную повестку дня своей шестнадцатой сессии, которая состоится в 2009 году: 1. Открытие сессии. 2. Обзор хода осуществления Буэнос-Айресского плана действий и стратегии новых направлений технического сотрудничества Юг-Юг. 3. Выполнение решений предыдущих сессий Комитета высокого уровня, особенно его пятнадцатой сессии, состоявшейся в 2007 году. 4. Рассмотрение докладов Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций: a) осуществление руководящих принципов для обзора политики и процедур, касающихся технического сотрудничества между развивающимися странами; b) организационные, административные и финансовые механизмы Программы развития Организации Объединенных Наций для поддержки сотрудничества ЮгЮг. 5. Тематическая дискуссия (тема будет определена по итогам консультаций с государствами-членами, которые проведет Бюро Комитета высокого уровня). 6. Утверждение доклада Рабочей группы. 7. Утверждение предварительной повестки дня семнадцатой сессии Комитета высокого уровня. 8. Прочие вопросы. 9. Утверждение доклада Комитета высокого уровня о работе его шестнадцатой сессии. Глава II Этап пленарных заседаний высокого уровня 2. На 1м заседании 29 мая 2007 года Председатель пятнадцатой сессии Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг Постоянный представитель Катара при Организации Объединенных Наций открыл сессию и сделал вступительное заявление. 3. На том же заседании с заявлением выступил Председатель Генеральной Ассамблеи. 4. Кроме того, на том же заседании с заявлением выступил Администратор Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). В. Представление докладов об осуществлении 5. На своих 1м и 2м заседаниях 29 мая 2007 года и на своих 3м и 4м заседаниях 30 мая 2007 года Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг рассмотрел пункты 2 и 3 своей повестки дня. 6. Директор Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг представил следующие доклады: а) обзор хода осуществления Буэнос-Айресского плана действий, стратегии новых направлений сотрудничества Юг-Юг и решений Комитета (SSC/15/1); b) рассмотрение докладов Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций (SSC/15/2). С. Обсуждение 7. В ходе общих прений Комитет высокого уровня рассмотрел ход осуществления сотрудничества Юг-Юг с точки зрения реализации Буэнос-Айресского плана действий 1978 года по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами, стратегии новых направлений, одобренной Генеральной Ассамблеей в резолюции 50/119 от 20 декабря 1995 года, и решений самого Комитета. 8. Ключевой темой обсуждений стала необходимость определения роли сотрудничества Юг-Юг в контексте ускоряющейся глобализации, в рамках которой новая динамика торговли и стремительный технический прогресс сопровождаются изменением социальных, экономических и политических реальностей, особенно в странах Юга. Было отмечено, что <<повестка дня>> сотрудничества Юг-Юг расширилась и теперь включает более широкие, транснациональные вопросы развития, в том числе следующие: благое управление, продовольственная безопасность, пандемические заболевания, в частности малярия и ВИЧ/СПИД, и ликвидация последствий стихийных бедствий. В этой связи также подчеркивалось, что технический потенциал развивающихся стран и создание потенциала, в общем, должны рассматриваться как существенно важные элементы такой повестки. 9. В ходе обсуждений государства-члены отметили всевозрастающий объем и темпы обменов по линии Юг-Юг в сферах торговли, финансов и технологий, а также по линии предприятий, действующих в сфере развития. Сотрудничество Юг-Юг рассматривалось как основа содействия не только развитию, но и пропаганде более широких ценностей, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, включая иные аспекты благосостояния людей. Многие делегации с удовлетворением отметили курс на расширение сотрудничества между развивающимися странами, хотя некоторые указали на то, что потенциал по линии сотрудничества Юг-Юг еще в полной мере не реализован. 10. Сотрудничество Юг-Юг также рассматривалось в качестве ключевого подхода к ускорению развития и оказанию помощи странам, особенно наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, малым островным развивающимся государствам и странам, расположенным к югу от Сахары, в реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Было подчеркнуто, что сотрудничество Юг-Юг не подменяет собой сотрудничество Север-Юг, а, скорее, является дополнением сотрудничества Север-Юг и других традиционных форм помощи в целях развития. Такая перспектива, однако, рассматривалась некоторыми делегациями как выражение опасений со стороны развивающихся стран по поводу того, что они перестанут получать из стран Севера помощь в целях развития. 11. На глобальном уровне делегации согласились с необходимостью создания архитектуры международного развития, отражающей новую динамику в странах Юга и одновременно содействующей и равноправной представленности развивающихся стран. И хотя многие страны существенно расширили свои экономические возможности, в целом прогнозы являются неоднозначными, поскольку между некоторыми странами Юга произошло увеличение разрыва в доходах. Ряд делегаций выразил обеспокоенность по поводу сохраняющейся асимметрии и неравноправного распределения получаемых выгод как между всеми странами Юга, так и внутри самих стран. Было отмечено, что даже традиционные показатели, используемые для исчисления объема помощи, такие, как уровень валового внутреннего продукта, могут вводить в заблуждение, поскольку такого рода статистика может не отражать существующее в стране неравенство. 12. Для решения проблемы неравенства было предложено активизировать работу по созданию новых и новаторских партнерств между странами Юга, в частности посредством трехстороннего сотрудничества и содействия обмену передовым опытом. 13. Кроме того, предлагалось максимально повысить воздействие инициатив в области развития путем создания новаторских, всеохватных партнерств посредством участия негосударственных партнеров, таких, как организации гражданского общества, частный сектор и неформальные объединения. 14. В этой связи многочисленные делегации делали упор на важную роль стран со средним уровнем дохода как не только получателей, но и партнеров по линии Юг-Юг, особенно в таких областях, как образование, технический опыт, и других областях знаний. Было подчеркнуто, что такие обмены не следует рассматривать как непосредственно помощь или как часть или замену официальной помощи в целях развития. 15. Делегации вновь заявили о том, что государствам-членам и их партнерам по процессу развития следует прилагать более активные усилия для укрепления, интенсификации и расширения сотрудничества Юг-Юг во всех его аспектах, особенно посредством трехстороннего сотрудничества, в качестве непрерывного и жизненно важного процесса для решения проблем, с которыми сталкиваются страны Юга, а также в качестве ценного вклада в процесс развития. 16. Развивающиеся страны обратились к своим партнерам по процессу развития с призывом продолжать выполнять свои обязательства, взятые в ходе крупнейших конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в плане официальной помощи в целях развития и облегчения бремени задолженности, что превратилось в особо неотложный вопрос, учитывая сокращение в последние годы объема иностранной помощи в целях развития. 17. Ряд делегаций обратились с просьбой к государствам-членам и учреждениям Организации Объединенных Наций расширить свою поддержку созданию трехсторонних партнерств, особенно помощь наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, малым островным развивающимся государствам и странам Африки, расположенным к югу от Сахары, в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития. Странам-донорам было предложено выделить конкретные объемы своей официальной помощи в целях развития на финансирование механизмов трехстороннего сотрудничества через Организацию Объединенных Наций, особенно в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. По мнению другой делегации, Организации Объединенных Наций необходимо продолжать оказывать помощь в деле содействия развитию трехстороннего сотрудничества, особенно через страновые группы Организации Объединенных Наций. 18. В целом многие делегации вновь подтвердили, что партнерства по линии Юг-Юг и трехсторонние партнерства должны быть результатом основанного на спросе процесса, в рамках которого как те, кто оказывает помощь в целях развития, так и бенефициары могли бы брать на себя ответственность за соответствующие проекты и программы, с тем чтобы эффективно осуществлять их на национальном уровне. 19. Делегации пришли к общему мнению о необходимости укрепления национального потенциала развивающихся стран, с тем чтобы дать им возможность более эффективно сотрудничать по линии Юг-Юг. Кроме того, отмечалось, что региональная и субрегиональная интеграция обладают потенциалом для расширения экономических, социальных и политических возможностей стран Юга. 20. Было отмечено, что сотрудничество Юг-Юг не следует концептуально изолировать от глобальных усилий в области развития. В рамках сотрудничества Юг-Юг следует выполнять и поддерживать такие международные соглашения, как Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития и принципы, заложенные в Парижской декларации по эффективности помощи. Эти принципы включают ответственность стран, приоритетность стратегий по сокращению масштабов нищеты, осуществляемых странами-получателями помощи согласно их процессам и процедурам, и уделение первоочередного внимания укреплению институционального потенциала стран-получателей. 21. Большое значение сотрудничества Юг-Юг было подтверждено в рамках ряда инициатив и на различных конференциях, в частности проведенных в последние годы Группой 77, на Всемирном саммите 2005 года и на четырнадцатой Встрече на высшем уровне Движения неприсоединения в Гаване в сентябре 2006 года. К Специальной группе по сотрудничеству Юг-Юг был обращен призыв осуществлять, в случае необходимости, последующую деятельность по реализации различных решений саммитов Группы 77 и других конференций высокого уровня, касающихся сотрудничества Юг-Юг. 22. Ряд делегаций высказал удовлетворение тем, что образования Организации Объединенных Наций и региональные организации все чаще применяют подходы сотрудничества Юг-Юг в своих стратегиях и оперативных программах, особенно при решении региональных и трансграничных проблем в области развития. Кроме того, было вновь подтверждено, что организации системы Организации Объединенных Наций, благодаря своему универсальному членству, нейтралитету и политической независимости, являются основными средствами активизации, поддержки и укрепления сотрудничества Юг-Юг. 23. Организации и учреждения системы Организации Объединенных Наций, принимавшие участие в обсуждении, делали упор на тех аспектах своей работы, которые соответствовали подходу в рамках сотрудничества Юг-Юг на субрегиональном, региональном и глобальном уровнях. 24. С целью дальнейшего укрепления сотрудничества Юг-Юг к учреждениям Организации Объединенных Наций был обращен призыв играть ключевую роль в своих соответствующих сферах деятельности в деле укрепления партнерств между развивающимися странами; пропаганды и распространения передового опыта, местных знаний, ноу-хау и технологий в странах Юга; и поощрения взаимодействия между экспертами и учреждениями развивающихся стран. Было также рекомендовано изучать связанные с вышеуказанным торговые аспекты в рамках двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, которая состоится в апреле 2008 года в Гане. В целом было рекомендовано сделать сотрудничество Юг-Юг более широким и более обеспеченным ресурсами видом оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития. В этой связи Специальной группе было предложено укрепить процесс обмена информацией в рамках сотрудничества Юг-Юг между соответствующими учреждениями в различных развивающихся странах. 25. К Организации Объединенных Наций был обращен призыв обеспечить актуализацию сотрудничества Юг-Юг в качестве сквозной темы повестки дня в области развития всех органов системы Организации Объединенных Наций на уровне штаб-квартир, а также на страновом уровне. Цель этого -- содействовать более активному сбору данных, составлению отчетов и применению более ориентированного на сотрудничество Юг-Юг подхода учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций. 26. Было также высказано предложение о том, чтобы система развития Организации Объединенных Наций включила сотрудничество Юг-Юг в процесс разработки, формулирования и осуществления своих регулярных программ. Кроме того, концепцию сотрудничества Юг-Юг следует использовать в качестве основной в ходе трехгодичного всеобъемлющего стратегического обзора. 27. Другие предложения, касающиеся актуализации политики и программ сотрудничества Юг-Юг включали более эффективное задействование системы координаторов-резидентов для осуществления программ на страновом уровне. Обсуждалась также необходимость укрепления и расширения центров по координации сотрудничества Юг-Юг на страновом уровне. 28. Другой ключевой темой обсуждений стала необходимость укрепления и дальнейшего расширения сотрудничества Юг-Юг посредством национальных рамок в области развития и деятельности партнеров в области развития как в государственном, так и в частном секторах и учреждений Организации Объединенных Наций. И хотя некоторые организации системы Организации Объединенных Наций добились определенного прогресса в деле актуализации сотрудничества Юг-Юг в рамках своих программ, была высказана обеспокоенность по поводу того, что полная актуализация в этой области пока еще не полностью достигнута. 29. К системе Организации Объединенных Наций, в частности к Специальной группе по сотрудничеству Юг-Юг, была обращена просьба решить проблему связанных с сотрудничеством Юг-Юг пробелов в информации и знаниях. Делегации высказались за создание адекватной, организованной и эффективной информационной системы, которая давала бы возможность всем странам получать подробную информацию о потенциале стран Юга и имеющихся возможностях для сотрудничества. Такого рода информационная база позволила бы также обмениваться передовым опытом. 30. К государствам-членам и системе Организации Объединенных Наций был обращен настоятельный призыв щедро поддержать Фонд Организации Объединенных Наций для сотрудничества Юг-Юг и Целевой фонд им. Переса-Герреро для экономического и технического сотрудничества между развивающимися странами. Кроме того, было рекомендовано повысить роль Фонда Организации Объединенных Наций для сотрудничества Юг-Юг в качестве основного механизма финансирования сотрудничества Юг-Юг. 31. Было рекомендовано более часто проводить заседания Комитета высокого уровня и предложено проводить неформальные межсессионные заседания для отслеживания хода осуществления принятых решений. 32. Делегации выразили желание увеличить объем финансирования проектов системы развития Организации Объединенных Наций, которые используют стратегии сотрудничества Юг-Юг. Кроме того, государства-члены высказались также за более активное использование ресурсов Юга, особенно специалистов и опыта, в проектах Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и других органов Организации Объединенных Наций. 33. Некоторые делегации отмечали, что система координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций могла бы вносить вклад в сотрудничество Юг-Юг благодаря тому, что координаторы-резиденты обладают специальными знаниями о национальных приоритетах и потребностях, а также о наличии потенциала на национальном и региональном уровнях. 34. Одна делегация предложила пересмотреть стратегию <<новых направлений>>, осуществляемую Специальной группой по сотрудничеству Юг-Юг, и трансформировать ее в рамки, которые будут ориентировать государства-члены и организации системы Организации Объединенных Наций в процессе содействия развитию сотрудничества Юг-Юг в предстоящие годы. Среди прочего, предлагалось, чтобы пересмотренная стратегия предусматривала меры и инструменты, которые могли бы быть включены как часть межсекторальной оперативной деятельности в целях развития и часть стратегического плана ПРООН на 2008 - 2011 годы. 35. Специальной группе по сотрудничеству Юг-Юг необходимо обеспечить бóльшую координацию между Организацией Объединенных Наций и другими межправительственными организациями. Вместе с тем, хотя ряд делегаций высказались за необходимость координации и слаженности, другие подчеркнули необходимость приоритезации дефицитных ресурсов таким образом, чтобы это позволило улучшить ход осуществления программ. 36. Несколько государств-членов подчеркивали необходимость укрепления потенциала Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг, особенно удовлетворения ее кадровых и финансовых потребностей, посредством выдвижения конкретных предложений. Было отмечено, что увеличение объема ресурсов и укрепление потенциала даст Специальной группе больше возможностей для выполнения своего мандата. 37. Было рекомендовано, чтобы Специальная группа, помимо выполнения роли координатора и организатора совещаний и семинаров по вопросам сотрудничества Юг-Юг, расширила свои функции и стала пропагандировать новаторские механизмы для сотрудничества Юг-Юг, содействуя установлению связей между различными предприятиями и созданию партнерств с участием государственного и частного секторов. 38. Некоторые делегации подчеркнули пропагандистскую роль Специальной группы, которая распространяет знания между развивающимися странами и содействует обмену этими знаниями. Эта деятельность должна осуществляться в координации с другими механизмами и образованиями, такими, как Азиатско-африканский стратегический план действий и Центр по проблемам Юга. В этом же ключе государства-члены настоятельно призвали Специальную группу активизировать свою деятельность по мобилизации ресурсов посредством внедрения новаторских механизмов, с тем чтобы способствовать усилению воздействия сотрудничества Юг-Юг и трехсторонних механизмов. 39. Делегации призвали Специальную группу содействовать углублению сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества и, в частности, подготовить перечень инициатив в области сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. К Специальной группе была также обращена просьба представить доклад о конкретных мерах и успешных мероприятиях, которые она поддерживала в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. Было также выражено мнение о необходимости оценки воздействия сотрудничества Юг-Юг на страновом уровне. 40. Различные специальные рекомендации в отношении укрепления деятельности Специальной группы касались обновления и усовершенствования Информационной системы по вопросам развития (ИСВР), с тем чтобы как можно скорее сделать этот инструмент функционирующим. Было признано, что функции этой системы по сбору и предоставлению информации следует усовершенствовать. Было предложено дать возможность правительствам отслеживать использование этого ресурса. 41. Специальной группе следует изучить вопрос о координации своей деятельности с Группой Всемирного банка и региональными банками развития для стимулирования инвестиций в частный сектор по линии Юг-Юг и содействия развитию малых и средних предприятий. Необходимо провести независимую оценку деятельности Специальной группы для выявления областей, требующих совершенствования, а также включить обсуждение результатов этой оценки в повестку дня шестнадцатой сессии Комитета высокого уровня. 42. В заключение, отметив предстоящую тридцатую годовщину принятия Буэнос-Айресского плана действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами, делегации призвали к созыву в 2008 году конференции Организации Объединенных Наций по вопросам сотрудничества Юг-Юг для обзора хода осуществления Плана действий. Аргентина великодушно предложила провести конференцию в Буэнос-Айресе, и это предложение было поддержано делегациями стран. III Тематическая дискуссия: роль Организации Объединенных Наций в укреплении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества 43. Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг рассмотрел пункт 4 своей повестки дня на своем 4-м заседании 30 мая 2007 года. 44. Докладчик Комитета высокого уровня, который выполнял функции координатора тематического форума, представил шесть участников. Первое представление 45. Основной докладчик по теме <<Усиление координации и согласованности деятельности системы Организации Объединенных Наций по поддержке сотрудничества Юг-Юг>> отметил, что на Встрече на высшем уровне стран Юга, проведенной Группой 77 в Гаване, Куба, в апреле 2007 года и в Дохе, Катар, в июне 2005 года, руководители стран Юга предприняли важные меры, свидетельствующие о решимости расширить сферу охвата и масштабы сотрудничества Юг-Юг. Среди прочего, Дохинский план действий содержит просьбу к Генеральному секретарю принять конкретные меры для дальнейшего укрепления Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг. Главным образом, необходим больший объем финансовых и людских ресурсов, с тем чтобы она могла в полной мере выполнять свои функции, в частности, посредством мобилизации ресурсов для расширения сотрудничества Юг-Юг, в том числе через посредство трехстороннего сотрудничества. 46. Разумеется, что стратегии и направления взаимного сотрудничества в области развития должны учитывать, в частности, проблемы и задачи, стоящие перед наиболее бедными развивающимися странами. Развивающиеся страны не могут решать эти задачи в одиночку. 47. Система Организации Объединенных Наций должна повысить уровень своей координации и согласованности для эффективной поддержки повестки дня в контексте Юг-Юг. 48. Специальная группа по сотрудничеству Юг-Юг призвана сыграть важную роль. Эта роль заключается в поддержке технического сотрудничества в странах Юга, содействии развитию сотрудничества Юг-Юг в контексте деятельности всех фондов и программ Организации Объединенных Наций и поощрении трехстороннего сотрудничества по линии Севера и Юга. Специальной группе также рекомендовалось активизировать свои усилия по учету различных мандатов, установленных на встречах на высшем уровне Группы 77 и других конференциях высокого уровня, связанных с сотрудничеством Юг-Юг в различных сферах. 49. Кроме того, необходимо поддерживать многосторонние договоренности и механизмы, связанные с сотрудничеством Юг-Юг. В этом контексте к партнерам развивающихся стран в области развития и системе Организации Объединенных Наций был обращен призыв оказать щедрую поддержку Фонду Организации Объединенных Наций для сотрудничества Юг-Юг и Целевому фонду Переса Герреро для экономического и технического сотрудничества между развивающимися странами. К партнерам развивающихся стран в области развития был также обращен призыв оказать необходимую поддержку Консорциуму Группы 77 по науке, технологии и инновациям в интересах Юга, недавно учрежденному по рекомендации второй Встречи на высшем уровне стран Юга. 50. Поэтому важная задача, стоящая перед всеми партнерами на Юге, а также на Севере, заключается в трансформации новой динамики Юга в силу, позволяющую реализовать справедливую и универсальную парадигму в области развития. И система Организации Объединенных Наций должна реально сыграть ключевую роль в этой связи. Второе представление 51. Основной докладчик по теме <<Роль Организации Объединенных Наций в укреплении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества>> отметил, что одним из краеугольных камней укрепления сотрудничества Юг-Юг является обмен опытом и экспертными знаниями. Для оказания помощи странам, находящимся на менее продвинутом этапе развития, можно было бы использовать партнерства, занимающиеся трехсторонним сотрудничеством, задействуя экспертные знания стран Юга, при финансовой поддержке стран Севера и многосторонних организаций. 52. Система Организации Объединенных Наций с ее глобальным охватом могла бы содействовать институционализации условий сотрудничества Юг-Юг через свои региональные органы. Она могла бы консолидировать свои усилия в области сотрудничества, переходя от осуществления специальных проектов к выработке более согласованного, скоординированного подхода. Кроме того, она могла бы установить методы финансирования, включая совместное покрытие расходов, с четко определенными компонентами. 53. Система Организации Объединенных Наций могла бы поощрять привлечение всех заинтересованных сторон к разработке концепций, формулированию и мониторингу программ, которые должны опираться на конкретные потребности стран. Это могло бы содействовать обеспечению чувства ответственности и тем самым способствовать завершению проектов. Эффективность любой программы будет зависеть от рейтинга ее принимающими странами и контрольных показателей в сопоставлении с согласованными показателями выгод от осуществления таких мероприятий. 54. ПРООН и Специальная группа по сотрудничеству ЮгЮг могли бы рекомендовать органам Организации Объединенных Наций на национальном уровне тесно взаимодействовать с национальными координационными механизмами сотрудничества ЮгЮг. 55. Специальная группа по сотрудничеству Юг-Юг могла бы провести оценку сильных сторон партнеров по развитию (т.е. наиболее развитых стран Юга) и потребностей нуждающихся стран и поделиться полученной таким образом информацией. Обмен информацией на региональном уровне мог бы содействовать нахождению более эффективных решений выявленных проблем, особенно трансграничных проблем. Это могло бы способствовать также расширению участия развитых стран в сотрудничестве по линии Юг-Юг и трехстороннем сотрудничестве и более активному вовлечению частного сектора и неправительственных организаций в такое сотрудничество. Общее обсуждение 56. В ходе обсуждения, проведенного после первых двух выступлений, было отмечено, что сотрудничество по линии Юг-Юг должно определяться спросом, поскольку стратегия сотрудничества, диктуемого предложением, может подорвать устойчивость инициатив в области сотрудничества Юг-Юг. Однако иногда возникают трудности с увязкой потребностей и ресурсов. Одним из путей решения этой проблемы является создание межучрежденческих сетей по обмену знаниями и опытом, и одна подобная сеть уже действует в Бангкоке. Третье представление 57. Оратор, выступивший по теме <<Роль Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) в укреплении сотрудничества ЮгЮг и трехстороннего сотрудничества>>, отметил, что ЮНИДО несет ответственность за обеспечение промышленного развития и оказание поддержки обрабатывающей промышленности развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Она играет определенную роль в анализе, планировании и налаживании партнерских отношений между странами Юга и в содействии развитию региональной торговли и сотрудничества. Цель деятельности в области сотрудничества по линии ЮгЮг заключается в содействии обеспечению эффективного участия развивающихся стран в глобальной экономике. 58. ЮНИДО создает центры сотрудничества по линии ЮгЮг в ряде стран со средним уровнем дохода в целях расширения обмена опытом, ноу-хау и методами управления и содействия этому для развития производительного потенциала на Юге. Такие центры ЮгЮг будут также содействовать определению и распространению передового опыта по повышению благосостояния посредством промышленного развития. Они будут контактировать друг с другом в разработке совместных программ с учетом сравнительных преимуществ участников. Четвертое представление 59. Оратор, выступивший по теме <<Создание эффективных механизмов для многостороннего сотрудничества ЮгЮг>>, сосредоточил свое внимание на двух основополагающих аспектах архитектуры сотрудничества по линии ЮгЮг: на форуме по вопросам развития Юг-Юг и на сети академических учреждений Юг-Юг. Оратор отметил, что сотрудничество по линии ЮгЮг является сложным вопросом, требующим применения междисциплинарного подхода и нового подхода к отношениям Юг-Юг, в рамках которых важно использовать возможности сотрудничества Юг-Юг. 60. В связи с тем, что предметом сотрудничества по линии Юг-Юг могут быть все аспекты развития человеческого потенциала, включая проблемы безопасности и взаимосвязанные проблемы, возникают сложные задачи и необходимость владения искусством многосторонней дипломатии. Ввиду этого развивающимся странам необходимо будет работать в тесном сотрудничестве со всеми заинтересованными сторонами, в частности с гражданским обществом и деловыми кругами, в выработке общих целей. 61. Форум Юг-Юг позволит Югу выступать с согласованной позицией, так как он будет служить признанным форумом для формирования консенсуса. Он может быть неофициальным и функционировать как парламентская организация; т.е. он будет совещательной и ненормотворческой структурой. Он будет стремиться, среди прочего, содействовать выполнению планов действий, принятых на Совещании на высшем уровне Группы 77, способствовать мобилизации финансовых ресурсов для целей сотрудничества, влиять на общественное мнение в интересах такого сотрудничества и продвигать программы сотрудничества по линии ЮгЮг. 62. Сеть академических учреждений Юг-Юг будет удовлетворять потребности, связанные с наращиванием потенциала в области многосторонней дипломатии в целях развития. Она будет обеспечивать интеллектуальную поддержку осуществлению такой дипломатии и служить интеллектуальной сетью, которая могла бы обеспечить бóльшую согласованность в вопросах выработки политики. Она будет оказывать содействие системе Организации Объединенных Наций в вопросах принятия мер в области развития. 63. В ходе обсуждения, проведенного после третьего и четвертого выступления, было отмечено, что система Организации Объединенных Наций должна оказывать помощь странам в укреплении внутреннего потенциала, с тем чтобы они имели больше возможностей для решения вопросов за пределами своих границ. 64. Одна делегация отметила отсутствие эффективных учреждений для содействия развитию сотрудничества по линии Юг-Юг. Хотя организационное строительство имеет важное значение, государства-члены должны указать свои приоритеты в этой области. Государства-члены должны также определить степень участия каждого многостороннего учреждения в сотрудничестве Юг-Юг. Другая делегация отметила, что международное сотрудничество должно учитывать потребности получателей помощи. 65. Не следует, однако, рассматривать сотрудничество по линии Юг-Юг с точки зрения традиционного сотрудничества. Оратор, выступавший по теме <<Роль ЮНИДО в укреплении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества>>, отметил, что, хотя концепция сотрудничества по линии Юг-Юг и не нова, предложенная ЮНИДО новая модель сотрудничества по линии ЮгЮг предусматривает участие частного сектора, гражданского общества и неправительственных организаций. 66. Дальнейшие усилия системы Организации Объединенных Наций в области расширения сотрудничества Юг-Юг могли бы быть направлены на устранение негативных стереотипов в восприятии сотрудничества Юг-Юг с использованием средств пропаганды и распространения информации. Система Организации Объединенных Наций могла бы также способствовать поиску и поощрению возможностей диверсификации и инновационных решений среди развивающихся стран, что позволило бы определить направления дальнейшего развития сотрудничества по линии Юг-Юг. Выявление возможностей повышения эффективности благодаря использованию преимуществ факторов взаимодействия и взаимодополняемости в рамках сотрудничества по линии Север-Юг, ЮгЮг и трехстороннего сотрудничества и распространение такой информации способствовали бы преодолению ошибочного представления об этих формах сотрудничества как взаимоисключающих. Поскольку система Организации Объединенных Наций и развивающиеся страны не в состоянии многого добиться без ресурсов, которые необходимы для содействия их деятельности, системе Организации Объединенных Наций следует активизировать ее усилия по мобилизации ресурсов на поддержку сотрудничества Юг-Юг. 67. Расширение сотрудничества между организациями системы Организации Объединенных Наций способствовало бы укреплению сотрудничества по линии Юг-Юг. Необходимо также повысить степень координации усилий, чтобы улучшить использование ресурсов и преимуществ взаимодействия, которого можно добиться в сотрудничестве между учреждениями. 68. Одна из делегаций отметила, что можно было бы также рассмотреть возможные пути содействия со стороны Организации Объединенных Наций внедрению новых подходов к сотрудничеству Юг-Юг, способы использования ее опыта для определения приоритетных областей, в которых развивающиеся страны могли бы совместно разрабатывать соответствующую политику, способы укрепления государствами-членами потенциала учреждений Организации Объединенных Наций (например, Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг и Специальная группа по сотрудничеству Юг-Юг) в области сотрудничества Юг-Юг и способы мобилизации Организацией Объединенных Наций финансовых ресурсов на такое сотрудничество. Было отмечено, что разрабатываемая политика должна быть практически реализуема и ориентирована на решение практических задач, обеспечивать руководство на макроуровне и помогать в распространении информации. Пятое представление 69. Выступавший по теме <<Роль Организации Объединенных Наций в расширении сотрудничества по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества для укрепления взаимосвязи между окружающей средой и развитием>> говорил о важности сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включая цель 7, касающуюся экологической устойчивости, и цель 8, касающуюся глобального партнерства в поддержку развития. 70. Организация Объединенных Наций играет кардинальную роль в сотрудничестве по линии Юг-Юг и трехстороннем сотрудничестве и могла бы институционализировать эти виды сотрудничества. Необходимы стратегия сотрудничества Юг-Юг в области окружающей среды и развития и механизмы практической ее реализации. Кроме того, необходимо разработать региональные программы достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и укрепить действующие региональные организации. Организация Объединенных Наций могла бы поддержать инициативы распространения информации и опыта. Шестое представление 71. Выступавший по теме <<Роль Организации Объединенных Наций в расширении сотрудничества по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества с частным сектором>> отметил, что сотрудничество Юг-Юг является подходом, средством в наборе инструментов для решения стоящих в сфере развития задач. Что касается частного сектора, то сотрудничество Юг-Юг предполагает разделение риска между двусторонним донором и многосторонним кредитором в сотрудничестве с правительством. 72. Как одно из подразделений системы Организации Объединенных Наций, Специальная группа по сотрудничеству Юг-Юг могла бы распространять передовой опыт партнерского взаимодействия. Она могла бы профинансировать исследование о роли частного сектора в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кроме того, Специальная группа могла бы служить источником данных, например о размере вклада доноров по линии сотрудничества Юг-Юг, которые не являются членами Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития. 73. Система Организации Объединенных Наций могла бы также добиваться соблюдения принципов глобальной корпоративной социальной ответственности. Помимо этого, она могла бы изучить законы и положения стран, регулирующие местную корпоративную и частную филантропическую деятельность с целью поощрения такого финансирования. 74. В ходе прений после пятого и шестого выступлений было подтверждено, что сотрудничество Юг-Юг выходит за рамки Организации Объединенных Наций. Была высказана мысль, что Организация Объединенных Наций, учитывая ее глобальный характер, могла бы помочь выявить возможности для взаимодополняемости и взаимодействия на Юге и на Севере в целях расширения сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. 75. Закрывая сессию, ведущий указал на необходимость создания новых механизмов содействия сотрудничеству Юг-Юг, улучшения координации между организациями системы Организации Объединенных Наций и увеличения поддержки в области мобилизации ресурсов. Представительства ПРООН в странах должны оказывать странам помощь в разработке стратегий сотрудничества по линии Юг-Юг. 76. На своем 5м заседании 1 июня 2007 года Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг рассмотрел пункт 5 своей повестки дня. 77. Председатель/Докладчик Рабочей группы и заместитель Председателя Комитета представил доклад Рабочей группы. 78. Комитет утвердил доклад Рабочей группы. V Предварительная повестка дня шестнадцатой сессии Комитета 79. На своем 5м заседании 1 июня 2007 года Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг рассмотрел пункты 6 и 7 своей повестки дня. 80. На том же заседании Комитет утвердил предварительную повестку дня своей шестнадцатой сессии (см. главу I, решение 15/2). 81. В этом же решении Комитет уполномочил своего Председателя провести консультации с представителями государств-членов по тематической дискуссии шестнадцатой сессии и довести решение, принятое по этому вопросу в ходе консультаций, до государств-членов до открытия шестнадцатой сессии, с тем чтобы дать делегатам возможность принять надлежащие подготовительные меры. VI Проект доклада 82. На своем 5м заседании 1 июня 2007 года Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг рассмотрел пункт 8 своей повестки дня. 83. Докладчик Раймонд Ландвелд (Суринам) представил проект доклада Комитета. 84. Комитет утвердил проект доклада и поручил Докладчику завершить подготовку доклада. VII Закрытие сессии 85. На 5м заседании 1 июня 2007 года с заключительным заявлением выступил заместитель Администратора ПРООН. 86. На этом же заседании с заключительными заявлениями выступили представители Группы 77 и Китая, Европейского союза и Директор Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг, а также Председатель Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг. VIII Организационные вопросы 87. Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг провел свою пятнадцатую сессию в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 29 мая по 1 июня 2007 года. Комитет провел 5 заседаний (1е - 5е). Кроме того, 8 мая 2007 года Комитет провел организационное заседание. 88. Вопросы, связанные с учреждением Комитета высокого уровня, справочной информацией, работой Комитета, хронологией и докладами предыдущих сессий Комитета, освещаются в предыдущих докладах Комитета Генеральной Ассамблее. 89. Согласно пункту 3 резолюции 35/202 Генеральной Ассамблеи, настоящая сессия была созвана Администратором ПРООН на основе обычных процедурных мер. 90. В работе пятнадцатой сессии Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг приняли участие представители государств -- членов Организации Объединенных Наций, участвующие в деятельности ПРООН. Кроме того, в ее работе приняли участие не являющиеся членами государства, имеющие представительства постоянных наблюдателей в Центральных учреждениях; региональные комиссии; специализированные учреждения, фонды и программы и другие органы Организации Объединенных Наций; межправительственные и неправительственные организации, которые были приглашены участвовать в качестве наблюдателей в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи; межправительственные организации, имеющие статус наблюдателей; частные организации, учреждения и ведомства, которые были приглашены участвовать в тематических обсуждениях; и лица, которые получили специальные приглашения для участия в сессиях в качестве участников дискуссии. Список участников пятнадцатой сессии см. в приложении I. 91. Следующие должностные лица были избраны путем аккламации: Председатель: Насер Абдель Азиз ан-Насер (Катар) Заместители Председателя: Изабел ди Жезуж да К. Годинью Мануэл (Ангола) Сергей Рачков (Беларусь) Наталия Куинтавалле (Италия) Докладчик: Раймонд Ландвелд (Суринам) 92. Комитет утвердил рекомендацию Председателя о том, чтобы функции Председателя Рабочей группы выполнял Сергей А. Рачков. Впоследствии было принято решение о том, чтобы Председатель Рабочей группы выполнял также функции Докладчика Рабочей группы. 93. Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг провел свое организационное заседание в Нью-Йорке 8 мая 2007 года для избрания членов Бюро пятнадцатой сессии и утверждения предварительной повестки дня и программы работы. 94. Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг утвердил предварительную аннотированную повестку дня (SSC/15/L.2) и организацию работы (SSC/15/L.3) своей пятнадцатой сессии. В ходе пленарных заседаний 29 - 30 мая 2007 года были проведены общие прения по пунктам 2 и 3 повестки дня. Рабочей группе, которая должна начать свою работу 31 мая 2007 года, были переданы пункты 2, 3, 4 и 5 для обсуждения вопросов существа и вынесения рекомендаций Комитету. Перечень документов, рассмотренных Комитетом на его пятнадцатой сессии, содержится в приложении II. I Перечень участников пятнадцатой сессии Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг Государства -- члены Организации Объединенных Наций или государства, участвующие в деятельности Программы развития Организации Объединенных Наций Австралия, Австрия, Алжир, Ангола, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Бенин, Ботсвана, Бразилия, Буркина-Фасо, Бутан, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гондурас, Греция, Дания, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Ирак, Иран (Исламская Республика), Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Казахстан, Камбоджа, Камерун, Катар, Кения, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Ливийская Арабская Джамахирия, Малави, Малайзия, Мали, Марокко, Мексика, Монголия, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Парагвай, Перу, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Сальвадор, Саудовская Аравия, Святой Престол, Сенегал, Сирийская Арабская Республика, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты, Суринам, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Турция, Уганда, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Центральноафриканская Республика, Чили, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Южная Африка, Ямайка, Япония Органы, фонды и программы Организации Объединенных Наций Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана, Детский фонд Организации Объединенных Наций, Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программа развития Организации Объединенных Наций, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, Учебный и научно-исследо- вательский институт Организации Объединенных Наций Специализированные учреждения Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций; Международная организация труда; Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры; Всемирная организация здравоохранения; Всемирная туристская организация Межправительственные организации Центральноамериканская интеграционная система, Международная организация по миграции, организация "Partners in Population and Development" Неправительственные и другие организации, которым было предложено участвовать в качестве наблюдателей Исламская торгово-промышленная палата, Молодежный форум Исламской конференции для диалога и сотрудничества Лица, которые получили специальные приглашения в качестве основных докладчиков и/или членов дискуссионных групп: Мунир Акрам (Председатель Группы 77) Дато Раджа Захараток Раджа Зайнал Абидин (бывший Генеральный директор Группы экономического планирования канцелярии премьер-министра Малайзии) Фату Хайдара (директор Группы специальных программ ЮНИДО) Авни Бехнам (президент Международного океанографического института) Халид Абу Зейд (региональный директор Программы управления водными ресурсами Центра по окружающей среде и развитию региона арабских стран и Европы) Даниэль Рунде (руководитель группы по развитию партнерских отношений Организации <<Международное финансовое сотрудничество>>) II Перечень документов, находившихся в распоряжении Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг Предварительная аннотированная повестка дня организационного заседания, состоявшегося в Нью-Йорке 8 мая 2007 года (SSC/15/L.1); Предварительная аннотированная повестка дня, включая перечень документов для пятнадцатой сессии (SSC/15/L.2); Записка Администратора об утверждении повестки дня и организации работы (SSC/15/L.3); Обзор хода осуществления Буэнос-Айресского плана действий, стратегии новых направлений сотрудничества Юг-Юг и решений Комитета (SSC/15/1); Рассмотрение докладов Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций (SSC/15/2). 07-38607 (R) 290607 050707 