%%%PLEBISCITES|CONSTITUTIONS|TOKELAU|TOKELAU QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|SELF-RULE|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|FREEDOM OF ASSOCIATION|RIGHT TO VOTE|ECONOMIC DEVELOPMENT|NEW ZEALAND|ECONOMIC ASSISTANCE|INFORMATION TRANSFER|TRUST FUNDS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 40 повестки дня Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Рейньери Вальядарес-Гомес (Гондурас) I. Введение 1. Информация о проведенном Комитетом по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) рассмотрении пункта 40 повестки дня приводится в докладе Комитета, содержащемся в документе A/62/412. 2. Четвертый комитет возобновил рассмотрение данного пункта на своем 23м заседании 14 ноября 2007 года (см. A/C.4/62/SR.23). 3. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, в главе XII которого содержался проект резолюции V, озаглавленный <<Вопрос о Токелау>>. 4. На своем 3-м заседании 9 октября Комитет постановил отложить на более позднюю дату принятие решения по этому проекту резолюции. 5. На 23-м заседании 14 ноября представитель Папуа -- Новой Гвинеи выступил с заявлением в своем качестве представителя Специального комитета на втором референдуме по вопросу об определении будущего статуса Токелау, состоявшемся 20 - 24 октября 2007 года (см. A/C.4/62/SR.23). 6. На том же заседании с заявлением выступил также представитель Новой Зеландии (см. A/C.4/62/SR.23). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.4/62/L.7 7. На том же заседании представитель Кубы в его качестве исполняющего обязанности Председателя Специального комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Вопрос о Токелау>> (A/C.4/62/L.7), в котором были приняты во внимание последние события в территории. 8. Также на том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/62/L.7 без голосования (см. пункт 9). III. Рекомендация Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) 9. Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Вопрос о Токелау Генеральная Ассамблея, рассмотрев вопрос о Токелау, изучив главу доклада Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, касающуюся вопроса о Токелау, ссылаясь на свою резолюцию 1514 (XV) от 14 декабря 1960 года, в которой содержится Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам, и на все резолюции и решения Организации Объединенных Наций, касающиеся несамоуправляющихся территорий, в частности резолюцию 61/127 Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 2006 года, с удовлетворением отмечая продолжающееся образцовое содействие Новой Зеландии как управляющей державы работе Специального комитета в отношении Токелау и ее готовность разрешать доступ выездным миссиям Организации Объединенных Наций в территорию, с удовлетворением отмечая также совместный вклад в развитие Токелау Новой Зеландии и специализированных учреждений и других организаций системы Организации Объединенных Наций, в особенности Программы развития Организации Объединенных Наций, напоминая об инаугурации в 1996 году национального законодательного органа, Генерального фоно, по итогам выборов, проведенных в деревнях на основе предоставленного взрослому населению всеобщего избирательного права, и принятии на себя этим органом в июне 2003 года всей полноты ответственности за бюджет Токелау, отмечая, что, будучи малой островной территорией, Токелау являет собой пример ситуации, типичной для большинства остающихся несамоуправляющихся территорий, и что как достойный изучения пример успешного сотрудничества в деле деколонизации Токелау имеет более важное значение для Организации Объединенных Наций, которая стремится к тому, чтобы завершить свою работу в области деколонизации, напоминая о том, что Новая Зеландия и Токелау подписали в ноябре 2003 года документ, озаглавленный <<Совместное заявление о принципах партнерства>>, в котором впервые в письменном виде изложены права и обязанности двух стран-партнеров, учитывая решение, принятое Генеральным фоно на его заседании в ноябре 2003 года после обстоятельных консультаций во всех трех деревнях, официально обсудить с Новой Зеландией вариант самоуправления в рамках свободной ассоциации и принятое им в августе 2005 года решение провести референдум по вопросу о самоуправлении на основе проекта конституции Токелау и договора о свободной ассоциации с Новой Зеландией, 1. отмечает, что Токелау попрежнему твердо привержена развитию своего потенциала самоуправления; 2. приветствует значительный прогресс, достигнутый в деле передачи полномочий трем таупулегам (деревенским советам), в частности делегирование полномочий Администратора трем таупулегам с 1 июля 2004 года и принятие на себя каждой таупулегой с этой даты всей полноты ответственности за управление работой всех ее коммунальных служб; 3. напоминает о решении, принятом Генеральным фоно в ноябре 2003 года после обстоятельных консультаций во всех трех деревнях и заседания Специального комитета по конституции Токелау, официально обсудить с Новой Зеландией вариант самоопределения в рамках свободной ассоциации и о проведенных впоследствии переговорах между Токелау и Новой Зеландией в соответствии с этим решением Генерального фоно; 4. напоминает также о принятом Генеральным фоно в августе 2005 года решении провести референдум по вопросу о самоуправлении на основе проекта конституции Токелау и договора о свободной ассоциации с Новой Зеландией и отмечает принятие Генеральным фоно правил проведения референдума; 5. принимает к сведению инициативу Токелау по разработке стратегического плана экономического развития на период 2007 - 2010 годов; 6. принимает к сведению также дальнейшую помощь, которую Новая Зеландия обязалась оказывать в деле поощрения благосостояния Токелау, а также содействие со стороны Программы развития Организации Объединенных Наций; 7. принимает к сведению далее, что Токелау нуждается в дальнейшей помощи со стороны международного сообщества; 8. приветствует создание и деятельность Международного целевого фонда для удовлетворения будущих потребностей Токелау в области развития и призывает государства-члены и международные и региональные учреждения делать взносы в этот Фонд, тем самым оказывая практическую помощь этой зарождающейся стране в решении проблем, обусловленных ее малыми размерами, изолированностью и нехваткой ресурсов; 9. приветствует также заверение правительства Новой Зеландии в том, что оно выполнит свои обязательства перед Организацией Объединенных Наций в отношении Токелау и подчинится свободно выраженной воле народа Токелау относительно ее будущего статуса; 10. приветствует далее намерение других государств и территорий региона сотрудничать с Токелау и их поддержку ее экономических и политических устремлений и ее расширяющегося участия в региональных и международных делах; 11. призывает управляющую державу и учреждения Организации Объединенных Наций продолжать оказывать помощь Токелау по мере ее дальнейшего развития; 12. приветствует меры, принимаемые управляющей державой по передаче Генеральному секретарю информации о политическом, экономическом и социальном положении на Токелау; 13. отмечает значительный прогресс в деле принятия конституции и национальной символики Токелау и шаги, предпринятые Токелау и Новой Зеландией по согласованию проекта договора о свободной ассоциации как основы для акта самоопределения; 14. отмечает также, что в ходе референдума для определения будущего статуса Токелау, состоявшегося в феврале 2006 года, не было получено большинства в две трети действительных голосов, необходимого, согласно Генеральному фоно, для изменения статуса Токелау как несамоуправляющейся территории, находящейся под управлением Новой Зеландии; 15. отмечает далее решение Генерального фоно провести новый референдум для определения будущего статуса Токелау 20 - 24 октября 2007 года; 16. высоко оценивает профессионально проведенные и транспарентные референдумы, состоявшиеся в феврале 2006 года и октябре 2007 года под наблюдением Организации Объединенных Наций; 17. отмечает, что в ходе референдума в октябре 2007 года также не было получено большинства в две трети действительных голосов, необходимого, согласно Генеральному фоно, для изменения статуса Токелау как несамоуправляющейся территории, находящейся под управлением Новой Зеландии; 18. приветствует решимость как Токелау, так и Новой Зеландии продолжать работать сообща в интересах Токелау и ее народа, принимая во внимание принцип права на самоопределение; 19. просит Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам продолжить рассмотрение вопроса о несамоуправляющейся территории Токелау и представить по нему доклад Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. 