%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|LAND DEGRADATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|POVERTY MITIGATION|RESOURCES MOBILIZATION|FINANCIAL RESOURCES|TECHNOLOGY TRANSFER|CAPACITY BUILDING|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|WORKING GROUPS|EURO|CURRENCY|INTERNATIONAL YEARS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 54(е) повестки дня Устойчивое развитие: осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке Доклад Второго комитета* Докладчик: гжа Тамар Читанава (Грузия) I. Введение 1. Второй комитет провел предметные обсуждения по пункту 54 повестки дня (см. А/62/419, пункт 2). Решения по подпункту (е) принимались на 23м и 31м заседаниях 6 ноября и 5 декабря 2007 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого подпункта содержится в соответствующих кратких отчетах (А/С.2/62/SR.23 и 31). II. Рассмотрение проектов резолюций А/С.2/62/L.17 и A/C.2/62/L.48 2. На 23м заседании 6 ноября представитель Пакистана от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77, и Китая внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке>> (А/С.2/62/L.17), следующего содержания: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 58/211 от 23 декабря 2003 года, 61/202 от 20 декабря 2006 года и другие резолюции, касающиеся осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, ссылаясь также на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, вновь заявляя о своей приверженности борьбе с опустыниванием, искоренению крайней нищеты, поощрению устойчивого развития в засушливых районах и улучшению жизни затрагиваемых групп населения, будучи преисполнена решимости сохранять и укреплять дух международной солидарности, проявившийся в результате провозглашения 2006 года Международным годом пустынь и опустынивания, вновь подтверждая, что опустынивание и засуха являются проблемами, имеющими глобальные масштабы, поскольку они затрагивают все регионы мира, подчеркивая, что опустынивание серьезно подрывает возможности развивающихся стран по достижению международно согласованных целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, будучи обеспокоена взаимным негативным воздействием опустынивания, деградации земель и изменения климата, вновь подтверждая План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), в котором признано, что Конвенция является одним из инструментов для искоренения нищеты, признавая, что своевременное и эффективное осуществление Конвенции способствовало бы достижению международно согласованных целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, признавая также необходимость предоставления на стабильной и предсказуемой основе достаточных финансовых ресурсов и технической поддержки в целях обеспечения всестороннего, эффективного и оперативного осуществления Конвенции, приветствуя принятое Комиссией по устойчивому развитию на ее одиннадцатой сессии решение рассмотреть, среди прочего, вопрос об опустынивании на своих шестнадцатой и семнадцатой сессиях, выражая глубокую признательность правительству Испании за проведение в Мадриде 3 - 14 сентября 2007 года восьмой сессии Конференции сторон Конвенции, выражая глубокую признательность также правительству Аргентины за проведение в Буэнос-Айресе 12 - 21 марта 2007 года пятой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции, приветствуя предложение правительства Турции о проведении седьмой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции в Стамбуле 20 - 29 октября 2008 года, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. вновь заявляет о своей решимости поддерживать и активизировать осуществление Конвенции для ликвидации причин опустынивания и деградации земель, а также нищеты, обусловленной деградацией земель, посредством, в частности, мобилизации достаточных финансовых ресурсов на предсказуемой основе, оказания технической помощи, передачи технологий и укрепления деятельности по наращиванию потенциала в развивающихся странах; 3. приветствует решение, принятое Советом управляющих/ Глобальным форумом по окружающей среде на уровне министров Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, объявить десятилетие 2010 - 2020 годов Десятилетием Организации Объединенных Наций, посвященным пустыням и борьбе с опустыниванием; 4. приветствует также принятие Конференцией сторон Конвенции на ее восьмой сессии в своем решении 3/COP.8 десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008 - 2018 годы) и предлагает всем сторонам, секретариату Конвенции и другим учреждениям и вспомогательным органам осуществлять сотрудничество и координировать свою деятельность для успешного осуществления стратегического плана; 5. выражает признательность странам и другим соответствующим заинтересованным сторонам за предоставление финансовых средств для поддержки деятельности Межсессионной межправительственной рабочей группы, связанной с десятилетним стратегическим планом и концептуальными основами деятельности по активизации осуществления Конвенции; 6. принимает к сведению просьбу о проведении оценки деятельности Глобального механизма Объединенной инспекционной группой Организации Объединенных Наций и ожидает ее результатов; 7. выражает озабоченность по поводу того, что на Конференции сторон не был согласован бюджет на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, и предлагает Конференции сторон принять предлагаемый бюджет на ее первой чрезвычайной сессии, которая будет созвана в Нью-Йорке 26 ноября 2007 года; 8. настоятельно призывает международное сообщество, в частности развитые страны, предоставлять финансовую и техническую поддержку секретариату и затрагиваемым странам -- участницам Конвенции для укрепления национальных, региональных и международных усилий в целях всестороннего осуществления Конвенции в соответствии с решением 3/COP.8, в котором содержатся десятилетний стратегический план и концептуальные основы деятельности по активизации осуществления Конвенции; 9. принимает к сведению информацию о текущей работе группы связи секретариатов и отделений соответствующих вспомогательных органов Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, Конвенции о биологическом разнообразии и Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, и рекомендует далее продолжать сотрудничество в целях усиления взаимодополняемости этих секретариатов при уважении их независимого правового статуса; 10. принимает к сведению также принятое Конференцией сторон на ее восьмой сессии решение продлить действие мандата Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции в качестве вспомогательного органа Конференции сторон; 11. принимает к сведению далее принятое Советом Глобального экологического фонда в декабре 2006 года решение предложить внести в ходе четвертой сессии Ассамблеи Глобального экологического фонда изменения в Документ о создании реорганизованного Глобального экологического фонда для включения Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, в число конвенций, по отношению к которым Фонд играет роль финансового механизма; 12. настоятельно призывает Совет Глобального экологического фонда выделить надлежащие финансовые ресурсы для деятельности на центральном направлении, связанном с решением проблемы деградации земель, в рамках пятого раунда пополнения средств Целевого фонда Глобального экологического фонда; 13. приветствует продолжающийся процесс рассмотрения вопроса о переходе на евро в качестве валюты составления бюджета Конвенции и просит в этой связи Генерального секретаря, с учетом институциональных связей и соответствующих административных договоренностей между секретариатом Конвенции и Секретариатом Организации Объединенных Наций, содействовать осуществлению решений Конференции сторон, связанных с защитой бюджета Конвенции от негативных последствий колебания валютных курсов, в том числе в контексте осуществления пункта 4 части II резолюции 60/283 Генеральной Ассамблеи от 7 июля 2006 года о замене Комплексной системы управленческой информации системой планирования общеорганизационных ресурсов следующего поколения или другой сопоставимой системой; 14. предлагает Исполнительному секретарю Конвенции в координации с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций провести активную подготовку к шестнадцатой и семнадцатой сессиям Комиссии по устойчивому развитию и принять в них активное участие для обеспечения надлежащего рассмотрения основных вопросов Конвенции, особенно касающихся деградации земель, засухи и опустынивания, в контексте проблематики устойчивого развития в ходе обсуждений на сессии по обзору в целях обеспечения успешного завершения всего цикла работы Комиссии; 15. предлагает конференциям участников многосторонних природоохранных конвенций при определении сроков своих заседаний и совещаний принимать во внимание расписание заседаний Генеральной Ассамблеи и Комиссии по устойчивому развитию для обеспечения надлежащего представительства на них развивающихся стран; 16. просит Генерального секретаря предусмотреть ассигнования на проведение сессий Конференции сторон и ее вспомогательных органов в его предложении по бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов; 17. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии подпункт, озаглавленный <<Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке>>; 18. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции>>. 3. На своем 31м заседании 5 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке>> (А/С.2/62/L.48), представленный заместителем Председателя Комитета Мелани Сантисо-Сандоваль (Гватемала) по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции А/С.2/62/L.17. 4. На том же заседании Комитет был информирован о том, что этот проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам (см. А/С.2/ 62/SR.31). 5. Так же на том же заседании заместитель Председателя внесла устные исправления в пункты 3 и 13 постановляющей части этого проекта резолюции, а представитель Бенина сделала заявление в своем качестве координатора по этому проекту резолюции (см. А/С.2/62/SR.31). 6. На том же заседании Комитет принял следующие решения по проекту резолюции А/С.2/62/L.48: а) в результате заносимого в отчет о заседании голосования Комитет 161 голосом против 2 при отсутствии воздержавшихся сохранил пункт 17 постановляющей части. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Израиль, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Молдова, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Того, Тунис, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Центральноафриканская Республика, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка. Голосовали против: Соединенные Штаты Америки, Япония. Воздержались: Воздержавшихся не было. b) Комитет принял проект резолюции А/С.2/62/L.48 в целом с внесенными в него устными исправлениями (см. пункт 9). 7. Перед проведением голосования по пункту 17 постановляющей части с заявлениями по мотивам голосования выступили представители Соединенных Штатов Америки и Японии; после голосования с заявлением выступила представитель Бенина (см. А/С.2/62/SR.31). 8. В связи с принятием проекта резолюции А/С.2/62/L.48 проект резолюции А/С.2/62/L.17 был снят с рассмотрения его авторами. 9. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке вновь заявляя о своей приверженности активизации усилий по борьбе с опустыниванием, искоренению крайней нищеты, поощрению устойчивого развития в засушливых, полузасушливых и сухих субгумидных районах и улучшению условий жизни людей, затрагиваемых засухой и/или опустыниванием, будучи преисполнена решимости наращивать импульс и укреплять дух международной солидарности, возникшие благодаря провозглашению 2006 года Международным годом пустынь и опустынивания, вновь подтверждая универсальный характер участия в Конвенции и признавая, что опустынивание и засуха являются проблемами, имеющими глобальные масштабы, поскольку они затрагивают все регионы мира, особо отмечая, что опустынивание серьезно подрывает возможности развивающихся стран по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и признавая, что своевременное и эффективное осуществление Конвенции способствовало бы достижению этих целей, будучи обеспокоена негативным воздействием, которое опустынивание, деградация земель, утрата биологического разнообразия и изменение климата оказывают друг на друга, но особо отмечая при этом потенциальные преимущества взаимосвязанного решения этих проблем на взаимодополняющей основе, признавая необходимость предоставления секретариату Конвенции достаточных ресурсов на стабильной и предсказуемой основе, для того чтобы он мог продолжать эффективно и своевременно выполнять свои обязанности, приветствуя принятое Комиссией по устойчивому развитию на ее одиннадцатой сессии решение рассмотреть, среди прочего, вопрос об опустынивании и засухе на своих шестнадцатой и семнадцатой сессиях, выражая глубокую признательность правительству Испании за проведение 3 - 14 сентября 2007 года в Мадриде восьмой сессии Конференции сторон Конвенции, выражая глубокую признательность также правительству Аргентины за проведение 12 - 21 марта 2007 года в Буэнос-Айресе пятой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции, приветствуя предложение правительства Турции провести седьмую сессию Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции 20 - 29 октября 2008 года в Стамбуле совместно с проведением специального межсессионного совещания Комитета по науке и технике, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке; 2. подтверждает свою решимость поддерживать и активизировать осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке1, для борьбы с причинами опустынивания и деградации земель, а также с нищетой, обусловленной деградацией земель, посредством, в частности, мобилизации достаточных финансовых ресурсов на предсказуемой основе, передачи технологий и наращивания потенциала на всех уровнях; 3. приветствует принятие Конференцией сторон Конвенции на ее восьмой сессии в решении 3/COP.8 десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008 - 2018 годы), предлагает всем сторонам, секретариату Конвенции и другим учреждениям и вспомогательным органам осуществлять сотрудничество и координировать свою деятельность для успешного осуществления стратегического плана и предлагает также всем сторонам докладывать о прогрессе, достигнутом в осуществлении стратегии; 4. выражает признательность государствам-членам и другим соответствующим заинтересованным сторонам за предоставление финансовых средств в поддержку деятельности Межсессионной межправительственной рабочей группы по рассмотрению десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции; 5. отмечает поступившую просьбу о проведении Объединенной инспекционной группой Организации Объединенных Наций оценки деятельности Глобального механизма и ожидает ее результатов; 6. вновь призывает правительства, действуя, где это уместно, в сотрудничестве с соответствующими многосторонними организациями, в том числе с учреждениями-исполнителями Глобального экологического фонда, включать вопросы опустынивания в свои планы и стратегии обеспечения устойчивого развития; 7. предлагает правительствам развитых стран -- участниц Конвенции и других стран, многосторонним организациям, частному сектору и другим соответствующим организациям предоставлять ресурсы затрагиваемым развивающимся странам на цели осуществления десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции; 8. с признательностью отмечает усилия, прилагаемые секретариатом для продолжения процесса своего административного обновления и реформы и упорядочения своих функций в целях полного осуществления рекомендаций Объединенной инспекционной группы и приведения их в соответствие с десятилетним стратегическим планом и концептуальными основами деятельности по активизации осуществления Конвенции; 9. предлагает государствам -- участникам Конвенции оказывать новому Исполнительному секретарю Конвенции всестороннюю поддержку в выполнении его мандата и в содействии осуществлению Конвенции; 10. отмечает текущую работу совместной контактной группы секретариатов и отделений соответствующих вспомогательных органов Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, Конвенции о биологическом разнообразии и Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, и рекомендует далее продолжать сотрудничество в целях содействия усилению взаимодополняемости в работе этих секретариатов при уважении их независимого правового статуса; 11. отмечает также принятое Конференцией сторон на ее восьмой сессии решение продлить действие мандата Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции в качестве вспомогательного органа Конференции сторон; 12. отмечает далее принятое Советом Глобального экологического фонда в декабре 2006 года решение предложить внести в ходе четвертой сессии Ассамблеи Фонда изменения в Документ о создании реорганизованного Глобального экологического фонда для включения Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, в число конвенций, по отношению к которым Фонд играет роль финансового механизма; 13. напоминает о результатах четвертого пополнения ресурсов Целевого фонда для Глобального экологического фонда, подчеркивает важность выполнения взятых обязательств и особо отмечает в этой связи необходимость продолжать выделять достаточные финансовые ресурсы для деятельности на центральном направлении, связанном с решением проблемы деградации земель; 14. приветствует продолжающийся процесс рассмотрения вопроса о переходе на евро в качестве валюты составления бюджета и отчетности Конвенции и просит в этой связи Генерального секретаря, принимая во внимание институциональные связи и соответствующие административные договоренности между секретариатом Конвенции и Секретариатом Организации Объединенных Наций, содействовать осуществлению решений Конференции сторон, связанных с защитой бюджета Конвенции от негативных последствий колебаний валютных курсов; 15. предлагает Исполнительному секретарю Конвенции, действуя в координации с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, провести активную подготовку к шестнадцатой и семнадцатой сессиям Комиссии по устойчивому развитию и принять в них активное участие для обеспечения надлежащего рассмотрения основных вопросов Конвенции, в частности касающихся деградации земель, засухи и опустынивания, в контексте устойчивого развития в ходе обсуждений на сессии по проведению обзора в целях обеспечения успешного завершения всего цикла работы Комиссии; 16. предлагает Конференции сторон Конвенции при установлении сроков проведения своих совещаний учитывать расписание заседаний Генеральной Ассамблеи и Комиссии по устойчивому развитию, с тем чтобы содействовать обеспечению надлежащей представленности развивающихся стран на этих совещаниях и заседаниях; 17. просит Генерального секретаря предусмотреть в своем предложении по бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов ассигнования на проведение сессий Конференции сторон и ее вспомогательных органов; 18. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии подпункт, озаглавленный <<Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке>>; 19. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции, включающий доклад об осуществлении Конвенции. 