%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSPORT POLICY|TRANSPORT FACILITATION|TRANSIT COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMMES OF ACTION|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DONOR COUNTRIES|INTERNATIONAL TRADE|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|REGIONAL COMMISSIONS|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|TRANSPORT SYSTEMS|TRADE NEGOTIATIONS|OPERATIONAL ACTIVITIES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|CONSULTATIONS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 57(b) повестки дня Группы стран, находящихся в особой ситуации: конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок Доклад Второго комитета* Докладчик: гжа Тамар Читанава (Грузия) I. Введение 1. Второй комитет провел предметное обсуждение по пункту 57 повестки дня (см. A/62/422, пункт 2). Решения по подпункту (b) принимались на 26м и 31м заседаниях 13 ноября и 5 декабря 2007 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого подпункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/62/SR.26 и 31). II. Рассмотрение проектов резолюций A/C.2/62/L.29 и A/C.2/62/L.46 2. На 26м заседании 13 ноября представитель Пакистана от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77, и Китая внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Группы стран, находящихся в особой ситуации: конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>> (A/C.2/62/L.29), следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 58/201 от 23 декабря 2003 года, 60/208 от 22 декабря 2005 года и 61/212 от 20 декабря 2006 года, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций и Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, ссылаясь далее на Асунсьонскую платформу для Дохинского раунда переговоров по вопросам развития и Улан-Баторскую декларацию, принятую на Совещании министров торговли развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшемся 28 и 29 августа 2007 года в УланБаторе, ссылаясь на резолюцию 63/5 Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана от 23 мая 2007 года, ссылаясь также на заявление министров, участвовавших в работе этапа заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета 2007 года, принятое 10 июля 2007 года, признавая, что отсутствие территориального доступа к морю, усугубляемое удаленностью от мировых рынков, и запретительные транзитные издержки и риски попрежнему серьезно ограничивают возможности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, по получению экспортных поступлений, привлечению частного капитала и мобилизации внутренних ресурсов и тем самым пагубно сказываются на их общем росте и социально-экономическом развитии, признавая также, что сотрудничество между странами транзита и развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, ведет к совершенствованию систем транзитных перевозок, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о ходе подготовки к среднесрочному обзору осуществления Алматинской программы действий; 2. принимает к сведению также итоговые документы Тематического совещания по вопросам развития инфраструктуры транзитных перевозок, состоявшегося 18 - 20 июня 2007 года в Уагадугу, и Тематического совещания по международной торговле и содействию развитию торговли, состоявшегося 30 и 31 августа 2007 года в УланБаторе; 3. вновь подтверждает право стран, не имеющих выхода к морю, на доступ к морю и с моря и на свободу транзита через территорию стран транзита всеми видами транспорта, в соответствии с применимыми нормами международного права; 4. вновь подтверждает также, что страны транзита в порядке осуществления своего полного суверенитета над своей территорией имеют право принимать все необходимые меры для обеспечения того, чтобы права и объекты, предоставляемые странам, не имеющим выхода к морю, никоим образом не ущемляли их законных интересов; 5. настоятельно призывает страны-доноры и многосторонние и региональные учреждения, занимающиеся вопросами финансирования и развития, в частности Всемирный банк, Азиатский банк развития, Африканский банк развития и Межамериканский банк развития, оказывать развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита надлежащую техническую и финансовую помощь в виде субсидий или льготных займов на цели осуществления Алматинской программы действий, в частности на цели строительства, эксплуатации и совершенствования их транспортных, складских и других связанных с транзитом объектов, включая альтернативные маршруты и более совершенные коммуникации, для содействия осуществлению субрегиональных, региональных и межрегиональных проектов и программ, а также оказывать в приоритетном порядке техническую помощь для содействия развитию торговли; 6. особо отмечает, что совершенствование объектов и служб транзитных перевозок должно быть частью общей стратегии экономического развития развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и что поэтому странам-донорам следует учитывать потребности в долгосрочной структурной перестройке экономики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю; 7. особо отмечает также необходимость укрепления сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества с участием доноров, а также сотрудничества между субрегиональными и региональными организациями; 8. постановляет провести в ходе шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в Нью-Йорке в течение двух дней 2 и 3 октября 2008 года под председательством Председателя Ассамблеи пленарные заседания на высоком уровне, посвященные среднесрочному обзору осуществления Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита, причем окончательные решения по всем организационным вопросам в связи с проведением среднесрочного обзора должны приниматься в консультации с Председателем Ассамблеи; 9. подчеркивает, что проведение среднесрочного обзора должно дать международному сообществу возможность оценить достигнутый прогресс, извлеченные уроки и трудности, возникшие в ходе осуществления Алматинской программы действий, и договориться о том, что необходимо сделать для дальнейшей активизации глобального партнерства в целях оказания помощи развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в деле обеспечения их эффективного участия в международной торговле и мировой экономике; 10. просит Председателя Генеральной Ассамблеи провести в ходе шестьдесят второй сессии Ассамблеи консультации для облегчения подготовки окончательного варианта итогового документа среднесрочного обзора; 11. просит Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в тесной консультации с соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций подготовить проект набросков итогового документа среднесрочного обзора для облегчения проведения межправительственных консультаций, принимая во внимание: а) итоги Тематического совещания по развитию инфраструктуры транзитных перевозок; b) итоги Тематического совещания по торговле и содействию развитию торговли; с) итоги региональных совещаний по проведению обзора; d) доклады Генерального секретаря о прогрессе, достигнутом в ходе осуществления Алматинской программы действий; 12. просит Канцелярию Высокого представителя в соответствии с мандатом, возложенным на нее Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/227 от 24 декабря 2001 года и в Алматинской программе действий, координировать процесс подготовки и просит также организации системы Организации Объединенных Наций, включая Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программу развития Организации Объединенных Наций, региональные комиссии и соответствующие международные и региональные организации в рамках их соответствующих мандатов оказывать необходимую помощь в рамках проведения процесса обзора и выделять на эти цели значительные ресурсы; и в этой связи принимает к сведению организационные рамки проведения среднесрочного обзора, подготовленные Канцелярией Высокого представителя в сотрудничестве с основными заинтересованными сторонами; 13. призывает страны-доноры и международные учреждения, занимающиеся вопросами финансирования и развития, вносить добровольные взносы в целевой фонд, учрежденный Генеральным секретарем для поддержки мероприятий, связанных с последующей деятельностью по выполнению Алматинской программы действий; 14. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад о достигнутом прогрессе, извлеченных уроках и трудностях, возникших в ходе осуществления Алматинской программы действий, и включить в него рекомендации в отношении будущей деятельности; 15. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный „Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок">>. 3. На 31м заседании 5 декабря на рассмотрение Комитета был внесен проект резолюции, озаглавленный <<Группы стран, находящихся в особой ситуации: конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>> (A/C.2/62/L.46), представленный Докладчиком Комитета Тамар Читанавой (Грузия) по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/62/L.29. 4. На том же заседании Комитет был информирован о том, что данный проект резолюции не имеет никаких последствий для бюджета по программам. 5. Также на том же заседании представитель Японии в качестве координатора внес в проект резолюции устные поправки. 6. Также на том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.2/62/L.46 с внесенными в него устными поправками (см. пункт 8). 7. В связи с принятием проекта резолюции A/C.2/62/L.46 проект резолюции A/C.2/62/L.29 был снят с рассмотрения его авторами. 8. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь далее на Асунсьонскую платформу для Дохинского раунда переговоров по вопросам развития, принимая к сведению Улан-Баторскую декларацию, принятую на Совещании министров торговли развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшемся 28 и 29 августа 2007 года в УланБаторе, выражая поддержку тем развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, которые выходят из состояния конфликта, с целью создать необходимые им условия для восстановления и реконструкции, в зависимости от обстоятельств, их политической, социальной и экономической инфраструктуры и оказать им содействие в решении их приоритетных задач в области развития в соответствии с целями и задачами, сформулированными в Алматинской программе действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита, ссылаясь на Новое партнерство в интересах развития Африки -- инициативу по ускорению регионального экономического сотрудничества и развития, -- поскольку многие развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита расположены в Африке, 5. рекомендует донорам и многосторонним и региональным учреждениям, занимающимся вопросами финансирования и развития, в частности Всемирному банку, Азиатскому банку развития, Африканскому банку развития и Межамериканскому банку развития, оказывать развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита надлежащую техническую и финансовую помощь в виде субсидий или льготных займов на цели осуществления Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита7, в частности на цели строительства, эксплуатации и совершенствования их транспортных, складских и других связанных с транзитом объектов, включая альтернативные маршруты и более совершенные коммуникации, для содействия осуществлению субрегиональных, региональных и межрегиональных проектов и программ, а также оказывать техническую помощь для содействия развитию торговли; 6. особо отмечает, что развитие и совершенствование объектов и служб транзитных перевозок должно быть частью общей стратегии экономического развития развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и что поэтому странам-донорам следует учитывать потребности в долгосрочной структурной перестройке экономики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю; 7. напоминает о том, что развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита несут главную ответственность за осуществление Алматинской программы действий, как предусмотрено в ее пунктах 38 и 38 бис; 8. особо отмечает необходимость укрепления сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества с участием доноров, а также сотрудничества между субрегиональными и региональными организациями; 9. постановляет провести, за счет имеющихся ресурсов, в ходе шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в Нью-Йорке в течение двух дней 2 и 3 октября 2008 года под председательством Председателя Ассамблеи пленарные заседания на высоком уровне, посвященные среднесрочному обзору осуществления Алматинской программы действий; 10. подчеркивает, что проведение среднесрочного обзора должно дать международному сообществу возможность оценить достигнутый прогресс, извлеченные уроки и трудности, возникшие в ходе осуществления Алматинской программы действий, и договориться о том, что необходимо сделать для дальнейшей активизации глобального партнерства в целях оказания помощи развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в деле усиления их эффективного участия в международной торговле и мировой экономике; 11. просит Председателя Генеральной Ассамблеи провести в ходе шестьдесят второй сессии Ассамблеи консультации для облегчения подготовки итогового документа среднесрочного обзора и принять окончательные решения по его организационным аспектам, если в этом возникнет необходимость; 12. просит Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в тесной консультации с соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций подготовить проект набросков итогового документа среднесрочного обзора для облегчения проведения межправительственных консультаций, принимая во внимание итоги тематических и региональных совещаний и доклады Генерального секретаря о прогрессе, достигнутом в осуществлении Алматинской программы действий; 13. просит также Канцелярию Высокого представителя в соответствии с мандатом, возложенным на нее Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/227 от 24 декабря 2001 года и в Алматинской программе действий, координировать процесс подготовки, просит далее организации системы Организации Объединенных Наций, включая Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программу развития Организации Объединенных Наций и региональные комиссии, и соответствующие международные и региональные организации в рамках их соответствующих мандатов оказывать необходимую помощь в процессе обзора и вносить существенный вклад в его проведение и в этой связи принимает к сведению организационные рамки проведения среднесрочного обзора, подготовленные Канцелярией Высокого представителя в сотрудничестве с основными заинтересованными сторонами; 14. рекомендует донорам и международным учреждениям, занимающимся вопросами финансирования и развития, а также частным структурам вносить добровольные взносы в целевой фонд, учрежденный Генеральным секретарем для поддержки мероприятий, связанных с последующей деятельностью по выполнению решений Алматинской международной конференции министров; 15. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад о достигнутом прогрессе, извлеченных уроках и трудностях, возникших в ходе осуществления Алматинской программы действий, включив в него рекомендации, касающиеся подготовки к проведению среднесрочного обзора и будущей деятельности; 16. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>>. 