%%%THE FORMER YUGOSLAV REPUBLIC OF MACEDONIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят вторая сессия Шестьдесят второй год Пункт 8 повестки дня Общие прения Письмо Постоянного представителя Греции при Организации Объединенных Наций от 4 октября 2007 года на имя Генерального секретаря Позвольте выразить признательность за Вашу принципиальную позицию в связи с произошедшим на прошлой неделе в ходе общих прений в Генеральной Ассамблее инцидентом по поводу названия бывшей югославской Республики Македония. Мы признательны за заявление, сделанное заместителем Вашего представителя в том смысле, что Генеральный секретарь и Секретариат придерживаются принятой в Организации Объединенных Наций практики использования названия <<бывшая югославская Республика Македония>>, которое фигурирует в резолюции Совета Безопасности. Мы глубоко обеспокоены этим инцидентом и действиями нынешнего Председателя Генеральной Ассамблеи Срджяна Керима, который, вопреки резолюциям 817 (1993) и 845 (1993) Совета Безопасности и резолюции 47/225 Генеральной Ассамблеи от 8 апреля 1993 года, в которых страну, гражданином которой он является, рекомендовано <<временно именовать это государство для всех целей в Организации Объединенных Наций <<бывшей югославской Республикой Македонией>> до урегулирования разногласий, возникших в связи с названием этого государства>>, решил, называя свою страну, использовать именно то название, которое вызывает разногласия. Точно так же его официальный ответ в качестве Председателя Генеральной Ассамблеи на замечание делегации Греции по порядку ведения заседания в связи с использованием указанного названия, когда он заявил, что: <<Мне хорошо известны факты, на которые указывает в своем заявлении представитель Греции. Вместе с тем как Председатель Генеральной Ассамблеи я обязан проявлять уважение к достоинству абсолютно каждого государства-члена, в том числе моего собственного>>, является ясным свидетельством его неуважительного отношения к принципу беспристрастности, которым должно руководствоваться лицо, занимающее эту должность, а также к резолюциям и процедурам этой Организации, которым неизменно следовали все предыдущие председатели Генеральной Ассамблеи, Генеральный секретарь и государства-члены. И самое главное -- такие действия означают поддержку непримиримой позиции бывшей югославской Республики Македония на проходящих под эгидой Организации Объединенных Наций во исполнение резолюции 845 (1993) Совета Безопасности переговорах с целью достижения договоренности относительно названия страны. Ясным подтверждением этого стало сделанное в тот же день в Генеральной Ассамблее президентом Црвенковским заявление, который сказал, что <<моя (его) страна называется Республика Македония и будет называться Республика Македония>>. Поэтому мы надеемся, что Председатель Генеральной Ассамблеи будет соблюдать и уважать принципы Устава Организации Объединенных Наций, уважать соответствующие резолюции этой Организации и поступать в соответствии с принципом беспристрастности, которым должно руководствоваться лицо, занимающее должность Председателя Генеральной Ассамблеи. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 8 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Иоаннис Мурикис Посол Постоянный Представитель 