%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|GENERAL SERVICE STAFF|SPECIAL ACCOUNTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/246 24 September 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 141 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Пятого комитета (A/52/845/Add.1)] 52/246. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити A/52/512, A/52/798, A/52/854 и A/52/869. и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/52/905. принимая во внимание резолюции Совета Безопасности 1063 (1996) от 28 июня 1996 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, и 1086 (1996) от 5 декабря 1996 года, в которой Совет продлил ее мандат до 31 июля 1997 года, также принимая во внимание резолюцию 1123 (1997) Совета Безопасности от 30 июля 1997 года, в которой Совет учредил Переходную миссию Организации Объединенных Наций в Гаити на один четырехмесячный период, принимая далее во внимание резолюцию 1141 (1997) Совета Безопасности от 28 ноября 1997 года, в которой Совет учредил Гражданскую полицейскую миссию Организации Объединенных Наций в Гаити на период до 30 ноября 1998 года, ссылаясь на свою резолюцию 51/15 A от 4 ноября 1996 года по вопросу о финансировании Миссии по поддержке и свои последующие решения и резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 51/15 B от 13 июня 1997 года, подтверждая, что расходы Миссии по поддержке являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои предыдущие решения относительно того, что для покрытия расходов, связанных с Миссией по поддержке, требуется процедура, отличная от той, которая применяется для покрытия расходов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, учитывая тот факт, что более развитые в экономическом отношении страны в состоянии делать сравнительно более крупные взносы и что менее развитые в экономическом отношении страны имеют сравнительно ограниченные возможности для внесения взносов на такую операцию, принимая во внимание особую ответственность государств - постоянных членов Совета Безопасности, о которой упоминается в резолюции 1874 (S-IV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года, при финансировании таких операций, с признательностью отмечая, что ряд правительств внесли добровольные взносы на финансирование Миссии, отмечая, что с помощью начисленных взносов, перечисляемых на Специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, будут покрываться только прямые и косвенные расходы, связанные с контингентом военнослужащих численностью шестьсот человек и контингентом гражданской полиции численностью триста человек, утвержденными Советом Безопасности в его резолюции 1063 (1996), контингентом военнослужащих численностью пятьсот человек и контингентом гражданской полиции численностью триста человек, которые были утверждены Советом Безопасности в его резолюции 1086 (1996), контингентом военнослужащих численностью пятьдесят человек и контингентом гражданской полиции численностью триста человек, утвержденными Советом Безопасности в его резолюции 1141 (1997), сознавая важность предоставления Миссии по поддержке финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити по состоянию на 15 мая 1998 года, в том числе задолженность по взносам в размере 7,5 млн. долл. США, что составляет 11 процентов от общей суммы взносов, начисленных с момента создания Миссии по поддержке, включая период, закончившийся 15 марта 1998 года, отмечает, что приблизительно 34 процента государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все другие государства-члены, которых это касается, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; Page 2. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 4. настоятельно призывает все другие государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме и своевременно; 5. принимает к сведению замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 6. постановляет изучить рекомендацию Консультативного комитета в отношении сплошного пятипроцентного сокращения предлагаемых Генеральным секретарем бюджетных ассигнований в свете очередной серии соответствующих докладов об исполнении бюджета; 7. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссий с максимальной эффективностью и экономией; 8. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити на должностях категории общего обслуживания сотрудников, набираемых на местной основе, соразмерно потребностям Миссии; 9. постановляет продолжать использовать Специальный счет для Миссии по поддержке, учрежденный в соответствии с резолюцией 51/15 A Генеральной Ассамблеи, для финансирования Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити, начиная с 1 августа 1997 года, и Гражданской полицейской миссии начиная с 1 декабря 1997 года; 10. постановляет также ассигновать сумму в размере 13 227 900 долл. США брутто (12 602 500 долл. США нетто) на содержание Миссии по поддержке, Переходной миссии и Гражданской полицейской миссии в период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года в дополнение к сумме в размере 15 091 000 долл. США брутто (14 478 400 долл. США нетто), уже ассигнованной в соответствии с положениями резолюции 51/15 B Генеральной Ассамблеи и включающей сумму в размере 9 237 300 долл. США брутто (8 805 800 долл. США нетто), утвержденную Консультативным комитетом в соответствии с положениями раздела IV резолюции 49/233 A Ассамблеи от 23 декабря 1994 года; 11. постановляет далее, в качестве специальной меры и с учетом суммы в размере 15 091 000 долл. США брутто (14 478 400 долл. США нетто), уже пропорционально распределенной в соответствии с ее резолюцией 51/15 B, пропорционально распределить дополнительную сумму в размере 13 227 900 долл. США брутто (12 602 500 долл. США нетто) на период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года между государствами-членами в соответствии с составом групп, определенным в пунктах 3 и 4 резолюции 43/232 Генеральной Ассамблеи от 1 марта 1989 года и скорректированным Ассамблеей в ее резолюциях 44/192 B от 21 декабря 1989 года, 45/269 от 27 августа 1991 года, 46/198 A от 20 декабря 1991 года, 47/218 A от 23 декабря 1992 года, 49/249 A от 20 июля 1995 года, 49/249 B от 14 сентября 1995 года, 50/224 от 11 апреля 1996 года и 51/218 A-C от 18 декабря 1996 года и 52/230 от 31 марта 1998 года и ее решениях 48/472 A от 23 декабря 1993 года и 50/451 B от 23 декабря 1995 года, и с учетом шкалы взносов на 1997 год, установленной в ее резолюции 49/19 B от 23 декабря 1994 года и ее решении 50/471 А от 23 декабря 1995 года, и 1998 год, установленной в ее резолюции 52/215 A от 22 декабря 1997 года; 12. постановляет в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально распределенных между государствами-членами, как это предусмотрено в пункте 11, выше, их соответствующую долю в сметных дополнительных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 625 400 долл. США, утвержденных для Миссий на период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года; 13. постановляет также зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией по поддержке, согласно пункту 11, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств в размере 9 117 000 долл. США брутто (8 279 700 долл. США нетто) за период, заканчивающийся 30 июня 1997 года; 14. постановляет далее зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои обязательства перед Миссией по поддержке, их долю в неизрасходованном остатке средств в размере 9 117 000 долл. США брутто (8 279 700 долл. США нетто) за период, заканчивающийся 30 июня 1997 года; 15. постановляет ассигновать сумму в размере 17 704 685 долл. США брутто (16 959 085 долл. США нетто) на содержание Гражданской полицейской миссии в период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года, включая сумму в размере 894 085 долл. США, подлежащую перечислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, которая подлежит пропорциональному распределению, в качестве специальной меры, между государствами-членами в соответствии со схемой, изложенной в настоящей резолюции, и с учетом шкалы взносов на 1998 и 1999 годы, установленной в ее резолюции 52/215 A; 16. постановляет также в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 15, выше, их соответствующую долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 745 600 долл. США, утвержденных для Гражданской полицейской миссии на период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года; 17. предлагает вносить добровольные взносы на финансирование Гражданской полицейской миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 18. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный "Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити". 88-е пленарное заседание, 26 июня 1998 года 