%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|MANAGEMENT INFORMATION SYSTEMS|INFORMATION MANAGEMENT|PROJECT IMPLEMENTATION|PROGRAMME PLANNING|COST-BENEFIT ANALYSIS|PROJECT MANAGEMENT|RESOURCES ALLOCATION|STAFFING|SUPPORT SERVICES|

Шестьдесят вторая сессия Пункты 128 и 140 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Информационно-коммуникационные технологии Общеорганизационные системы для глобального Секретариата Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря* Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в резолюции 60/283 и касающейся предложений, представленных Генеральным секретарем в его докладе об инвестировании в информационно-коммуникационные технологии (A/60/846/Add.1). В настоящем докладе излагаются предложения и планы в отношении поэтапного внедрения и развертывания во всех подразделениях Секретариата Организации Объединенных Наций, включая отделения за пределами Центральных учреждений, региональные комиссии, миротворческие и политические миссии и другие полевые миссии, нового поколения систем на смену Комплексной системе управленческой информации и другим вспомогательным системам. Основой новой системы станет коммерческое программное обеспечение планирования организационных ресурсов. Отсутствие комплексной информационной системы управления ресурсами наносит серьезный ущерб эффективности и результативности деятельности Организации Объединенных Наций. Цель внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов заключается в создании комплексной глобальной информационной системы, которая бы в полной мере отвечала потребностям Организации Объединенных Наций и позволяла обеспечивать эффективное управление кадровыми, финансовыми и физическими ресурсами и при этом основывалась на рационализации процессов и использовании передовой практики. В докладе также содержатся предложения в отношении общеорганизационных систем управления повседневным обслуживанием на основе системы регулирования отношений с пользователями и управления информационными массивами Организации на базе системы управления общеорганизационными информационными ресурсами. Генеральной Ассамблее предлагается одобрить это предложение и утвердить первоначальное финансирование по проекту. На период 2008 - 2009 годов сметные потребности в связи с внедрением систем планирования общеорганизационных ресурсов, регулирования отношений с пользователями и управления общеорганизационными информационными ресурсами составляют 19,5 млн. долл. США, 8,2 млн. долл. США и 14,8 млн. долл. США до пересчета, соответственно, на общую сумму в 42,5 млн. долл. США (до пересчета). Хотя начальные расходы по внедрению системы планирования общеорганизационных ресурсов будут покрываться из средств регулярного бюджета, расходы по системам регулирования отношений с пользователями и управления общеорганизационными информационными ресурсами будут разделены между регулярным бюджетом и бюджетом вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на основе соответствующих проектов, предложенных в настоящем документе. Как указано в приложении I к настоящему докладу, общие потребности в размере 42,5 млн. долл. США (до пересчета) на период 2008 - 2009 годов будут проводиться по регулярному бюджету (25 млн. долл. США до пересчета) и бюджету вспомогательного счета для операций по поддержанию мира (17,5 млн. долл. США). В 17,5 млн. долл. США по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира включено 6,7 млн. долл. США на период с 1 января по 30 июня 2008 года, которые будут покрываться за счет утвержденного бюджета вспомогательного счета на 2007/08 год, и соответствующая информация будет представлена Генеральной Ассамблее в контексте доклада об использовании средств вспомогательного счета за тот же период; а также 10,8 млн. долл. США, которые нужно будет отразить в последующих предложениях по бюджету для вспомогательного счета. Пункты Стр. Введение ИКТ в Секретариате Организации Объединенных Наций А. Вчерашние решения: Комплексная система управленческой информации В. Преобразования -- веление сегодняшнего дня Управление ресурсами: система планирования общеорганизационных ресурсов А. Цели и задачи разработки системы планирования общеорганизационных ресурсов В. Ожидаемые выгоды от системы планирования общеорганизационных ресурсов С. Достигнутый прогресс D. Следующие этапы Е. Управление и организация проекта . F. Подход к внедрению G. Оперативные аспекты и потребности в ресурсах Дополнительные системы в областях, не охватываемых системой планирования общеорганизационных ресурсов А. Управление услугами: система регулирования отношений с пользователями В. Управление знаниями: система управления общеорганизационными информационными ресурсами Заключение Сводные потребности в ресурсах в связи с общеорганизационными системами для глобального Секретариата Организации Объединенных Наций и предлагаемое решение Генеральной Ассамблеи А. Сводные потребности в ресурсах В. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее Сводные потребности в ресурсах в связи с общеорганизационными системами для глобального Секретариата Организации Объединенных Наций и предлагаемое решение Генеральной Ассамблеи Приложения Резюме потребностей с разбивкой по статьям расходов Система регулирования отношений с пользователями Система управления общеорганизационными информационными ресурсами I. Введение 1. В своем докладе от 6 марта 2006 года, озаглавленном <<Инвестирование в Организацию Объединенных Наций: на пути к усилению Организации по всему миру>>, Генеральный секретарь предложил <<заменить Комплексную систему управленческой информации (ИМИС), "Galaxy" и другие автономные вспомогательные управленческие системы ИКТ полностью интегрированной глобальной системой, обеспечивающей поддержку всего диапазона управленческих функций>> (A/60/692 и Corr.1, предложение 10). 2. В одном из последующих докладов (A/60/846/Add.1) Генеральный секретарь изложил предварительные выводы и общую схему дальнейшей деятельности в целях максимального повышения отдачи от ИКТ для глобального Секретариата Организации Объединенных Наций. В этом подробном фактологическом исследовании Генеральный секретарь разъяснил потребности, ожидаемые выводы и уникальные возможности в плане замены ИМИС и других вспомогательных информационных систем. Генеральный секретарь далее указал, что он завершит это исследование и представит подробные финансовые расчеты и сроки для рассмотрения Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят первой сессии. Вместе с тем непредвиденные задержки в связи с заполнением должности Главного сотрудника по информационным технологиям, а также необходимость рассмотрения доклада этим Главным сотрудником по ИКТ вызвали задержку в его представлении. 3. В части II своей резолюции 60/283 об информационно-коммуникационных технологиях Генеральная Ассамблея постановила <<...заменить Комплексную систему управленческой информации системой планирования общеорганизационных ресурсов следующего поколения или другой сопоставимой системой>>. Ассамблея далее просила Генерального секретаря представить на ее возобновленной шестьдесят первой сессии всеобъемлющий доклад, включающий, в частности a) информацию о предыдущих предложениях по реформе, их последствиях для представляемых предложений и ссылки на предыдущие соответствующие резолюции и решения Ассамблеи; b) анализ финансовых и административных последствий; c) оценку предыдущих инвестиций в ИКТ, извлеченных уроков и ожидаемых сроков внедрения системы и механизмов для сохранения существующей системы в течение переходного периода. 4. Настоящий доклад представляется в соответствии с указанной просьбой и содержит предложения в отношении подхода к внедрению общеорганизационных систем, а также ряд решений, которые предстоит принять Генеральной Ассамблее. II. ИКТ в Секретариате Организации Объединенных Наций A. Вчерашние решения: Комплексная система управленческой информации 5. Разработка ИМИС, внедренной в 1990 году, стала вехой, которая ознаменовала собой появление информационных технологий в качестве дисциплины, затрагивающей все сферы администрации и управления в Организации. ИМИС была разработана как функционально интегрированная система в поддержку важнейших процессов, таких, как управление людскими ресурсами, расчет заработной платы, финансы и бухгалтерский учет, закупки и финансовый контроль, исполнение бюджета и управление поездками. ИМИС включала сетевые компьютерные предложения и средства автоматизации делопроизводства для настольных систем, такие, как электронная почта, для всех подразделений, в которых использовалась ИМИС. 6. В 2002 году Генеральный секретарь представил свою стратегию в обла сти информационно-коммуникационных технологий для Секретариата (см. A/57/620). В стратегии в области ИКТ 2002 года основное внимание уделялось укреплению глобальной инфраструктуры ИКТ таким образом, чтобы можно было всесторонне использовать достижения телекоммуникаций и интернет-технологий. Эта стратегия позволила разработать глобальные стандарты и в значительной мере обеспечить последовательность в управлении и обеспечении связанности инвестиций в ИКТ. Эта стратегия также четко предусматривала, что ИМИС будет являться основной административной системой в течение пяти-семи лет. 7. Впоследствии на внедрении ИМИС и стратегии 2002 года отразились серьезные изменения на рынке технологий, а также ускоренный переход в Организации Объединенных Наций к уделению большего внимания деятельности на местах. Иными словами, ИМИС была спроектирована в то время, когда началось быстрое и глубокое изменение условий. В результате этого, спустя несколько лет после ее внедрения стали очевидными следующие аспекты: a) ИМИС не в состоянии в полной мере задействовать существенные достижения глобальных коммуникационных систем; b) ИМИС является функционально интегрированной системой, однако она была внедрена и используется на местном уровне в каждом месте службы; это осложняет сведение воедино информации для представления онлайновых сообщений и для целей глобального руководства; c) ИМИС была частично внедрена в операциях по поддержанию мира, однако она не была адаптирована для поддержки конкретных потребностей условий работы операций по поддержанию мира, таких, как управление поставками и материально-техническим снабжением. 8. Функциональные недостатки ИМИС устранялись с помощью относительно незначительных капиталовложений в тактические системы, причем некоторые из них были интегрированы в ИМИС с помощью интерфейсов, а другие попрежнему использовались в качестве самостоятельных систем. 9. Как внедрение ИМИС, так и стратегия в области ИКТ 2002 года принесли немалые позитивные результаты. Вместе с тем сегодня Организация сталкивается с задачами, которые требуют проведения глубоких преобразований за пределами возможностей ИМИС и ее вспомогательных систем, используемых в настоящее время. 10. После 13-летнего использования ИМИС подошла к концу своего полезного цикла. Эксплуатационные расходы и стоимость текущего обслуживания перестали соответствовать той отдаче, которую сотрудники и руководители ждут от информационной системы, лежащей в основе их повседневной работы и решений. Более того, обязательство по переходу на Международные стандарты учета в государственном секторе потребует от Организации существенного изменения процессов учета. 11. Организации также необходимо повысить качество и затратную эффективность услуг, оказываемых ею самым различным <<потребителям>>. Существующие в настоящее время системы поддержки обслуживания пользователей устарели, не обеспечивают интеграцию, дублируют друг друга и отличаются неэффективностью. 12. Отсутствие интегрированной и полной информации о ресурсах в Центральных учреждениях и на местах является серьезным препятствием на пути обеспечения эффективного управления, планирования и принятия решений. Этот недостаток приобретает все более серьезный характер по мере усложнения деятельности Организации. 13. Кроме того, Секретариат, являясь структурой, работа которой основывается на использовании массивов информации, вкладывает значительные средства в подготовку, управление и распределение все большего объема документов и другой информации, хранящихся на различных носителях. Процессы и системы, используемые в настоящее время для управления этим массивом знаний, являются неэффективными, недостаточно продуктивными и уязвимыми. 14. Вероятно, наиболее важным соображением, обусловливающим необходимость перехода на новую систему ИКТ, является меняющийся характер самой Организации. Сегодня Секретариат разительно отличается от того, как он выглядел лишь десять лет назад. Центральные учреждения Организации Объединенных Наций являются одним из многих мест службы во всем мире и перестали быть тем <<центром тяготения>>, которым они являлись ранее. Операции по поддержанию мира расширяются беспрецедентными темпами, увеличились их масштабы, и возросла их сложность, причем часто они проводятся в регионах с недостаточно развитой базовой инфраструктурой. В целях обеспечения минимально надежного потенциала автоматизации и телекоммуникации пришлось оперативно разработать ряд новых информационных систем, однако их, так же, как и другие вспомогательные информационные системы, используемые в различных местах службы, оказалось сложно интегрировать с ИМИС, которая выполняет функции системы учета в Организации Объединенных Наций. Это потребовало разработки собственными средствами многочисленных фрагментированных, требующих больших затрат на техническое обслуживание систем, нежизнеспособных и неэффективных в долгосрочном плане. 15. Государства-члены, отметив расширение глобального аспекта деятельности и появление многочисленных новых задач в XXI столетии, утвердили ряд реформенных инициатив, которые позволят Организации в большей мере соответствовать этим задачам. В соответствии с этими реформенными инициативами Генеральный секретарь стремится провести коренные преобразования повседневной деятельности Организации путем рационализации и упрощения существующих процессов. Информационные технологии являются важнейшим средством проведения таких преобразований, поскольку они дают возможность перехода на глобальные общеорганизационные системы, отличающиеся большей эффективностью, гибкостью и рациональностью. 16. Генеральная Ассамблея, отметив стратегическую важность ИКТ, санкционировала создание должности Главного сотрудника по информационным технологиям на уровне помощника Генерального секретаря в Канцелярии Генерального секретаря (см. резолюцию 60/283). 17. Помимо создания глобальной управленческой сети ИКТ принимаются меры для внедрения нового поколения рабочих систем, которые станут основой проведения управленческой реформы в Организации и ее модернизации. К их числу относятся система планирования общеорганизационных ресурсов, которая будет использоваться для управления финансовыми, кадровыми и физическими ресурсами; система регулирования отношений с пользователями, имеющая целью совершенствование деятельности по оказанию самых различных повседневных услуг; а также система управления общеорганизационными информационными ресурсами, призванная обеспечивать управление документами и другой информацией, хранящейся в различных формах, например на веб-сайтах, в виде электронной почты, в графических и видеоформатах, в условиях резкого увеличения их объема. III. Управление ресурсами: система планирования общеорганизационных ресурсов A. Цели и задачи разработки системы планирования общеорганизационных ресурсов 18. Замена ИМИС обеспечивает возможность для всесторонней и глобальной интеграции всех функций управления ресурсами в Организации путем внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов. Такая система предусматривает создание комплекса ИТ-приложений, обеспечивающих поддержку в таких сферах, как бюджетно-финансовое управление, управление людскими ресурсами, управление поставками, централизованное вспомогательное обслуживание и другие основные корпоративные функции. Вместе с тем, главным является то, что система планирования общеорганизационных ресурсов прежде всего обеспечивает возможность для рационализации и совершенствования работы всей Организации путем реорганизации процессов, совместного использования общих данных и внедрения передовой практики и стандартов. 19. Цель проекта создания системы планирования общеорганизационных ресурсов заключается в том, чтобы обеспечить для Секретариата комплексную глобальную информационную систему, которая позволяла бы эффективно планировать кадровые, финансовые и физические ресурсы, предусматривала рационализацию процессов и использование передовой практики. 20. Основные цели проекта создания системы планирования общеорганизационных ресурсов можно кратко изложить следующим образом: а) создание глобальной системы, которая позволяла бы сводить воедино точную и оперативную информацию о важнейших ресурсах глобального Секретариата по всем местам службы, включая операции по поддержанию мира и другие полевые миссии; b) обеспечение поддержки процессов принятия решений путем увязки программ и операций с информацией о выделении ресурсов, а также отображения данных об использовании ресурсов; с) сокращение средней продолжительности административных процессов путем рационализации, интегрирования и упрощения рабочих процессов, а также более широкого использования автоматизации в соответствии с передовой практикой; d) повышение организационной эффективности путем сокращения человеко-часов, требуемых для осуществления неавтоматических операций, а также перераспределения ресурсов на более приоритетные и продуктивные виды деятельности; e) содействие внедрению в Секретариате Международных стандартов учета в государственном секторе; f) обеспечение легкого доступа к докладам для государств-членов, сотрудников Организации Объединенных Наций и в соответствующим случаях -- для внешних пользователей; g) содействие проведению реформы в сфере управления путем повышения подотчетности и прозрачности, а также укрепления внутреннего контроля за всеми операциями, имеющими отношение к ресурсам. 21. Предполагается, что основные функции, которые должна обеспечивать новая система планирования общеорганизационных ресурсов, будут включать планирование по программам, составление бюджетов, начисление взносов и оценку эффективности; управление кадровыми ресурсами и административную деятельность; расчет заработной платы, включая управление пособиями и пенсионными взносами, медицинским и иным страхованием; управление поставками, включая закупки; управление активами и помещениями; общий учет и отчетность, путевые расходы и другие потоки административной информации; представление отчетности руководству и участникам и многое другое. 22. Новая система планирования общеорганизационных ресурсов должна будет обладать возможностями по поддержке функций, специфических для операций по поддержанию мира в сфере материально-технического обеспечения, транспорта, снабжения топливом и продовольствием и других потребностей, которые не имеют широкого распространения в других организациях системы Организации Объединенных Наций. 23. Новая система планирования общеорганизационных ресурсов станет основой проводимой в Организации реформы финансовых, административных и управленческих операций. Она способна коренным образом изменить методы работы и существенно повысить общую эффективность и действенность Организации. 24. К числу типичных основных выгод от системы планирования общеорганизационных ресурсов можно отнести обеспечение эффективности и результативности рабочих процессов; доступ к точной, оперативной и надежной информации; принятие информированных решений; обеспечение более оперативного реагирования на возникающие проблемы и вопросы; объединение и/или ликвидацию существующих систем; соответствие передовой практике и стандартам; обеспечение возможностей для перераспределения ресурсов и повышения квалификации кадров; повышение транспарентности и подотчетности. В приведенной ниже диаграмме показано, каким образом после внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов самостоятельные системы могут быть объединены в единую систему управления ресурсами для всей Организации. Рисунок I Интеграция систем 25. Ниже приводятся некоторые примеры конкретных улучшений в Организации в результате внедрения новой системы планирования общеорганизационных ресурсов: а) в соответствии с переходом на составление бюджетов, ориентированных на достижение конкретных результатов, по каждому проекту и программе можно будет получать информацию о ходе деятельности и мероприятий, задействованных и израсходованных ресурсах, а также последнюю информацию о взносах и имеющихся остатках бюджетных средств; b) обеспечивается возможность получения сводной финансовой и другой количественной информации в режиме реального времени по всей системе, что будет способствовать ускорению процесса подготовки предлагаемых бюджетов путем сокращения времени, которое в настоящее время уходит в Секретариате на анализ бюджетных предложений, а также будет способствовать упрощению процесса принятия решений директивными органами. Система планирования общеорганизационных ресурсов будет способствовать интеграции, рационализации, дальнейшей автоматизации значительного числа ручных и <<бумажных>> административных процессов; с) Отдел управления людскими ресурсами сможет снабжать руководителей актуальной комплексной информацией и анализами данных о кадровых ресурсах; d) обеспечивается возможность для создания и ведения точного и постоянно обновляемого квалификационного перечня по всей Организации; e) для руководителей в Центральных учреждениях и на местах можно будет обеспечивать поэтапное отслеживание процессов закупки, отгрузки, получения и доставки товаров в их места предназначения; f) с помощью глобальной системы можно будет обеспечить совместное использование общих баз данных о поставщиках и принимать эффективные решения в отношении источников и сроков осуществления закупок. Это в свою очередь позволит добиться значительной экономии средств; g) на оперативном уровне использование единой системы, а также переход на цифровые подписи позволит значительно улучшить повседневное управление кадрами и помещениями. Это не только даст возможность отслеживать любые операции по всем подразделениям Организации, но и позволит ускорить соответствующие процедуры и сэкономить значительное количество времени. 26. Нынешние процессы и административные процедуры попрежнему являются зеркальным отображением устаревших методов работы, которые более не соответствуют современным и динамичным международным условиям. Таким образом, чтобы новая система принесла ожидаемые результаты, предстоит многое сделать для упрощения административных процессов, разработки единых стандартов и повышения квалификации сотрудников. 27. Первая задача заключается в составлении полного перечня основных функций, которые должна выполнять новая система планирования ресурсов в Организации: какие элементы существующих систем необходимо сохранить, какие элементы перестали отвечать предъявляемым требованиям, какие процессы и функции нужно реорганизовать и какие новые элементы необходимо привнести для совершенствования управления ресурсами и их использования. После этого можно будет провести объективный анализ наиболее подходящих программных решений и выработать жизнеспособные решения. Процесс определения этих основных функций уже начался, и предполагается, что он будет завершен к концу 2007 года. 28. Создана первоначальная основная группа по проекту, которая сотрудничает с экспертами во всех основных функциональных областях в Департаменте по вопросам управления, Департаменте полевой поддержки, других департаментах Центральных учреждений и отделений за пределами Центральных учреждений в целях сбора материалов и документирования существующих процессов. Такой анализ процессов под названием <<Обзор рабочих процедур>> предполагает создание модели существующего положения, которая будет подвергнута тщательному анализу в целях рационализации <<бумажных>> и неавтоматизированных или избыточных процессов. 29. Был создан Руководящий комитет по системе планирования общеорганизационных ресурсов под председательством заместителя Генерального секретаря по вопросам управления. В течение года он регулярно проводил заседания и подготовил управленческое руководство по этому проекту. 30. В конце августа Главный сотрудник по информационным технологиям официально приступил к исполнению своих обязанностей. Он наладил широкие консультации со сторонами и создал небольшую группу представителей различных подразделений Секретариата, которые будут участвовать в процессе разработки проекта создания системы планирования общеорганизационных ресурсов на высоком уровне. 31. Следующий этап после завершения анализа и инвентаризации применяемых в настоящее время процессов будет заключаться в изучении путей их реорганизации в целях выработки перспективной модели и обеспечения самого широкого использования возможностей программного обеспечения системы планирования общеорганизационных ресурсов. В некоторых подразделениях эта работа уже началась и для ее продолжения будут привлечены известные консультационные фирмы, обладающие опытом внедрения систем планирования общеорганизационных ресурсов в крупных организациях. 32. Наряду с группой специальных консультантов будут привлекаться занимающиеся практической работой сотрудники всех соответствующих функциональных подразделений Секретариата в целях разработки основных потребностей к системе и оценки практических решений, предлагаемых системой планирования общеорганизационных ресурсов, в том числе для анализа уже существующих систем в фондах, программах или специализированных учреждениях системы Организации Объединенных Наций. Это позволит получить ценную информацию для построения моделей функций и процессов, которые будут в большей степени отвечать потребностям Секретариата. Проведение такого функционального анализа даст возможность Организации приступить к процессу закупок и оценки на базе достаточной информации, которая позволит принять наиболее рациональные решения. 33. Деятельность по закупке будет состоять из двух основных элементов: a) приобретение программного обеспечения системы планирования общеорганизационных ресурсов и b) привлечение системного интегратора, на услуги которого будет израсходована основная часть средств, выделенных на осуществление проекта. Чтобы максимально ускорить этот процесс, Секретариат изучает стратегию закупок, в соответствии с которой оба эти элемента можно будет осуществлять параллельно, а не последовательно при соблюдении требований положений, регулирующих закупочные процессы. Такой оперативный подход возможен при условии привлечения внешних специалистов, а также специалистов по правовым вопросам, закупочной деятельности и ИКТ. 34. В прошлом году вопросами разработки проекта внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов занималась небольшая группа основных сотрудников. Сейчас необходимо сформировать специальную группу по проекту на полный рабочий день, в том числе эффективное управление по проекту и группы экспертов по каждой основной функциональной области. В состав такой специальной группы должны войти высококвалифицированные специалисты по различным областям, включая сотрудников операций по поддержанию мира и отделений за пределами Центральных учреждений. E. Управление и организация проекта 35. Для проекта такого масштаба важнейшее значение имеет сильное руководство в целях управления проектом, контролирования хода осуществления планов, оперативного урегулирования конфликтов, определения приоритетных направлений работы, оказания помощи в управлении преобразованиями и информирования всех участников о ходе деятельности. Главная цель системы планирования общеорганизационных ресурсов заключается в том, чтобы дать возможность Секретариату эффективно и действенно делать то, что от него ожидают государства-члены. Проект внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов является <<рабочим проектом>>, и управление им должно взять на себя старшее руководство. Главным директивным органом является Руководящий комитет по системе планирования общеорганизационных ресурсов под председательством заместителя Генерального секретаря по вопросам управления, а в его состав входят Главный сотрудник по информационным технологиям, помощники Генерального секретаря по Департаменту полевой поддержки, управлению кадровыми ресурсами, планированию программ, бюджету и счетам, Контролер по централизованному вспомогательному обслуживанию Департамента по вопросам управления, а также заместитель Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. 36. Вопросами детального планирования и исполнения проекта будет заниматься группа по проекту внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов, координатором и руководителем которой будет являться Отдел управления программами под руководством директора проекта, подотчетного Главному сотруднику по информационным технологиям, который несет основную ответственность за исполнение проекта в сотрудничестве с помощниками Генерального секретаря по четырем основным функциональным областям: кадровые ресурсы, финансы и бюджет, закупки и централизованное вспомогательное обслуживание. В группу по проекту входят специалисты по управлению преобразованиями, управлению процессами, финансам и администрации и управлению технологиями, а также четыре подгруппы -- одна по каждой функциональной области. 37. В целях обеспечения организационной связи с пользовательскими департаментами в процессе планирования и осуществления будут созданы консультативные группы. Такая система позволит создать механизм двусторонней связи и обеспечит осуществление проекта внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов силами всей Организации при участии руководителей и сотрудников в целом, однако в конечном итоге принесет пользу всему глобальному Секретариату Организации Объединенных Наций. 38. На рисунке II приведена схема, показывающая состав, структуру и порядок подотчетности предлагаемой системы управления: Рисунок II Предлагаемая система управления 39. Система планирования общеорганизационных ресурсов будет вводиться в эксплуатацию поэтапно, причем функции, составляющие основу инфраструктуры или требующие безотлагательного внимания, будут реализовываться на начальном этапе проекта. При анализе возможных сценариев внедрения необходимо учитывать некоторые основные приоритеты, в том числе реформу людских ресурсов и управления поставками для операций по поддержанию мира. Деятельность по модернизации процесса приема на службу осуществляется полным ходом (см. доклад Генерального секретаря об инвестициях в людские ресурсы (A/61/255 и Add.1 и Add.1/Corr.1)), и предполагается, что в 2008 году разработанное своими силами программное приложение "Galaxy" будет заменено системой управления квалификацией сотрудников на базе веб-технологий, которая будет интегрирована с выбранным программным обеспечением системы планирования общеорганизационных ресурсов. 40. Другой важной задачей является переход к Международным стандартам учета в государственном секторе. Для этого может потребоваться введение в эксплуатацию в приоритетном порядке бюджетного модуля системы планирования общеорганизационных ресурсов, включая управление кредиторской и дебиторской задолженностью и активами. 41. Планирование и введение в эксплуатацию проекта создания системы планирования общеорганизационных ресурсов будет осуществляться согласно следующим принципам: a) программное обеспечение системы планирования общеорганизационных ресурсов должно обеспечивать удовлетворительные функциональные показатели даже в сложных условиях операций по поддержанию мира; b) цель должна заключаться в том, чтобы создать единую централизованную систему (<<система централизованных данных>>) в целях обеспечения одинаковых возможностей в области проведения операций и представления сообщений, а также использования единой информации для различных подразделений; c) во избежание ненужных затрат следует свести к минимуму настройку программного обеспечения системы планирования организационных ресурсов под конкретные требования пользователя. Вместо такой настройки необходимо обеспечить соответствие существующих административных процессов выбранному программному обеспечению; d) следует перейти на единую рабочую практику в целях повышения единообразия и совместимости в глобальном Секретариате; e) следует уделять больше внимания функциям самообслуживания, что даст возможность сотрудникам получить доступ к информации о ресурсах, выверять ее и вносить соответствующие обновления; f) система планирования общеорганизационных ресурсов должна быть разработана и внедрена таким образом, чтобы обеспечить точность, комплексность, последовательность и своевременность данных и избегать дублирования вводимых данных; g) эта система должна быть разработана таким образом, чтобы в полной мере учитывать потребности отделений за пределами Центральных учреждений, операций по поддержанию мира и других миссий; h) необходимо наладить регулярный и открытый диалог с государствами-членами, руководителями и сотрудниками в течение всего срока осуществления проекта. 42. Важным аспектом подготовки успешного введения в эксплуатацию системы планирования общеорганизационных ресурсов также является обеспечение надлежащей технической и кадровой поддержки для сохранения ИМИС в качестве системы учета до тех пор, пока, не будут внедрены соответствующие элементы новой системы. В этой связи будет создан ряд информационно-обменных интерфейсов между ИМИС и новой системой в целях обеспечения возможности для поэтапного внедрения. Такие интерфейсы будут нужны до тех пор, пока ИМИС и ее вспомогательные системы не будут постепенно выведены из эксплуатации. 43. Функционирование всех общеорганизационных систем, включая систему планирования общеорганизационных ресурсов, будет обеспечиваться на базе двух центров хранения и обработки данных, расположенных на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи и в предлагаемом дублирующем центре в Валенсии, Испания. На этих объектах, которые станут основой плана обеспечения послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем для Секретариата, будут размещены два концентратора для телекоммуникационных и вычислительных операций всех подразделений Секретариата. Подробная информация о плане обеспечения послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем приводится в отдельном докладе, озаглавленном <<Безопасность информационно-коммуникационных технологий: послеаварийное восстановление и обеспечсниеобеспечение бесперебойного функционирования систем для Организации Объединенных Наций>> (A/62/477). 44. Ресурсы, испрашиваемые по упомянутому выше докладу, будут охватывать телекоммуникации, аппаратные средства и оборудование хранения данных, а также кадровые ресурсы для обслуживания объектов после аварийного восстановления и обеспечения бесперебойного функционирования систем. Пока не будет полностью введена в эксплуатацию новая система планирования общеорганизационных ресурсов, эти объекты будут обеспечивать бесперебойное функционирование важнейших систем, таких, как ИМИС, которые в настоящее время используются во всех подразделениях и миссиях по поддержанию мира. После завершения полного внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов те же объекты будут использоваться в качестве оперативной платформы для новой системы. 45. Предполагается, что основные элементы системы планирования общеорганизационных ресурсов будут внедрены к концу 2010 года. Генеральный секретарь будет представлять Генеральной АссамбАссамблееШешолшлжа. Г ежегодные доклады о ходе работы на шестьдесят третьей, шестьдесят четвертой и шестьдесят пятой сессиях. 46. Для полного развертывания системы планирования общеорганизационных ресурсов в столь крупной и сложной организации, какой является глобальный Секретариат Организации Объединенных Наций, потребуются значительные средства в течение периода ее введения в эксплуатацию, который, как предполагается, займет от трех до пяти лет. После ее внедрения потребуются периодические расходы на обновление, техническое обслуживание и обеспечение функционирования системы. Вместе с тем важно отметить, что использование коммерческих механизмов в дополнение к централизованной системе позволит значительно сократить периодические расходы при условии, что отладка системы с учетом конкретных требований потребителя будет сведена к минимуму. 47. На данном этапе трудно просчитать общую стоимость проекта создания системы планирования общеорганизационных ресурсов. После окончания всеобъемлющего и подробного анализа функциональных и технических требований и определения имплементационных приоритетов можно будет прогнозировать расходы с приемлемой степенью вероятности и точности. 48. Вместе с тем, если исходить из нынешней рыночной стоимости программного обеспечения и информации о сопоставимых проектах в других крупных организациях, то индикативная оценка общей стоимости проекта составит от 150 млн. до 250 млн. долл. США. Эта сумма будет включать расходы на программное обеспечение, интеграцию систем и кадровое обеспечение работ по вводу в эксплуатацию. 49. По окончании нынешнего этапа определения всего масштаба проекта и предъявляемых к нему технических требований, а также получения результатов процессов конкурентных торгов Генеральный секретарь представит более определенную смету общих расходов по проекту, а также запрос на дополнительные средства, которые потребуются в период 2008 - 2009 годов. Предполагается, что Секретариат сможет представить эту информацию на возобновленной шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. 50. На данном этапе предлагается выделить средства для группы по проекту создания системы планирования общеорганизационных ресурсов и для покрытия связанных с этим безотлагательных оперативных потребностей. Эти начальные потребности составляют 19,5 млн. долл. США (до пересчета) и распределяются, как показано в таблице 1 ниже: Таблица 1 Начальные потребности по проекту создания системы планирования общеорганизационных ресурсов (В тыс. долл. США) Статья расходов Смета на 2008 - 2009 годы (до пересчета) Пересчет Должности Прочие расходы по персоналу Услуги консультантов и экспертов Поездки персонала Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Предметы снабжения и материалы Мебель и оборудование Налогообложение персонала Всего 51. Указанные выше ресурсы предлагается финансировать за счет средств регулярного бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по разделу 28A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>> -- 13 939 400 долл. США (до пересчета), разделу 28D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> -- 3 803 100 долл. США (до пересчета) и разделу 35 <<Налогообложения персонала>> -- 1 732 000 долл. США (до пересчета), причем эти средства будут компенсироваться аналогичной суммой по разделу поступлений 1 <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. В эту сумму включены расходы по персоналу для финансирования группы по проекту (10 712 800 долл. США до пересчета) в течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов из расчета создания 44 временных должностей для сотрудников по проекту создания системы планирования общеорганизационных ресурсов -- до 37 должностей категории специалистов и 7 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды), а также не связанные с должностями ресурсы в размере 7 029 700 долл. США (до пересчета) для покрытия начальных расходов, включая канцелярские помещения, услуги консультантов, расходы на поездки и потребности в подготовке кадров. 52. Группа по проекту создания системы планирования общеорганизационных ресурсов будет отвечать за определение потребностей, пересмотр процессов, конфигурацию программного обеспечения и введение в эксплуатацию различных версий. Конкретно группа по проекту будет выполнять следующие функции: a) определение потребностей для отбора программного обеспечения; b) оценка и выбор программного обеспечения системы планирования общеорганизационных ресурсов; c) стандартизация, рационализация и пересмотр рабочих процессов и принятие передовой практики; d) управление преобразованиями и распространение соответствующей информации; e) конфигурация программного обеспечения и в качестве крайней меры -- его доводка в соответствии с конкретными пожеланиями пользователей; f) разработка временных и постоянных интерфейсов; g) оценка и координация потребностей в ИКТ-инфраструктуре в целях обеспечения эффективного обмена данными; h) отсев и конверсия данных и подготовка справочных таблиц; i) определение конкретных параметров, проектирование и разработка сообщений; j) подготовка пользователей во всех подразделениях; k) деятельность по снабжению и закупке в поддержку интеграции систем и системного программного обеспечения; l) планирование, управление и административная поддержка по проекту, включая управление контрактами на оказание консультативного обслуживания. 53. Директор проекта на уровне Д2 будет отвечать за общее управление проектом, включая управление преобразованиями, управление процессами, управление архитектурой технических средств и решение административных вопросов по проекту, а также осуществлять контроль за работой четырех функциональных групп, занимающихся вопросами кадровых ресурсов, поставок, финансирования и бюджета и централизованного вспомогательного обслуживания. Каждая из этих областей подробно описывается на схеме на рисунке III ниже. Рисунок III Организационная структура и предлагаемое распределение должностей a На схеме организационной структуры не показаны одна должность С5 сотрудника по закупкам и одна должность С4 сотрудника по закупкам, которые предлагается финансировать отдельно по статье <<Временный персонал общего назначения>> в течение семимесячного периода в 2008 году. 55. Временные должности, предлагаемые по категории <<Управление процессами>> (1 Д-1 и 1 С5), предназначены для оценки общих последствий для преобразования процессов, а также руководства и управления стратегией поэтапного внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов. Эта деятельность будет предусматривать координацию деятельности по пересмотру межфункциональных рабочих процессов и интеграции системы, а также обеспечение достаточного контроля за качеством в сфере осуществления проекта, интеграции и рабочих процессов. 56. Временные должности, предлагаемые по категории <<Управление технологиями>> (1 Д-1 и 1 С5), предназначены для выполнения деятельности, включающей определение параметров общесекретариатской ИКТ-архитектуры, определение технических стандартов, планирование общеорганизационных потребностей в связи с системой планирования общеорганизационных ресурсов, оценки стабильности работы инфраструктурных элементов и выявления несоответствий между существующей инфраструктурой и потребностями системы планирования общеорганизационных ресурсов. 57. Временные должности, предлагаемые по категории <<Финансы и управление>> (1 С5, 1 С4 и 1 ОО(ПР)), предназначены для обеспечения контроля за своевременным и эффективным использованием ресурсов, обеспечением соответствующего учета и отчетности. Эти функции будут включать утверждение средств, контроль за исполнением бюджета, подготовку бюджетных смет и отчетов об исполнении, а также контроль за выполнением контрактных соглашений. 58. Предлагается создать в общей сложности 32 временные должности для сотрудников четырех функциональных групп, которые будут заниматься вопросами кадровых ресурсов, снабжения, финансирования и централизованного вспомогательного обслуживания. Каждую группу, которая будет подотчетна директору проекта, будет возглавлять руководитель группы (Д-1) при поддержке двух старших аналитиков (С5), трех экспертов по системе планирования общеорганизационных ресурсов/функциональным вопросам (С4), один сотрудник по ИКТ (С3) и один помощник по ИКТ категории общего обслуживания (прочие разряды). Эти группы будут отвечать за выполнение следующих функций в своих соответствующих областях: a) выявление и утверждение рабочих потребностей; b) пересмотр рабочих процессов в своих функциональных областях и принятие передовой практики; c) осуществление межфункциональных мероприятий на основе координации управления процессами; d) утверждение конфигурации функциональных программных пакетов; e) использование услуг и координация работы тематических экспертов в случае необходимости; f) оказание технической поддержки в разработке интерфейсов, форматов отчетов и отладки программного обеспечения с учетом требований пользователей; g) поддержка на этапе внедрения: конверсия, подготовка кадров, процедуры, поддержка пользователей. 59. На двухгодичный период 2008 - 2009 годов запланированы не связанные с должностями потребности в размере 7 029 700 долл. США, которые включают оперативные расходы группы по проектам, в том числе услуги по контрактам, услуги консультантов, путевые расходы, общие оперативные расходы, принадлежности и мебель и оборудование. Ассигнования на временные должности общего назначения также предусмотрены для деятельности по закупке, проведению исследований и разработке надлежащих моделей заключения контрактов в отношении программного обеспечения системы планирования общеорганизационных ресурсов, услуг по интеграции систем и других связанных с этим контрактных механизмов. 60. Хотя эти первоначальные расходы предлагается покрывать за счет средств регулярного бюджета, предполагается, что дальнейшее финансирование деятельности по осуществлению проекта будет осуществляться в соответствии с предлагаемой формулой участия в расходах, которая будет отражать участие в использовании по всей Организации. С учетом масштабов компонента операций по поддержанию мира в рамках общего развертывания, 80 процентов расходов будут покрываться за счет вспомогательного счета для операций по поддержанию мира и 20 процентов -- за счет регулярного бюджета. Расходы, связанные с аппаратными средствами и инфраструктурой, не включены в настоящий доклад, поскольку они освещаются в упомянутом докладе Генерального секретаря о послеаварийном восстановлении и обеспечении бесперебойного функционирования систем (A/62/477). IV. Дополнительные системы в областях, не охватываемых системой планирования общеорганизационных ресурсов 61. Система планирования общеорганизационных ресурсов обеспечит Организации необходимый инструментарий для эффективного планирования, распределения, контролирования потока ресурсов и представления соответствующих сообщений на глобальном уровне. Она также будет способствовать повышению эффективности путем рационализации, стандартизации и автоматизации административных процессов. 62. Вместе с тем сама по себе система планирования общеорганизационных ресурсов не способна ликвидировать все недостатки. Она также не сможет обеспечить качество <<продуктов>>, разрабатываемых и поставляемых Секретариатом Организации Объединенных Наций. Особое значение для Секретариата имеют две сферы, которые поглощают значительный объем ресурсов: а) оказание услуг и b) создание, сохранение, распределение, хранение и уничтожение документов и другой информации на различных носителях. A. Управление услугами: система регулирования отношений с пользователями 63. Система планирования общеорганизационных ресурсов предусматривает рационализацию и автоматизацию основных финансовых, административных и управленческих операций, а система регулирования отношений с пользователями предназначена для обеспечения специальных процессов, связанных с оказанием повседневных услуг конечным пользователям, которые, как правило, не охватываются системой планирования общеорганизационных ресурсов. 64. Главная цель системы регулирования отношений с пользователями заключается в повышении качества и затратной эффективности услуг, оказываемых конечным пользователям, которые включают широкий круг потребителей и групп пользователей. 65. В системе планирования общеорганизационных ресурсов основное внимание уделяется потоку ресурсов в Организации на макроуровне, а система регулирования отношений с пользователями будет непосредственно обеспечивать процессы, связанные с оказанием конкретных услуг конкретным конечным пользователям. Ниже приводятся примеры взаимодействия этих двух систем: а) закупка компьютеров и оборудования будет осуществляться в рамках системы планирования общеорганизационных ресурсов, а их распределение конкретным пользователям -- системой регулирования отношений с пользователями; b) общая инвентаризация и расходы по обслуживанию оборудования будут обеспечиваться системой планирования общеорганизационных ресурсов, а непосредственные процессы обслуживания конкретного технического средства, такие как определение потребностей в ремонте, осуществление ремонта и контроль за направлением отдельных технических специалистов для обслуживания конкретного оборудования, будут осуществляться в рамках системы регулирования отношений с пользователями; c) управление кадровыми ресурсами на более высоком уровне будет осуществляться с помощью системы планирования общеорганизационных ресурсов, а управление кадрами для осуществления связанной с обслуживанием деятельности на микроуровне будет относиться к ведению системы регулирования отношений с пользователями. 66. Система регулирования отношений с пользователями будет иметь большое значение в крупных подразделениях, в которых большое число пользователей и необходимость оказания различных и сложных услуг требуют применения эффективных методов в целях оптимизации использования имеющихся ресурсов. Вместе с тем на местах оказание услуг гражданским и военным специалистам приобретает особое значение, поскольку полевые миссии, вероятно, являются единственными источниками оказания базовых и часто жизненно важных повседневных услуг. 67. Ресурсы, требуемые для внедрения системы регулирования отношений с пользователями, распределяются по трем конкретным приоритетным областям. К их числу относятся эксплуатация помещений и услуги государствам-членам, распределение контингентов, предоставляемых для миротворческих миссий, и выписка счетов по телекоммуникационному обслуживанию операций по поддержанию мира. С учетом характера этих трех областей предлагается проводить расходы, связанные с эксплуатацией помещений и обслуживанием государств-членов, по регулярному бюджету, а расходы по двум другим областям -- по специальному счету операций по поддержанию мира. Расходы, связанные с этими тремя областями, кратко показаны в таблице 2 ниже. Дополнительная информация о внедрении системы регулирования отношений с пользователями в этих областях подробно излагается в приложении II к настоящему докладу. Таблица 2 Потребности в ресурсах в связи с внедрением системы регулирования отношений с пользователями с разбивкой по приоритетным областям Регулярный бюджетa Управление эксплуатацией помещений и обслуживанием государств-членов Итого Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Распределение контингентов для миротворческих миссий Выставление телекоммуникационных счетов для операций по поддержанию мира a До пересчета. 68. Общие потребности в ресурсах в связи с внедрением системы регулирования отношений с пользователями составляют 8 159 100 долл. США (до пересчета) и подробно показаны в таблице 3 ниже: Общие потребности в ресурсах в связи с внедрением системы регулирования отношений с пользователями Регулярный бюджет Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира до пересчета 1 января 2008 года -- 30 июня 2008 года 1 июля 2008 года -- 31 декабря 2009 годаа Итого, вспомогательный счет для операций по поддержанию мира а Сумма по периоду осуществления операций по поддержанию мира с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и первым шести месяцам последующего периода. 69. Предлагается, чтобы из общих сметных потребностей в 8 159 100 долл. США (до пересчета) Генеральная Ассамблея утвердила сумму в 1 449 000 долл. США (до пересчета), которая будет покрываться за счет средств регулярного бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по разделу 28A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>>, и сумму в 2 523 400 долл. США, которая будет покрываться за счет утвержденного бюджета вспомогательного счета для операций по поддержанию мира в период, оканчивающийся 30 июня 2008 года. Потребуется дополнительная сумма в 4 186 700 долл. США, которая будет покрываться за счет последующих бюджетных предложений по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира. B. Управление знаниями: система управления общеорганизационными информационными ресурсами 70. Можно считать, что система управления общеорганизационными информационными ресурсами является параллельной системе планирования общеорганизационных ресурсов для основных сфер деятельности Организации. Система планирования общеорганизационных ресурсов предназначена для работы с ресурсами (кадровые и финансовые ресурсы), а система управления общеорганизационными информационными ресурсами предназначена для работы с крупными информационными массивами. IV диаграмма дает общее представление о том, что, как правило, считается неструктурированной информацией, а также о ее важности и объемах в такой организации, как Секретариат. Рисунок IV Структурированная и неструктурированная информация 72. В любой организации, основывающейся на широком применении знаний, в которой информация является важнейшим активом и фактором в работе, система управления общеорганизационными информационными ресурсами является, по всеобщему признанию, основой компетентности и потенциала. Потеря информации или невозможность доступа к ней может иметь катастрофические последствия для большинства организаций. Система управления общеорганизационными информационными ресурсами предусматривает многочисленные способы удовлетворения этих основополагающих требований: a) система управления общеорганизационными информационными ресурсами обеспечивает структурные основы для неструктурированных данных путем обязательного ввода определенных данных-атрибутов, называемых <<метаданными>> по каждому документу или иному создаваемому и хранимому информационному массиву; b) путем установления четкой принадлежности данных, а также проверки регистрации обращений к таким данным и их использования система управления общеорганизационными информационными ресурсами может обеспечить беспрецедентный уровень защиты для информационных массивов и обеспечить в Секретариате надежный доступ к информации для внутренних и внешних пользователей в целях повышения прозрачности его работы. Государствам-членам, постоянным представительствам, партнерам, дистанционным пользователям и т.д. можно будет предоставить надежный доступ к соответствующей информации из любой точки; c) система управления общеорганизационными ресурсами обеспечит эффективное управление данными путем внедрения обязательных стандартов для хранения и удаления общеорганизационных информационных массивов; d) оптимизация управления данными путем контроля за использованием последовательных редакций и повторным использованием существующей информации позволит повысить управляемость информационных массивов и будет способствовать сдерживанию темпов увеличения хранимых объемов в Секретариате, которые превышают средние показатели в аналогичных организациях, что сопряжено с высокими расходами на создание инфраструктуры устройств хранения и влечет за собой периодические расходы на хранение и создание резервных копий; e) система управления общеорганизационными информационными ресурсами также способствует обмену знаниями в Секретариате и с другими международными организациями, неправительственными организациями и населением в целом за счет обеспечения возможностей для создания и распространения информации через внутренние и внешние вебсайты; f) путем обеспечения простых в использовании средств создания информационных массивов с применением технологий навигаторов, она дает возможность сотрудникам, обладающим минимальными знаниями в области ИКТ, создавать динамичные информационные массивы и осуществлять управление ими через посредство внутренних и внешних вебсайтов; g) путем стандартизации средств авторского создания сетевых материалов система управления общеорганизационными информационными ресурсами способна легко обеспечить соблюдение в Секретариате стандартов в отношении визуальных материалов, таких, как пользовательские интерфейсы, требования к доступности, а также обеспечить применение единых стандартов оформления внутренних и внешних вебсайтов; h) система управления общеорганизационными ресурсами будет активно способствовать укреплению безопасности и контроля за публикациями информации на вебсайтах, особенно на внешних вебсайтах. Например, можно будет обеспечить автоматическое соблюдение правила одновременного выпуска информации на всех официальных языках; i) система управления общеорганизационными ресурсами дает возможность сетевым администраторам управлять многочисленными глобальными сайтами (Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, отделения за пределами Центральных учреждений и т.д.). 73. Приведенные выше примеры со всей очевидностью свидетельствуют о тех преимуществах, которыми обладает система управления общеорганизационными ресурсами в качестве эффективного инструмента обмена знаниями. На местах эта система станет важнейшим дополняющим элементом системы планирования общеорганизационных ресурсов. Миротворческие и политические миссии сотрудничают с местными партнерами главным образом с помощью <<бумажных>> операций. Возможности перевода таких документов в электронный формат, их классификации и хранения, а также обеспечения электронного доступа к ним для системы планирования общеорганизационных ресурсов станут залогом надежности финансовых операций. В этой связи в ряде докладов Управления служб внутреннего надзора особо отмечалось, что сегодня используются несовершенные механизмы для обеспечения надлежащего материально-финансового контроля на местах. 74. Потребности в ресурсах в связи с внедрением системы управления общеорганизационными информационными ресурсами связаны с приоритетными областями, включающими Систему официальной документации (СОД), интернет-сайт Организации Объединенных Наций, возможности для сотрудничества, автоматизацию процесса представления докладов миротворческих операций, создание хранилищ директивных материалов, а также общие руководящие принципы в отношении системы управления общеорганизационными ресурсами. С учетом характера этих областей предлагается покрывать расходы, связанные с Системой официальной документации и интернет-сайтом Организации Объединенных Наций, за счет средств регулярного бюджета, а расходы в связи с автоматизацией процесса представления докладов миротворческих операций и созданием хранилища директивных материалов проводить по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира. Расходы по другим областям (руководящие принципы для системы управления общеорганизационными информационными ресурсами и возможности для сотрудничества) будут в равной мере распределяться между регулярным бюджетом и вспомогательным счетом для операций по поддержанию мира. Расходы по указанным выше областям кратко показаны в таблице 4 ниже. Дополнительная информация по вопросу о внедрении системы управления общеорганизационными информационными ресурсами в этих областях подробно излагается в приложении III к настоящему докладу. Таблица 4 Потребности в ресурсах в связи с внедрением системы управления общеорганизационными информационными ресурсами с разбивкой по приоритетным областям Руководящие принципы для системы управления общеорганизационными ресурсами Интернет-сайт Организации Объединенных Наций Система официальной документации Возможности для сотрудничества Автоматизация процесса представления докладов миротворческих миссий Хранилище директивных документов для миротворческих миссий 75. Общие потребности в ресурсах в связи с внедрением системы управления общеорганизационными информационными ресурсами составляют 14 820 500 долл. США (до пересчета) и подробно показаны в таблице 5 ниже: Таблица 5 Общие потребности в ресурсах в связи с внедрением системы управления общеорганизационными и информационными ресурсами Смета на 2008 - 2009 годы 1 июля 2008 года -- 31 декабря 2009 года* * Сумма по периоду осуществления операций по поддержанию мира с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и первым шести месяцам последующего периода. 76. Предлагается, чтобы из общих сметных потребностей в 14 820 500 долл. США Генеральная Ассамблея выделила 4 032 000 долл. США (до пересчета), которые будут покрываться за счет средств регулярного бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по разделу 28A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>>, и сумму в 4 219 300 долл. США, которая будет покрываться за счет утвержденного бюджета вспомогательного счета для операций по поддержанию мира в период, оканчивающийся 30 июня 2008 года. Дополнительные средства в размере 6 569 200 долл. США потребуется провести по последующим бюджетным предложениям для вспомогательного счета операций по поддержанию мира. V. Заключение 77. В настоящем докладе излагается мнение Генерального секретаря в отношении той роли, которую могут сыграть ИКТ в деле преобразования методов работы Секретариата. В соответствии с таким подходом, существует необходимость упрощения и рационализации правил, политики и процессов, чтобы Секретариат не погряз полностью в этих процессах, а стал активной и быстро реагирующей организацией, ориентированной на достижение конкретных результатов. Предлагаемые в настоящем докладе общеорганизационные системы, такие, как система планирования общеорганизационных ресурсов, система регулирования отношений с потребителями и система управления общеорганизационными информационными ресурсами, обеспечивают возможность для реализации такого подхода и способны стать средством поддержки управленческой реформы и модернизации Организации. 78. Вместе с тем речь идет не только об упрощении существующих процессов. Используемые в настоящее время системы работают с максимально допустимой нагрузкой и, как это ни прискорбно, не способны обеспечить выполнения все более сложных и крупномасштабных операций Организации. Секретариату необходимо в срочном порядке приступить к созданию базовых современных систем управления информационными массивами, которые смогут обеспечить существенное расширение деятельности Организации Объединенных Наций в глобальном контексте. 79. Объем испрашиваемых ресурсов является значительным. Как разъяснялось выше в настоящем докладе, на данный момент невозможно представить подробную информацию по расходам в связи с внедрением системы планирования общеорганизационных ресурсов; такие сведения будут представляться государствам-членам в виде регулярных сообщений на различных этапах осуществления проекта. Ясно, что существует настоятельная необходимость безотлагательно приступить к осуществлению этого проекта, чтобы Секретариат мог успешно справляться со все более широкими требованиями и обязательствами. Эти расходы представляют собой инвестиции на будущее. VI. Сводные потребности в ресурсах в связи с общеорганизационными системами для глобального Секретариата Организации Объединенных Наций и предлагаемое решение Генеральной Ассамблеи 80. В приведенной ниже таблице кратко излагаются потребности в ресурсах на осуществление проектов внедрения системы планирования общеорганизационных ресурсов, системы регулирования отношений с пользователями и системы управления общеорганизационными ресурсами. Общие потребности в ресурсах по регулярному бюджету на двухгодичный период 2008 - 2009 годов составляют 24 955 500 долл. США (до пересчета). Ресурсы, которые будут покрываться из средств вспомогательного счета для операций по поддержанию мира в период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2009 года, составляют в общей сложности 17 498 600 долл. США. Из этой суммы 6 742 700 долл. США будет покрываться в рамках утвержденного бюджета вспомогательного счета на 12месячный период, оканчивающийся 30 июня 2008 года, и соответствующая информация будет представлена Генеральной Ассамблее в контексте доклада об исполнении бюджета вспомогательного счета за тот же период. (В этой связи необходимо отметить, что если общий объем расходов по вспомогательному счету превысит общие бюджетные средства, утвержденные Генеральной Ассамблеей для вспомогательного счета на 12месячный период, оканчивающийся 30 июня 2008 года, то к Генеральной Ассамблее будет обращена просьба предоставить разрешение на финансирование на покрытие такой нехватки средств). Остальная сумма в размере 10 755 900 долл. США будет покрываться в рамках последовательных бюджетных предложений по специальному счету для операций по поддержанию мира. Сводные потребности в ресурсах с разбивкой по статьям расходов приводятся в приложении I. Таблица 6 Резюме потребностей в ресурсах с разбивкой по проектам Смета на 2008 - 2009 годы до пересчета на 2008 - 2009 годы 1 июля 2008 года -- 31 декабря 2009 годаa Итого по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира Система планирования общеорганизационных ресурсов Система регулирования отношений с пользователями а Сумма за период осуществления миротворческой деятельности с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и первые шесть месяцев последующего периода. В. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее 81. Генеральной Ассамблее предлагается: а) утвердить изложенные в настоящем докладе предложения и подход в отношении замены системы ИМИС и связанных с ней вспомогательных систем во всех подразделениях Секретариата Организации Объединенных Наций, включая отделения за пределами Центральных учреждений, региональные комиссии, миротворческие и политические миссии и другие полевые миссии; b) уполномочить Генерального секретаря создать многолетний специальный счет для поступлений и расходов в связи с этим проектом. 82. Генеральной Ассамблее предлагается утвердить потребности в ресурсах на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в размере 24 955 500 долл. США (до пересчета) со следующей разбивкой: a) сумма в 19 474 500 долл. США (до пересчета) необходима для покрытия расходов на внедрение системы планирования общеорганизационных ресурсов и включает 13 939 400 долл. США (до пересчета) по разделу 28А <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>>, 3 803 100 долл. США (до пересчета) по разделу 28D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> и 1 732 000 долл. США (до пересчета) по разделу 35 <<Налогообложение персонала>>, которые будут скомпенсированы соответствующей суммой по разделу поступлений 1 <<Поступления по плану налогообложения персонала>>; b) сумма в 1 449 000 долл. США (до пересчета) для покрытия расходов на внедрение системы регулирования отношений с пользователем по разделу 28А <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>>; c) сумма в 4 032 000 долл. США (до пересчета) требуется для внедрения системы управления общеорганизационными информационными ресурсами по разделу 28А <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>>. 83. В соответствии с этим ассигнования в размере 24 955 500 долл. США до пересчета потребуются в дополнение к средствам предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Согласно положениям резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи эти ассигнования будут проводиться по фонду непредвиденных расходов и как таковые будут включены в первоначальные ассигнования на момент принятия предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в декабре 2007 года. В то же время отмечается, что первоначальные потребности, утвержденные в резолюции 60/283, в связи с внедрением системы планирования общеорганизационных ресурсов были покрыты в двухгодичный период 2006 - 2007 годов без задействования средств фонда непредвиденных расходов. Хотя на данном этапе было бы преждевременно предлагать аналогичный подход к потребностям на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, в контексте сводной ведомости расходов по фонду непредвиденных расходов следует рассмотреть вопрос о возможности аналогичного покрытия указанных потребностей. 84. Генеральной Ассамблее предлагается утвердить в общей сложности 6 742 700 долл. США для покрытия за счет утвержденного бюджета вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, включая 2 523 400 долл. США для внедрения системы регулирования отношений с пользователями и 4 219 300 долл. США для внедрения системы управления общеорганизационными информационными ресурсами. I Смета на 2008 - 2009 годы до пересчета 1 июля 2008 года -- 31 декабря 2009 года Принадлежности и материалы Система регулирования отношений с потребителями II 1. Недавно было завершено приобретение ведущего программного пакета регулирования отношений с пользователями. Планируется, что на базе этого программного пакета в течение 12 месяцев в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций будут внедрены системы управления обслуживанием ИКТ и управления эксплуатации помещений в целях безотлагательной замены используемых в настоящее время устаревших систем. 2. Все централизованные службы по оказанию услуг в области ИКТ в Секретариате, Отдел информационно-технического обслуживания в Департаменте управления, Секция информационно-коммуникационных технологий в Департаменте полевой поддержки и соответствующие подразделения в семи отделениях за пределами Центральных учреждений договорились принять единые рабочие процессы на базе библиотеки по инфраструктуре ИКТ, являющейся примером передовой практики в этой области, в качестве основы для управления их деятельностью по обслуживанию ИКТ и внедрения закупленного программного обеспечения регулирования отношений с пользователями при полном или почти полном отказе от доработки с учетом требований заказчика. В действительности это означает, что такое программное обеспечение будет готово для внедрения во всех местах службы и миссиях по поддержанию мира после первоначального внедрения в НьюЙорке на базе, где это технические возможно, централизованной модели. 3. Хотя для обеспечения управления услугами в области ИКТ в других местах службы не потребуется никаких дополнительных программных разработок, каждая установка потребует значительных усилий по переводу нынешних данных в формат нового программного обеспечения, изменению используемых в настоящее время рабочих процессов и методов, переподготовке сотрудников и управлению проектом. Секретариат примет осторожный и поэтапный подход в области замены систем управления обслуживанием ИКТ в течение двухлетнего периода после завершения внедрения этих систем в НьюЙорке. Потребности в ресурсах в связи с этой деятельностью будут представлены в следующем докладе о ходе работы на возобновленной шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. 4. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) уже провела детальный анализ рабочих процедур, применяемых во всех своих операциях, связанных с помещениями. Использование централизованной системы регулирования отношений с пользователями обеспечит возможность для реализации пересмотренных рабочих процедур и с учетом уроков, полученных в ходе внедрения таких систем в НьюЙорке и ЭСКАТО, во многих местах службы будут приниматься меры для стандартизации услуг по управлению помещениями. 5. В настоящее время приблизительно 40 процентов средств бюджета операций по поддержанию мира используется для обеспечения военного и полицейского потенциала в поддержку деятельности по осуществлению мандатов миссий. Военный потенциал обеспечивается странами, предоставляющими контингенты, и состоит из имущества, сил и средств, причем предусматривается проверка такого потенциала и выплата соответствующей компенсации. Аналогичным образом, государства-члены предоставляют контингенты гражданской полиции для миротворческих операций путем направления отдельных сотрудников полиции или сформированных подразделений. Управление военным и полицейским потенциалом в миссиях на местах является серьезной по масштабам и сложности задачей и включает вопросы финансирования, материально-технического снабжения, а также проведение стратегических и тактических военных и полицейских операций. Связанные с этими операциями компоненты управления обслуживанием будут автоматизированы с применением технологий системы регулирования отношений с пользователями. Основное внимание в этом проекте будет уделяться управлению всем циклом мероприятий, необходимых для руководства и обеспечения военного и полицейского потенциала полевых миссий. 6. В настоящее время процесс составления телефонных счетов, их утверждения и возмещения расходов сопряжен с использованием значительного объема ручного труда и требует больших затрат времени. Анализ данных о телефонных звонках является трудной задачей, а процесс их отслеживания -- громоздким. В ряде полевых миссий и в некоторых отделениях за пределами Центральных учреждений этот процесс был автоматизирован с применением ряда средств автоматизации, однако в них не существует какой-либо единой глобальной системы. Департамент операций по поддержанию мира намеревается внедрить стандартный автоматизированный процесс полного цикла для расчета телефонных счетов при поддержке технологий системы регулирования отношений с пользователями, которые будут способствовать повышению точности, подотчетности и прозрачности процесса. Предполагается, что этот проект охватит автоматизированные расчеты звонков и тарифов, четко определенную трассировку и утверждения и будет предусматривать интерфейс с телефонными коммутаторами и финансовыми системами электронных платежей и компенсаций, что позволит сэкономить время и повысить эффективность. 7. Предлагаемая система будет первоначально внедрена для Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, после чего, по окончании периода эксплуатационных испытаний, она будет распространена на одну или две полевые миссии. Секция информационно-коммуникационных технологий будет тесно сотрудничать с Отделом информационно-технического обслуживания на этапе определения потребностей в целях обеспечения того, чтобы соответствующие решения способствовали внедрению стандартного процесса во всех местах службы Секретариата. III 1. Система управления общеорганизационными информационными ресурсами будет являться основой для сведения воедино ряда отдельных систем, обеспечивающих управление процессом создания, хранения и распределения информации. Перевод нынешних систем на платформу системы управления общеорганизационными информационными ресурсами будет осуществляться в течение нескольких лет, причем порядок их первоочередности будет определяться в зависимости от их значения для бесперебойного функционирования систем, потенциала в плане достижения экономии или повышения эффективности и требований в плане соответствия существующим нормам. На той основе в рамках деятельности по внедрению системы управления общеорганизационными информационными ресурсами было определено небольшое количество важных проектов. 2. Система официальной документации нуждается в обновлении технической базы в кратчайшие возможные сроки. Переход на платформу системы управления общеорганизационными информационными ресурсами позволит повысить надежность ее работы и обеспечить ее круглосуточную доступность, укрепить контроль за одновременным выпуском документации на всех официальных языках, а также ликвидировать ряд громоздких процессов обработки документов, поступающих из различных мест службы. Кроме того, необходимо повысить функциональность Системы официальной документации, чтобы выпускающие материалы департаменты и подразделения, независимо от их географического местонахождения, могли сотрудничать в создании и утверждении документов при обеспечении тщательного контроля за пересмотром, утверждением и переводом. 3. На начальном этапе в лабораторных условиях будет разработан прототип функционально и технически пересмотренной Системы официальной документации на базе коммерческой платформы системы управления общеорганизационными информационными ресурсами. Это позволит Секретариату обеспечить стандартизацию рабочих процессов, связанных с официальными документами, а на более позднем этапе приступить к автоматизации этих процессов. 4. Интернет-сайт Организации Объединенных Наций www.un.org необходимо в оперативном порядке перевести на платформу системы управления общеорганизационными информационными ресурсами, поскольку возникли функциональные и технические трудности в управлении им в связи с тем, что для сохранения его нынешнего формата требуется огромное количество технических средств и решений. В течение почти десяти лет этот сайт развивался главным образом за счет поэтапных расширений, и настало время обновить его техническую базу, чтобы соответствовать растущим требованиям, которые предъявляются к его содержанию и доступности. 6. Первый этап миграции интернет-сайта Организации Объединенных Наций будет включать создание технической инфраструктуры и внедрение системы управления информационными массивами с применением вебтехнологий в Департаменте общественной информации и других департаментах и подразделениях в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, которые непосредственно размещают свои материалы на вебсайте Организации Объединенных Наций. 7. Другая важнейшая задача заключается в использовании возможностей системы управления общеорганизационными информационными ресурсами в сфере сотрудничества. Это будет способствовать проведению между государствами-членами и делегациями многочисленных консультативных процессов, которые требуют безопасного обмена документами и идеями на базе вебтехнологий. Такие средства, как дискуссии в рамках телеконференций, оперативный обмен сообщениями, устройство оперативных опросов, контролирование версий и проведение проверок в целях отслеживания изменений, утверждение рабочих процессов и т.д., могут способствовать координации формальной и неформальной повестки дня, а также разработке резолюций и других документов для всех комитетов и рабочих групп. Путем применения имеющихся стандартов можно будет создавать практически по требованию электронные форумы, даже в ходе сессии того или иного комитета или группы. 8. Простая или сложная классификация информационных массивов может также способствовать упрощению процедуры получения информации и расширению информационных массивов комитетов и рабочих групп. Такие материалы можно будет также направлять по безопасным каналам постоянным представительствам в соответствии с правилами доступа, которые создадут для этой цели комитеты и рабочие группы. 9. Для успешного внедрения на уровне всей системы средств управления информационными массивами требуется надежное руководство. Таким образом, Секретариат принял решение перейти на соответствующую систему стандартов, созданную Ассоциацией по обработке буквенно-цифровой и иконографической информации. Этими основами предусматривается жесткий график внедрения системы управления общеорганизационными информационными ресурсами. Одним из предварительных требований является создание <<схемы классификации рабочих процессов>> на базе рабочих процессов организации, которая будет использоваться для структуризации, обеспечения доступа, вывода, хранения и управления ее информационных массивов. Такая схема должна быть легкой в использовании и в то же время достаточно сложной, чтобы удовлетворять различным потребностям Секретариата. Система управления общеорганизационными информационными ресурсами в миротворческих операциях 10. Департамент полевой поддержки в сотрудничестве с Департаментом управления (Отдел информационно-технического обслуживания и Секция управления и обработки архивов) в настоящее время разрабатывает набросок плана внедрения системы управления общеорганизационными информационными ресурсами на базе стратегического анализа рабочих потребностей, а также оперативных и технических условий работы Департамента. По сути, эта деятельность ляжет в основу дальнейших инициатив Департамента в сфере управления общеорганизационными информационными ресурсами и будет способствовать использованию рациональной практики в этой сфере и как таковая станет основополагающим элементом планирования на будущее. Предполагается, что извлеченные уроки будут способствовать разработке аналогичных планов для других департаментов. 11. Сразу же после подготовки плана внедрения системы управления общеорганизационными информационными ресурсами Департамент полевой поддержки рассмотрит порядок прохождения основных документов, связанных с контролем за деятельностью полевых миссий и представлением соответствующих докладов. Многие основные функции военных наблюдателей, гражданской полиции и основные функции полевых миссий зависят от сбора необработанных данных, их сведения воедино, анализа и в конечном итоге их преобразования в значимую информацию. Чтобы миротворцы имели доступ к информации, необходимой им для выполнения их основных функций, а также для обеспечения обмена информацией, расширения сотрудничества и более глубокого понимания существующей ситуации (тактической и стратегической) для географически разобщенных миротворческих миссий, Департамент предлагает проанализировать связанные с этим процессы и составить соответствующую схему, а также сделать упор на первоначальное внедрение в условиях сложной многоплановой миссии в целях определения увязки потребностей в управлении информационными массивами с мандатом. После анализа того, каким образом мандат определяет характер информационных массивов и порядок управления ими, будут разработаны воспроизводимые модели управления информационными массивами, которые в соответствующих случаях будут применяться к другим полевым миссиям. 12. В июле 2005 года Секция по передовой практике поддержания мира в рамках ее проекта подготовки руководства разработала соответствующую систему, которой прежде всего предусматривалось создание расширенной группы старших руководящих сотрудников на основании соответствующих политики и процедур. Проект подготовки руководства позволил разработать систему всех известных мероприятий, которые включают более 1200 направлений работы. На этой основе в рамках проекта подготовки руководства предполагается создать базу данных всех известных директивных материалов в Департаменте операций по поддержанию мира и Департаменте полевой поддержки, которая станет основой центрального хранилища -- будущего главного элемента структуризации общеорганизационных информационных массивов. В дальнейшем через интранет миротворческих операций сотрудникам на местах будет обеспечен доступ к этим знаниям. Внедрение системы управления общеорганизационными информационными ресурсами будет способствовать разработке, укреплению и публикации директивных материалов и созданию структуризованного хранилища существующих директивных материалов, включая внешние информационные ресурсы, реализованные на базе вебтехнологий, и средства активизации сотрудничества в рамках полевых миссий и между ними путем создания единого пространства для экспертов по конкретным вопросам во всех полевых миссиях по поддержанию мира. 