%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 114(е) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: назначение членов Административного трибунала Организации Объединенных Наций Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Стивен Ссенабулья Нкайиву (Уганда) 1. На своем 3-м пленарном заседании 21 сентября 2007 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: назначение членов Административного трибунала Организации Объединенных Наций>>, и передать его Пятому комитету. 2. На своем 14-м заседании 2 ноября Пятый комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) записку Генерального секретаря, касающуюся вакансий в членском составе Административного трибунала Организации Объединенных Наций, которые возникнут вследствие истечения срока полномочий двух его членов 31 декабря 2007 года (А/62/105); b) записку Генерального секретаря с указанием имен и фамилий двух кандидатов, предложенных их соответствующими правительствами для назначения или повторного назначения в состав Административного трибунала Организации Объединенных Наций на четырехлетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2008 года (А/С.5/62/8). 3. На том же заседании Комитет постановил путем аккламации рекомендовать Генеральной Ассамблее назначить Агустина Гордильо (Аргентина) и повторно назначить Дайендру Сену Виджевардане (Шри-Ланка) членами Административного трибунала Организации Объединенных Наций на четырехлетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2008 года (см. пункт 4 ниже). 4. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее назначить Агустина Гордильо (Аргентина) и повторно назначить Дайендру Сену Виджевардане (ШриЛанка) членами Административного трибунала Организации Объединенных Наций на четырехлетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2008 года. 