%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 17 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 26 ноября 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам статистическую сводку нарушений, совершенных Израилем с 8 по 14 ноября 2007 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 17 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель Нарушения, акты агрессии и другие действия, совершенные Израилем с 8 по 14 ноября 2007 года включительно Нарушения воздушного пространства 8 ноября 2007 года: - два вражеских военных самолета израильской принадлежности вторглись в 12 ч. 00 м. над Румайшем в ливанское воздушное пространство, взяв курс на север, и находились там до 12 ч. 55 м., достигнув Шикки; они облетели районы: Шикка, Бейрут и Южный Ливан, -- а затем покинули пределы Ливана над Эн-Накурой; - два вражеских военных самолета израильской принадлежности вторглись в 13 ч. 00 м. над Румайшем в ливанское воздушное пространство, взяв курс на север, и находились там до 14 ч. 10 м.; они облетели Северный Ливан, Бейрут и Южный Ливан, а затем покинули пределы Ливана над Альма-эш-Шаабом. 9 ноября 2007 года вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности вторгся в 23 ч. 00 м. над морем у Эн-Накуры в ливанское воздушное пространство и находился там до 24 ч. 00 м.; он покружил над морем у Бейрута, а затем покинул пределы Ливана над морем у Эн-Накуры. 10 ноября 2007 года вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности вторгся в 21 ч. 32 м. над морем у Бейрута в ливанское воздушное пространство и находился там до 22 ч. 22 м., покинув пределы Ливана над морем у Эн-Накуры. 12 ноября 2007 года: - четыре вражеских военных самолета израильской принадлежности вторглись в 9 ч. 15 м. над Айтаруном в ливанское воздушное пространство и находились там до 10 ч. 30 м.; они облетели все районы Ливана, а затем покинули его пределы над морем у Триполи, взяв курс на Турцию; - два вражеских военных самолета израильской принадлежности вторглись в 10 ч. 57 м. над Альма-эш-Шаабом в ливанское воздушное пространство и находились там до 11 ч. 10 м., достигнув Эд-Дамура; обратный путь они проделали над морем и покинули пределы Ливана у Эн-Накуры; - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности пролетел в период с 17 ч. 00 м. до 18 ч. 00 м. над Айн-эт-Тиной и Машгарой. 13 ноября 2007 года: - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности вторгся в 7 ч. 40 м. в ливанское воздушное пространство и находился там до 8 ч. 30 м.; действуя на большой высоте, он пролетел над районом Баальбек; - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности вторгся в 17 ч. 19 м. над Румайшем в ливанское воздушное пространство, взяв курс на север; он облетел районы: Бейрут, Шуф и Южный Ливан, -- а затем покинул пределы Ливана над Айтаруном; - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности пролетал с 20 ч. 30 м. до 23 ч. 30 м. с перерывами над районом Бинт-Джубайль. 14 ноября 2007 года: - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности пролетел в период с 6 ч. 30 м. до 11 ч. 20 м. над районами: Джаззин, Бинт-Джубайль, Эн-Набатия и Эн-Накура; - неприятельские военные самолеты израильской принадлежности пролетели в период с 7 ч. 00 м. до 7 ч. 05 м. над районом Захрани, а с 10 ч. 00 м. до 10 ч. 15 м. над районом Эн-Накура; - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности пролетел в период с 9 ч. 30 м. до 16 ч. 00 м. над районом Хасбайя; - вражеский разведывательный самолет израильской принадлежности пролетел в период с 10 ч. 30 м. до 12 ч. 00 м. над районами: Бинт-Джубайль и Тибнин; - вражеской военной авиацией израильской принадлежности совершались в период с 11 ч. 45 м. до 12 ч. 30 м. с перерывами пролеты над районами: Сур, Тибнин и Бинт-Джубайль. Нарушения морского пространства Не было. Акты агрессии на суше 9 ноября 2007 года вражеские силы израильской принадлежности обстреляли Халида аль-Мухаммада и его брата Али, обвинив их в контрабандной деятельности в городе Гаджар, после чего оба брата, один из которых получил ранения, были задержаны. В связи с этим же делом 12 ноября 2007 года указанными силами были задержаны в том же городе жена Саида Кахмуза и двое ее детей. 12 ноября 2007 года с 14 ч. 30 м. до 16 ч. 00 м., а затем еще раз, с 16 ч. 40 м. до 17 ч. 00 м., вражеские силы израильской принадлежности обстреляли несколько раз открывали огонь очередями из среднекалиберного оружия со своей позиции на высоте Радар по окружающей местности. 