%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят вторая сессия Пункт 17 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 6 декабря 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам статистическую таблицу нарушений, совершенных Израилем в течение ноября 2007 года (см. приложение). Буду признательна за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 17 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель Статистическая таблица израильских нарушений суверенитета Ливана в течение ноября 2007 года Нарушения воздушного пространства Нарушения морских границ Нарушения на суше Всего За предшествующий месяц Военные акты агрессии Нарушения на местах Мелкие нарушения Итого Боевые самолеты Разведывательные самолеты Вертолеты Проход через территориальные воды, стрельба из автоматического оружия и запуск осветительных ракет и осветительных бомб над территориальными водами Воздушные налеты, обстрел из артиллерийских орудий, артиллерийский обстрел военных позиций и важных центров, нападения на гражданских лиц и убийство гражданских лиц Стрельба из огнестрельного оружия, запуск осветительных бомб, обстрел реактивными артиллерийскими снарядами, проникновение и переход международных границ Угрозы оружием и демонстрация оружия, расчистка земли бульдозерами, установка колючей проволоки и создание объектов внутри ливанской территории 