%%%SPECIAL MISSIONS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|CHAD|PROGRAMME PLANNING|RESULTS-BASED BUDGETING|APPROPRIATIONS|PROGRAMME EXPENDITURES|FINANCIAL MANAGEMENT|EQUIPMENT AND SUPPLIES|COST EFFECTIVENESS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|STAFFING|GENERAL SERVICE STAFF|STAFF ASSESSMENT|BUDGET CONTRIBUTIONS|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 164 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Стивен Ссенабулья Нкайиву (Уганда) I. Введение 1. На своем 30м пленарном заседании 22 октября 2007 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 22м и 26м заседаниях 13 и 21 декабря 2007 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/62/SR.22 и 26). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и отчет о расходах за период с 1 марта по 30 июня 2007 года (A/62/544) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/62/572). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/62/L.16 4. На своем 26м заседании 21 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде>> (A/C.5/62/L.16) и представленный Председателем по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Гватемалы. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/62/L.16 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1778 (2007) Совета Безопасности от 25 сентября 2007 года, в которой Совет одобрил развертывание в Чаде и Центральноафриканской Республике в консультации с властями Чада и Центральноафриканской Республики многокомпонентного присутствия и постановил, что многокомпонентное присутствие в течение одного года будет включать в себя Миссию Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде, признавая, что расходы Миссии являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующей резолюции Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года и других соответствующих резолюций; 2. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 4. обращает особое внимание на то, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 5. обращает особое внимание также на то, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 6. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 7. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 8. просит Генерального секретаря включить в его бюджетные предложения на 2008/09 год информацию о существующих в Центральных учреждениях и на местах механизмах обеспечения координации и сотрудничества между всеми структурами Организации Объединенных Наций, действующими в соответствующем районе Миссии; 9. отмечает, что Генеральный секретарь не предлагал создавать комплексную миссию, и признает важность координации и сотрудничества между Миссией и структурами Организации Объединенных Наций, действующими в районе Миссии; 10. особо отмечает необходимость постепенного развертывания персонала в соответствии с оперативными потребностями Миссии на данный момент ее развертывания и возможностями Миссии оказывать поддержку и подчеркивает в этой связи, что на начальном этапе Миссии ее главное внимание должно быть сосредоточено на обеспечении быстрого развертывания основного потенциала; 11. особо отмечает также необходимость постепенного развертывания гражданского персонала в соответствии с темпами развертывания операции Европейского союза и полицейского персонала Миссии, а также при условии обеспечения надлежащей безопасности на месте; 12. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы в будущих бюджетах содержалось достаточно информации, разъяснений и обоснований предлагаемых потребностей в ресурсах на покрытие оперативных расходов Миссии для принятия государствами-членами хорошо обоснованных решений; с обеспокоенностью отмечает, что бюджет Миссии на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года не был представлен в формате бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы бюджет Миссии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года был представлен при полном соблюдении положений соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи о подготовке бюджетов миссий по поддержанию мира; 14. подтверждает свою резолюцию 55/231 от 23 декабря 2000 года и просит Генерального секретаря составлять бюджеты операций по поддержанию мира в полном соответствии с этой резолюцией; 15. постановляет создать две штатные должности для Группы по вопросам поведения и дисциплины и две внештатные должности, которые будут финансироваться за счет средств, предусмотренных на временный персонал общего назначения; 16. одобряет использование средств, предусмотренных на временный персонал общего назначения, в объеме, эквивалентном финансированию одной должности С4, для создания внештатной должности сотрудника по вопросам передового опыта до рассмотрения доклада, испрошенного в пункте 2 раздела V ее резолюции 61/276; 17. подчеркивает необходимость того, чтобы функция, связанная с вопросами передового опыта, выполнялась с начального этапа Миссии, включая возможность использования потенциала Секции по передовому опыту в Центральных учреждениях; 18. просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 19. просит также Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 20. просит далее Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Отчет о расходах за период с 1 марта по 30 июня 2007 года 21. уполномочивает Генерального секретаря открыть специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде для целей учета поступлений и расходов Миссии; 22. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде на период с 1 марта по 30 июня 2007 года сумму в размере 1 114 100 долл. США, ранее утвержденную Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам для целей создания передовой миссии в Чаде и Центральноафриканской Республике согласно положениям раздела IV резолюции 49/233 A Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1994 года; Финансирование ассигнований на период с 1 марта по 30 июня 2007 года 23. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 1 114 100 долл. США на период с 1 марта по 30 июня 2007 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2007 год, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 24. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 23 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в сумме 10 100 долл. США, представляющей собой сметные поступления по плану налогообложения персонала, утвержденные для передовой миссии на период с 1 марта по 30 июня 2007 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 25. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде сумму в размере 182 444 000 долл. США на создание и содержание Миссии в период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, включая сумму в размере 45 828 200 долл. США, ранее утвержденную Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам для передовой миссии в Чаде и Центральноафриканской Республике согласно положениям раздела IV резолюции 49/233 A Генеральной Ассамблеи; Финансирование ассигнований на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 26. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 182 444 000 долл. США на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2007 и 2008 годы, установленной в ее резолюции 61/237; 27. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 26 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в сумме 2 537 000 долл. США, представляющей собой сметные поступления по плану налогообложения персонала, утвержденные для Миссии на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года; 28. обращает особое внимание на то, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 29. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 30. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 31. постановляет продолжить рассмотрение в ходе своей шестьдесят второй сессии пункта, озаглавленного <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде>>. 