%%%RIGHT TO DEVELOPMENT|DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|

Шестьдесят вторая сессия Пункты 128 и 70(b) повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Право на развитие Последствия для бюджета по программам проекта резолюции А/C.3/62/L.49 Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Стивен Ссенабулья Нкайиву (Уганда) 1. На своих 23м и 26м заседаниях 17 и 21 декабря 2007 года Пятый комитет в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи рассмотрел представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции А/C.3/62/L.49 (A/C.5/62/18). На 23м заседании Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам внес на рассмотрение соответствующий доклад этого комитета (A/62/7/Add.19). Комитет имел в своем распоряжении проект решения, представленный Председателем по итогам неофициальных консультаций (см. пункт 3). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/62/SR.23 и 26). Решение Пятого комитета 3. Пятый комитет, рассмотрев представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия проекта резолюции А/C.3/62/L.49 дополнительные ассигнования по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>, разделу 23 <<Права человека>> и разделу 28Е <<Административное обслуживание, Женева>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов не потребуются. 