%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|REGIONAL COOPERATION|WESTERN ASIA|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|WOMEN'S ADVANCEMENT|

Шестьдесят вторая сессия * Утвержденный бюджет по программам в сводном виде будет впоследствии опубликован в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестьдесят вторая сессия (A/62/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят первая сессия, Дополнение № 6 (A/61/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов* Часть V Региональное сотрудничество в целях развития Раздел 21 Экономическое и социальное развитие в Западной Азии (Двухгодичный план по программам и приоритеты на период 2008 - 2009 годов, программа 18)** Содержание Стр. Общий обзор Директивные органы Руководство и управление Программа работы Подпрограмма 1. Рациональное использование природных ресурсов в интересах устойчивого развития на комплексной основе Подпрограмма 2. Комплексная социальная политика Подпрограмма 3. Экономическое развитие и интеграция Подпрограмма 4. Информационно-коммуникационные технологии в интересах региональной интеграции Подпрограмма 5. Статистические данные для формирования политики, основанной на конкретной информации Подпрограмма 6. Улучшение положения женщин Подпрограмма 7. Смягчение последствий конфликтов и развитие Вспомогательное обслуживание программы Приложение Мероприятия, осуществлявшиеся в 2006 - 2007 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 21.1 Общая направленность программы 18 заключается в содействии всестороннему, справедливому, комплексному и устойчивому развитию и социально-экономическому сотрудничеству в регионе, а также в поддержании и укреплении экономических связей между странами -- членами Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) и другими странами мира. Ответственность за осуществление данной программы несет ЭСКЗА. 21.2 Директивные указания в отношении осуществления программы содержатся в резолюциях Экономического и Социального Совета 1818 (LV) от 9 августа 1973 года и 1985/69 от 26 июля 1985 года о создании ЭСКЗА и об изменении ее мандата таким образом, чтобы особо выделить функции Комиссии в социальной области. Дополнительные указания содержатся в резолюции 220 (XX) ЭСКЗА от 27 мая 1999 года, в которой страны -- члены ЭСКЗА приняли Бейрутскую декларацию, предусматривающую повышение роли Комиссии на региональном уровне, а также в рекомендации, вынесенной Комиссией на ее двадцать первой сессии (май 2001 года), в соответствии с которой мероприятия в рамках программы должны быть нацелены на решение ограниченного числа приоритетных задач, обеспечение региональной интеграции арабских стран и изучение механизмов, которые способствовали бы такой интеграции. Кроме того, дополнительными директивными указаниями в отношении осуществления программы являются согласованные на международном уровне цели в области развития, в том числе сформулированные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и в итоговых документах крупных конференций и международных соглашениях Организации Объединенных Наций в период после 1992 года, которые касаются таких вопросов, как торговля, устойчивое развитие, социальное развитие, финансы и информационно-коммуникационные технологии. 21.3 На экономические показатели стран этого региона повлияла политическая нестабильность, иностранная оккупация и отсутствие надлежащих структурных реформ. Хотя недавний резкий рост международных цен на энергоносители привел к всплеску экономической активности в большинстве стран региона, являющихся экспортерами энергоресурсов, остальные страны по-прежнему сталкивались с экономическими трудностями в мобилизации внутренних капиталовложений и прямых иностранных инвестиций. Данный регион нуждается в социально-экономической политике, обеспечивающей социальную справедливость и справедливое распределение богатства. Уровень распространения технологий в регионе, особенно информационно-коммуникационных технологий -- мощного средства обеспечения возможностей для развития, -- попрежнему отстает от среднемировых показателей. 21.4 Кроме того, этот регион занимает второе место в мире после Африки по темпам роста численности населения, и в связи с этим в нем растет потребность в продовольствии, водоснабжении и энергоресурсах, а также в надлежащей инфраструктуре в целях предоставления элементарного жилья, образования, медико-санитарного обслуживания и других социальных услуг и обеспечения возможностей для продуктивной занятости. В связи с этим страны региона должны координировать свои усилия и увеличивать объемы мобилизуемых ресурсов для обеспечения региональных общественных благ, включая рациональное использование водных ресурсов, поддержание экологической устойчивости, создание системы социального обеспечения, координацию и согласование торговой политики и процедур, создание транспортной инфраструктуры, разрешение конфликтов и миростроительство. 21.5 В странах региона также по-прежнему отмечается один из самых высоких в мире уровней безработицы, особенно среди молодежи. Миграция, как в страны ЭСКЗА, так и из них, -- региональный вопрос, требующий рассмотрения в рамках международных соглашений по правам человека с учетом экономических особенностей региона. Хотя в регионе достигнут общий прогресс в обеспечении значительно более широкого доступа к системам среднего и высшего образования для представителей обоих полов, необходимо принять дополнительные меры по содействию наделению женщин равными правами и возможностями для участия в экономической и политической жизни. В наибольшей мере страдают уязвимые группы населения в наименее развитых странах региона и его странах, переживающих конфликты. 21.6 Сохраняется острая потребность в укреплении институционального потенциала в целях своевременного обеспечения надежных и сопоставимых статистических данных для разработки политики и программ и контроля за прогрессом в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Все большее значение приобретает регулярное наблюдение за воздействием иностранной оккупации на социально-экономическое развитие в регионе. 21.7 В двухгодичный период 2008 - 2009 годов ЭСКЗА будет работать над достижением цели программы на основе содействия социально-экономической интеграции ее стран-членов на субрегиональном и региональном уровнях и обеспечения солидарности на международной политической арене и в рамках мировой экономики. Такая региональная интеграция стран-членов могла бы быть расширена в целях подключения арабского региона на основе стратегических партнерств с субрегиональными и региональными организациями, особенно Лигой арабских государств (ЛАГ) и Советом сотрудничества стран Залива. Основное внимание в рамках программы будет уделяться четырем приоритетным областям деятельности в регионе: a) рациональному использованию водных и энергетических ресурсов; b) поощрению комплексной социальной политики; c) стимулированию экономического развития и интеграции во все более глобализирующемся мире; и d) внедрению и развитию технологий, особенно информационно-коммуникационных. На всем своем протяжении эта программа будет осуществляться с упором на обеспечение эффективного участия женщин и улучшение их положения с уделением особого внимания положению населения в странах, переживающих конфликты, и наращиванию статистического потенциала. Следует сосредоточить внимание на региональной интеграции арабских стран и изучении механизмов, которые способствовали бы такой интеграции. 21.8 ЭСКЗА будет осуществлять аналитическую и нормативную деятельность на основе накопленных знаний и опыта по решению междисциплинарных вопросов, которая будет подкрепляться осуществлением технического сотрудничества. ЭСКЗА будет также содействовать проведению многостороннего диалога, обмену знаниями и созданию сетей по итогам работы Комиссии и по вопросам развития на национальном, региональном и глобальном уровнях. Кроме того, ЭСКЗА обеспечит региональную основу действий для стран-членов в целях разработки и осуществления региональных инициатив, соглашений и программ. 21.9 Как ожидается, предоставляемая Комиссией поддержка на региональном уровне будет способствовать: а) укреплению национального потенциала по разработке и осуществлению социально-экономической политики и программ на основе участия в интересах малоимущих и решению вопросов трансграничного характера; b) принятию совместных мер реагирования в целях решения стоящих перед странами региона многогранных проблем на основе осуществления скоординированных усилий и использования объединенных ресурсов подразделений Организации Объединенных Наций; c) улучшению работы Экономического и Социального Совета и его функциональных комиссий в целях проведения обзора и оценки прогресса, достигнутого в осуществлении решений конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях; и d) расширению обмена знаниями и сотрудничества по линии Юг-Юг между странами региона и со странами других регионов, что будет способствовать развитию регионального и межрегионального сотрудничества. 21.10 Согласование программы будет обеспечиваться за счет регулярного взаимодействия с другими подразделениями Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам и подразделениями Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития. Взаимодействие с последней из них будет осуществляться по линии действующей под руководством ЭСКЗА Региональной координационной группы. ЭСКЗА будет укреплять свое сотрудничество с субрегиональным отделением для Северной Африки Экономической комиссии для Африки в целях обеспечения синергических связей в рамках тематической и оперативной деятельности и предоставления своих экспертных знаний странам североафриканского субрегиона, население которых говорит на одном языке и разделяет общие культурные ценности. 21.11 На период 2008 - 2009 годов предлагается объединить в одну подпрограмму подпрограммы 3 и 4. Как показал внутренний обзор, проведенный в декабре 2005 года, многие из мандатов являются общими для обеих подпрограмм. Исходя из этого, вопросы экономического роста и развития и вопросы финансирования в целях развития, включая осуществление Монтеррейского консенсуса, которые на протяжении последних нескольких лет решались в рамках этих двух подпрограмм, предлагается включить в сферу охвата подпрограммы 3 -- Экономическое развитие и интеграция -- в целях дополнения и укрепления синергических связей. Объединение этих двух подпрограмм будет также способствовать стратегическому перенаправлению острия работы в области экономического анализа для обеспечения ее большей целенаправленности, а именно направленности на достижение устойчивых высоких темпов роста, создание рабочих мест и/или сокращение масштабов нищеты, с одной стороны, и создание возможности для претворения в жизнь выводов, заключений и рекомендаций по итогам исследований и совещаний в практические усилия по предоставлению консультаций по вопросам политики и развитию потенциала, с другой стороны. 21.12 Кроме того, предлагается предусмотреть новую подпрограмму 7 -- Смягчение последствий конфликтов и развитие, -- в рамках которой будут решаться вопросы, связанные с воздействием на социально-экономическое развитие в Западной Азии постоянной нестабильности и непрекращающихся конфликтов, которые затрагивают не только соответствующие страны, но и соседние страны и регион в целом. Эта подпрограмма направлена на то, чтобы предпринять конкретные шаги по задействованию взаимосвязей между миром и безопасностью, развитием и правами человека в соответствии с положениями Итогового документа Всемирного саммита 2005 года и соответствующих резолюций ЭСКЗА. Основное внимание в рамках этой подпрограммы уделяется достижению целей устойчивого развития в условиях напряженности и отсутствия безопасности в целях решения проблем, связанных с ростом масштабов нищеты и ухудшением качества жизни в затрагиваемых районах. Она будет направлена также на обеспечение более глубокого понимания причин конфликтов и нестабильности в целях наделения стран возможностью принимать надлежащие меры для уменьшения своей уязвимости, активизации информационно-пропагандистской деятельности и наращивания потенциала по вопросам надлежащего управления и поощрения распространения передового опыта. 21.13 Общий объем ресурсов, предлагаемый по данному разделу, составляет 56 809 900 долл. США и отражает рост объема ресурсов на 485 300 долл. США, или на 0,9 процента, по сравнению с пересмотренными ассигнованиями на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Это увеличение, которое является результатом ряда изменений в мероприятиях и соответствующей корректировки объема ресурсов, предлагаемых по данному разделу, как отражено в таблице 21.3 ниже, можно в сводном виде представить следующим образом: а) сокращение на 12 300 долл. США по подразделу <<Директивные органы>> вызвано уменьшением потребностей в услугах по устному переводу; b) увеличение на 49 300 долл. США по подразделу <<Руководство и управление>> является чистым результатом: i) предлагаемой реклассификации должности Секретаря Комиссии с уровня С5 до уровня Д1 вследствие объединения функций Специального помощника Исполнительного секретаря и Секретаря Комиссии (44 400 долл. США); и ii) дополнительных потребностей по категории расходов, не связанных с должностями (4900 долл. США); с) увеличение на 1 010 200 долл. США по подразделу <<Программа работы>> является чистым результатом: i) увеличения на 1 015 900 долл. США по категории должностей вследствие передачи из подраздела <<Вспомогательное обслуживание программы>> трех должностей (1 должности С5 и 1 должности местного разряда -- в подпрограмму 2 и 1 должности местного разряда -- в подпрограмму 4) (572 300 долл. США) и отсроченных последствий создания в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов четырех должностей (1 должности С2 в подпрограмме 1, 1 должности С2 и 1 должности С3 в подпрограмме 3 и 1 должности С3 в подпрограмме 6) (443 600 долл. США); и ii) незначительного уменьшения потребностей по категории расходов, не связанных с должностями (5700 долл. США); d) сокращение на 561 900 долл. США по подразделу <<Вспомогательное обслуживание программы>> является чистым результатом: i) сокращения вследствие передачи трех должностей из этого подраздела в подпрограммы, как указывалось выше (572 300 долл. США); и ii) увеличения ассигнований по категории расходов, не связанных с должностями, на 10 400 долл. США в связи с дополнительными потребностями в уплате взноса ЭСКЗА на финансирование объединенной группы медицинского обслуживания, которое частично компенсировано уменьшением потребностей по статьям услуг по контрактам и принадлежностей. 21.14 В двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов предполагаемые внебюджетные ресурсы в размере 9 064 100 долл. США будут использоваться в дополнение к ресурсам регулярного бюджета для финансирования деятельности, нацеленной на укрепление национального потенциала, включая миссии по оказанию консультационных услуг, учебные практикумы и проекты на местах. 21.15 Вопрос о публикациях в рамках программы работы рассматривается в контексте каждой подпрограммы. Предполагается, что периодические и непериодические публикации будут издаваться в соответствии со сводной информацией, содержащейся в таблице ниже, и более подробной информацией, приведенной под рубрикой <<Мероприятия>> по каждой подпрограмме. Таблица 21.1 Сводная информация о публикациях Публикации Фактическое число в 2004 - 2005 гг. Предполагаемое число в 2006 - 2007 гг. в 2008 - 2009 гг. Периодические Непериодические Всего 21.16 С учетом резолюции 58/269 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года на проведение мероприятий по контролю и оценке потребуются ресурсы в объеме 479 400 долл. США, финансируемые из ресурсов бюджета по программам и отраженные в рамках подпрограмм 1 - 7. 21.17 Следует напомнить, что в своей записке Генеральной Ассамблее (А/61/758) Генеральный секретарь представил свои замечания по рекомендациям, содержащимся в докладе Группы по реорганизации системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций (А/61/205), и дал оценку времени и ресурсов, необходимых для осуществления рекомендаций Группы. Записка находится в настоящее время на рассмотрении Генеральной Ассамблеи на ее возобновленной шестьдесят первой сессии. Таким образом, предложения по перераспределению и росту объема ресурсов, содержащиеся в записке (А/61/758), не были учтены в настоящем разделе бюджета. Решения, которые будут приняты Генеральной Ассамблеей после рассмотрения этих предложений по ресурсам, будут учтены в бюджетных ассигнованиях при утверждении бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в декабре 2007 года. 21.18 Предполагаемое процентное распределение ресурсов по данному разделу показано в таблице 21.2 ниже. Таблица 21.2 Распределение ресурсов по компонентам (В процентах) Компонент Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы A. Директивные органы B. Руководство и управление C. Программа работы 1. Рациональное использование природных ресурсов в интересах устойчивого развития на комплексной основе 2. Комплексная социальная политика 3. Экономическое развитие и интеграция 4. Информационно-коммуникационные технологии в интересах региональной интеграции 5. Статистические данные для формирования политики, основанной на конкретной информации 6. Улучшение положения женщин 7. Смягчение последствий конфликтов и развитие Итого C D. Вспомогательное обслуживание программы Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2004 - 2005 гг. Ассигнования на 2006 - 2007 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2008 - 2009 гг. В процентах Итого 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2006 - 2007 гг. Всего 1 и 2 Таблица 21.4 Потребности в должностях Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2007 гг. 2009 гг. Категория специалистов и выше ЗГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Прочие категории Местный разряд Полевая служба Потребности в ресурсах (до пересчета): 126 100 долл. США 21.19 Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии насчитывает 13 государств-членов. Комиссия, подотчетная Экономическому и Социальному Совету, осуществляет общее руководство работой секретариата. Она проводит сессии один раз в два года в течение пяти рабочих дней, как правило в своей штаб-квартире. Как предусмотрено резолюцией 223 (XX), принятой 27 мая 1999 года на двадцатой сессии Комиссии, Подготовительный комитет будет проводить до начала пленарных заседаний Комиссии свою сессию для рассмотрения программных пунктов повестки дня. Поэтому двадцать пятая сессия будет созвана в 2008 году и будет состоять из этапа заседаний Подготовительного комитета (3 дня в 2008 году), после которого начнется этап пленарных заседаний на уровне министров (2 дня в 2008 году). 21.20 Комиссия имеет семь специализированных вспомогательных межправительственных комитетов, шесть из которых проводят свои сессии раз в два года, а один -- ежегодно. В двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов последовательность и сроки проведения их сессий будут следующими: a) седьмая сессия Комитета по энергетике (подпрограмма 1) (2 дня в 2008 году); b) восьмая сессия Комитета по водным ресурсам (подпрограмма 1) (3 дня в 2009 году); c) седьмая сессия Комитета по социальному развитию (подпрограмма 2) (3 дня в 2009 году); d) девятая и десятая сессии Комитета по транспорту (подпрограмма 3) (3 дня в 2008 году и 3 дня в 2009 году); e) шестая сессия Технического комитета по либерализации внешней торговли и экономической глобализации в странах региона ЭСКЗА (подпрограмма 3) (2 дня в 2009 году); f) восьмая сессия Статистического комитета (подпрограмма 5) (3 дня в 2008 году); и g) четвертая сессия Комитета по положению женщин (подпрограмма 6) (3 дня в 2008 году). 21.21 На своей двадцать четвертой сессии Комиссия постановила учредить Технический комитет в целях усиления взаимодействия и проведения более тесных консультаций между членами Комиссии и ее секретариатом по основным вопросам развития. Сессии Технического комитета проводятся каждые шесть месяцев (2 раза по 2 дня в 2008 году и 2 раза по 2 дня в 2009 году). 21.22 Консультативный комитет послов проводит ежеквартальные совещания для обеспечения непрерывного диалога между секретариатом и государствами-членами. В него входят главы дипломатических представительств в стране пребывания Комиссии, а также высокопоставленный представитель страны пребывания. Консультативный комитет выполняет консультативную роль и функции в качестве основного связующего звена между государствами-членами и секретариатом ЭСКЗА и между самими государствами-членами по важным вопросам, требующим внимания в период между проведением раз в два года сессий Комиссии (4 раза по 1 дню в 2008 году и 4 раза по 1 дню в 2009 году). Таблица 21.5 Потребности в ресурсах: директивные органы Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности 2006 - 2007 гг. 2008 - 2009 гг. (до пересчета) Расходы, не связанные с должностями 21.23 Ассигнования в размере 126 100 долл. США, отражающие сокращение на 12 300 долл. США, требуются по статьям: a) временного персонала для обслуживания заседаний -- для предоставления услуг по устному и письменному переводу; и b) временного персонала общего назначения -- в ходе сессии Комиссии, сессии Подготовительного комитета, а также сессий ее семи вспомогательных межправительственных комитетов. Сокращение ассигнований вызвано главным образом уменьшением потребностей в услугах по устному переводу. Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 414 700 долл. США 21.24 Компонент руководства и управления включает Канцелярию Исполнительного секретаря и Информационную службу Организации Объединенных Наций в ЭСКЗА. 21.25 Канцелярия Исполнительного секретаря обеспечивает общее руководство и комплексное управление, надзор за выполнением программы, планирование и координацию, а также директивное руководство основными отделами, программой технического сотрудничества и другими вспомогательными службами. Она обеспечивает выполнение ЭСКЗА эффективной роли в деле экономического и социального развития региона и преломление вопросов, имеющих глобальную значимость, в плоскость региональной деятельности в соответствии с мандатами, данными государствами-членами. Канцелярия содействует также формулированию вопросов, вызывающих коллективную озабоченность стран-членов, путем их отражения в глобальной повестке дня. Кроме того, Канцелярия поддерживает эффективные и регулярные контакты с представителями государств-членов в целях обмена мнениями по основным вопросам, представляющим взаимный интерес, с Административной канцелярией Генерального секретаря и с координационным бюро региональных комиссий в Нью-Йорке. Она обеспечивает также: a) более эффективное взаимодействие и координацию между ЭСКЗА и остальными подразделениями Секретариата, специализированных учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, а также международными и региональными межправительственными и неправительственными организациями; b) надлежащее выполнение программы работы ЭСКЗА в соответствии с мандатом, данным Генеральной Ассамблеей; и c) претворение в жизнь общесистемной политики и мандатов Организации Объединенных Наций, а также конкретных рекомендаций. 21.26 Кроме того, Канцелярия Исполнительного секретаря непосредственно занимается обеспечением функционирования и обслуживанием межправительственного механизма Комиссии, включающего ее сессию, проводимую раз в два года, и ее вспомогательные органы, Консультативный комитет послов ЭСКЗА и Технический комитет ЭСКЗА. Канцелярия отвечает также: a) за осуществление надзора за координацией деятельности секретариата Региональной координационной группы Организации Объединенных Наций; и b) за обеспечение вклада совещаний групп экспертов, практикумов и других совещаний, организуемых отделами в ЭСКЗА, в реализацию общего стратегического курса. 21.27 Канцелярия Исполнительного секретаря осуществляет также общее руководство обслуживанием, предоставляемым Информационной службой Организации Объединенных Наций в ЭСКЗА, основные функции которой заключаются в распространении среди общественности информации о работе ЭСКЗА в рамках всего региона и в обеспечении информационного обслуживания Канцелярии и отделов ЭСКЗА. Деятельность Информационной службы Организации Объединенных Наций в ЭСКЗА нацелена на повышение степени информированности и осведомленности общественности о работе, проводимой Организации Объединенных Наций в целом и ЭСКЗА в частности, и на мобилизацию общественного мнения в поддержку повышения роли ЭСКЗА в области экономического и социального развития региона. Эта деятельность будет включать: распространение информации в средствах массовой информации о мероприятиях, проводимых секретариатом; выпуск пресс-релизов, бюллетеней, подборок информационных материалов и других информационных материалов, таких, как буклеты, информационные бюллетени, проспекты и брошюры, посвященных обычным и специальным мероприятиям; подготовку качественных электронных, аудио- и видеоматериалов; проведение кампаний в средствах массовой информации; организацию интервью, пресс-конференций, обсуждений <<за круглым столом>>; участие в крупных местных, региональных или международных выставках; и подготовку лекций и брифингов о деятельности Организации Объединенных Наций. Таблица 21.6 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: обеспечение полного выполнения решений директивных органов и соблюдения политики и процедур Организации Объединенных Наций в отношении управления программой работы и кадровыми и финансовыми ресурсами. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Эффективное управление программой работы ЭСКЗА и обеспечение ее людскими и финансовыми ресурсами а) i) Своевременное осуществление мероприятий и предоставление услуг Показатели для оценки работы Показатель за 2004 - 2005 годы: 90 процентов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 90 процентов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 93 процента ii) Эффективное и результативное использование ресурсов Показатель за 2004 - 2005 годы: расходование 99,3 процента утвержденных средств Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: расходование 100 процентов утвержденных средств Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: расходование 100 процентов утвержденных средств b) Своевременный набор и расстановка кадров b) Сокращение среднего количества дней, в течение которых должности категории специалистов остаются вакантными Показатель за 2004 - 2005 годы: 146 дней Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 188 дней Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 150 дней c) Улучшение географической представленности и гендерного соотношения персонала c) i) Увеличение доли сотрудников Комиссии, набранных из непредставленных и недопредставленных государств-членов Показатель за 2004 - 2005 годы: 33,3 процента Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 35 процентов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 35 процентов ii) Увеличение доли женщин на должностях категории специалистов и выше, получивших назначения на один год или более длительный срок Показатель за 2004 - 2005 годы: 44,5 процента Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 46 процентов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 50 процентов d) Выявление новых вопросов, требующих внимания государств-членов d) Увеличение числа случаев рассмотрения государствами-членами вопросов, предложенных их вниманию Показатель за 2004 - 2005 годы: 88 рекомендаций межправительственных органов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 92 рекомендации межправительственных органов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 95 рекомендаций межправительственных органов e) Повышение координации в процессе управления мероприятиями Организации Объединенных Наций и других региональных субъектов в экономической и социальной областях e) Увеличение числа мероприятий, проведенных во взаимодействии с другими учреждениями, которые способствуют повышению координации Показатель за 2004 - 2005 годы: 7 процентов мероприятий Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 7,5 процента мероприятий Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 9 процентов мероприятий f) Повышение информированности общественности о работе ЭСКЗА по решению региональных приоритетных задач и новых вопросов f) i) Более широкое освещение деятельности ЭСКЗА в средствах массовой информации Показатель за 2004 - 2005 годы: 520 сообщений в средствах аудио-, видео- и печатной информации о деятельности ЭСКЗА Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 624 сообщения в средствах аудио-, видео- и печатной информации о деятельности ЭСКЗА Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 832 сообщения в средствах аудио-, видео- и печатной информации о деятельности ЭСКЗА ii) Увеличение числа клиентов, пользующихся услугами ЭСКЗА в области общественной информации Показатель за 2004 - 2005 годы: 1910 клиентов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 2850 клиентов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 3670 клиентов Внешние факторы 21.28 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения Канцелярии будут реализованы при условии, что: a) политическая обстановка в стране пребывания и в регионе будет стабильной; b) правительства стран-членов будут активно участвовать в составлении программы работы ЭСКЗА; c) страны-члены будут обладать способностью и проявлять готовность переориентировать свои экономические и социальные структуры и политику; d) национальные учреждения будут готовы представлять соответствующую и своевременную информацию; и e) будут выделены достаточные финансовые ресурсы. Таблица 21.7 Потребности в ресурсах: руководство и управление 21.29 Сумма в размере 3 207 300 долл. США по категории должностей, отражающая увеличение на 44 400 долл. США, предусматривается для финансирования 16 должностей, как указано в таблице выше. Дополнительные потребности связаны с предлагаемой реклассификацией должности Секретаря Комиссии с нынешнего уровня С5 до уровня Д1. Это предложение является следствием объединения функций Специального помощника Исполнительного секретаря (С4) с функциями Секретаря Комиссии (С5) в соответствии с практикой других региональных комиссий. Основные функции Секретаря Комиссии/руководителя аппарата на новой должности (Д1) будут включать: a) планирование и обслуживание межправительственных совещаний; b) поддержание отношений с государствами-членами; c) выполнение ведущей роли в деле планомерной разработки, внедрения и осуществления политики и стратегии ЭСКЗА в области управления знаниями; и d) выполнение всего спектра основных, административных и управленческих функций, которые ранее выполнялись Специальным помощником. 21.30 В докладе Управления служб внутреннего надзора (УСВН) о проверке практики управления программами и административного управления в ЭСКЗА (A/61/61) содержалась рекомендация (SP04003014) о том, что следует учредить отдельную должность администратора знаний, которую должен занять признанный специалист в этой области, и обеспечить его всеми необходимыми полномочиями и ресурсами для выполнения плана действий. В свете объединения функций Специального помощника с функциями Секретаря Комиссии, как указано выше, должность класса С4 (бывшая должность Специального помощника) предлагается использовать под функции сотрудника по экономическим вопросам для выполнения рекомендации УСВН. Основные функции сотрудника на этой должности будут включать разработку, осуществление, контроль и постоянное совершенствование политики и стратегии ЭСКЗА в области управления знаниями. 21.31 Соответствующие ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 207 400 долл. США, отражающие увеличение на 4900 долл. США, требуются, в частности: a) на временный персонал общего назначения и оплату сверхурочных -- для подготовки и обслуживания двадцать пятой сессии Комиссии и ее вспомогательных органов; b) на консультантов -- для проведения исследований в тех областях, которые выходят за рамки компетенции основных отделов, в связи с подготовкой годового доклада ЭСКЗА; c) на проведение двух ежегодных аналитических совещаний, которые служили бы платформой для обмена мнениями между экспертами по основным приоритетным вопросам региона; и d) на поездки сотрудников Канцелярии Исполнительного секретаря и Информационной службы. Таблица 21.8 Потребности в ресурсах с разбивкой по подпрограммам Подпрограмма Потребности в ресурсах регулярного бюджета с разбивкой по подпрограммам Подпрограмма 1 Рациональное использование природных ресурсов в интересах устойчивого развития на комплексной основе Потребности в ресурсах (до пересчета): 5 647 600 долл. США 21.32 За осуществление подпрограммы отвечает Отдел устойчивого развития и производительности. Программа работы составлена на основе подпрограммы 1 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.9 Цель Организации: содействие повышению эффективности устойчивого использования природных ресурсов в регионе при уделении особого внимания водоснабжению, энергетике и производственным секторам с учетом вопросов охраны окружающей среды. a) Укрепление потенциала стран-членов в целях разработки, принятия и реализации стратегий и мер в целях повышения эффективности устойчивого использования природных ресурсов с уделением особого внимания достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия a) i) Увеличение числа стратегий и мер, принимаемых странами-членами региона для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (цели 1 и 7) Показатель за 2004 - 2005 годы: 15 принятых стратегий/мер Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 20 принятых стратегий/мер Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 26 принятых стратегий/мер ii) Увеличение числа стран-членов, разрабатывающих, принимающих и/или реализующих стратегии и меры в целях повышения эффективности устойчивого использования энергетических и водных ресурсов Показатель за 2004 - 2005 годы: 5 стран Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 9 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 15 стран b) Укрепление потенциала стран-членов по применению передового опыта и методов в целях повышения эффективности устойчивого развития сельских районов и конкурентоспособности малых и средних предприятий на основе использования экологически чистых технологий b) i) Увеличение числа стран-членов, применяющих передовой опыт и методы в целях содействия устойчивому развитию сельских районов Показатель за 2004 - 2005 годы: 2 страны Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 4 страны Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 6 стран ii) Увеличение числа мер и примеров передового опыта или инициатив, внедряемых в целях повышения конкурентоспособности малых и средних предприятий с использованием экологически чистых технологий Показатель за 2004 - 2005 годы: 4 внедренных меры/примера передового опыта/инициативы Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 8 внедренных мер/примеров передового опыта/инициатив Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 10 внедренных мер/примеров передового опыта/инициатив c) Укрепление сотрудничества между странами-членами по вопросам энергетики и водоснабжения, включая предотвращение споров, связанных с водными ресурсами и экологическими проблемами c) i) Увеличение числа стран-членов, обращающихся к ЭСКЗА с просьбами об оказании помощи в целях развития их навыков по ведению переговоров в связи с совместным использованием общих водных ресурсов Показатель за 2004 - 2005 годы: 3 страны Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 6 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 8 стран ii) Увеличение числа проектов и мер, принимаемых странами-членами на основе региональных механизмов сотрудничества по вопросам водоснабжения и энергетики Показатель за 2004 - 2005 годы: 4 проекта Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 6 проектов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 8 проектов d) Расширение использования странами-членами способов и методов повышения производительности и конкурентоспособности в производственных секторах d) Число стран, внедряющих передовые технологии и осуществляющих управленческие инициативы для повышения конкурентоспособности и более последовательного и эффективного использования таких технологий Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 5 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 7 стран 21.33 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) страны-члены будут готовы принять и применять стратегии устойчивого развития, которые пропагандировались на всемирных встречах на высшем уровне и глобальных и региональных конференциях; b) не возникнет серьезной нехватки финансовых средств; и c) политическая обстановка станет более стабильной, что создаст благоприятные условия для более тесного сотрудничества между странами-членами в регионе, а также для более эффективного осуществления технического сотрудничества. Мероприятия 21.34 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад для Комиссии о работе седьмой сессии Комитета по водным ресурсам; доклад для Комиссии о работе шестой сессии Комитета по энергетике; ii) Комитет по водным ресурсам: a. основное обслуживание заседаний восьмой сессии Комитета (6); b. документация для заседающих органов: доклад о путях ускорения реализации цели в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, касающейся водоснабжения и санитарии в странах -- членах ЭСКЗА; доклад по вопросам регулирования качества воды в странах -- членах ЭСКЗА; iii) Комитет по энергетике: a. основное обслуживание заседаний седьмой сессии Комитета (4); b. документация для заседающих органов: доклад о методах пропагандирования региона ЭСКЗА как привлекательного рынка для торговли квотами на выбросы по линии проектов, осуществляемых в рамках Механизма чистого развития; доклад о десятилетней рамочной программе по обеспечению устойчивого производства и потребления энергии в странах -- членах ЭСКЗА; iv) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: применение концепции создания экологически устойчивых источников средств к существованию в целях поощрения развития сельских районов в регионе ЭСКЗА; применение принципов комплексного рационального использования водных ресурсов в интересах рационального использования общих водных ресурсов в регионе ЭСКЗА; передовая практика и меры, направленные на поощрение практических видов использования возобновляемой энергии в регионе ЭСКЗА; региональное совещание высокого уровня по вопросам пропагандирования политики и соответствующих организационных реформ в области водоснабжения и санитарии; устойчивое управление земельными ресурсами как один из передовых практических методов более эффективного развития сельских районов в регионе ЭСКЗА; и роль энергосетей в деле региональной интеграции; v) помощь представителям, докладчикам: основная поддержка Исполнительного секретариата Объединенного комитета ЭСКЗА/Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП)/ЛАГ по окружающей среде и развитию в арабском регионе и Совета министров арабских стран по вопросам энергетики; b) прочие основные мероприятия (регулярный бюджет): i) периодические публикации: ESCWA Water Development Report, No. 3: Role of desalination in addressing water scarcity (<<Доклад ЭСКЗА о развитии сектора водных ресурсов, № 3: Роль опреснения в решении проблемы нехватки воды>>); и Review of productivity and sustainable development in the ESCWA region (<<Обзор мероприятий, направленных на повышение производительности и обеспечение устойчивого развития в регионе ЭСКЗА>>); ii) непериодические публикации: методы повышения энергоэффективности в подсекторах передачи и потребления энергии в странах -- членах ЭСКЗА; укрепление регионального сотрудничества в вопросах энергетики в интересах достижения устойчивого развития и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в странах -- членах ЭСКЗА; повышение конкурентоспособности малых и средних предприятий в регионе ЭСКЗА путем применения экологически безопасных технологий; каталогизация знаний и оценка потребностей и возможностей стран -- членов ЭСКЗА в области рационального использования общих водных ресурсов; совместное исследование ЛАГ и ЭСКЗА по вопросу о влиянии мира и безопасности на окружающую среду и устойчивое развитие в арабском регионе; и региональное обследование по вопросу о нынешнем состоянии водоснабжения и санитарии в странах -- членах ЭСКЗА и о достигнутых ими результатах в области улучшения состояния этих секторов; iii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: фактологические бюллетени по передовой практике и инструментам широкомасштабного освоения методов использования возобновляемых энергоресурсов и обеспечения энергоэффективности; подборка информационных материалов для Комитета по энергетике; подборка информационных материалов для Комитета по водным ресурсам; рекламные материалы, посвященные Арабскому дню окружающей среды (2); рекламные материалы, посвященные Всемирному дню окружающей среды (2); рекламные материалы, посвященные Всемирному дню водных ресурсов (2); рекламные материалы по вопросам энергетики в регионе (2); рекламные материалы по вопросам окружающей среды в регионе (2); и рекламные материалы по вопросам водных ресурсов в регионе (2); iv) технические материалы: разработка и ведение домашней веб-страницы ЭСКЗА, посвященной водным ресурсам, окружающей среде, вопросам энергетики и развитию предприятий; развитие и совершенствование терминологии в области производительности и устойчивого развития на арабском языке; пропаганда и внедрение экологически устойчивых источников средств к существованию и управления земельными ресурсами как передовой практики и метода более эффективного развития сельских районов в регионе ЭСКЗА; и технический материал по передовой практике и инструментам повышения производительности и конкурентоспособности в производственных секторах; v) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: основная поддержка координационных органов, региональных и глобальных форумов Организации Объединенных Наций по вопросам водоснабжения, энергетики, производственных секторов и охраны окружающей среды (2); vi) документация для межучрежденческих совещаний: основной материал для Плана действий Хасимото (глобальная конференция по санитарии); и основные материалы для ежегодной сессии Комиссии по устойчивому развитию (шестнадцатая и семнадцатая сессии) по проблемам деградации земель и опустынивания (2); c) техническое сотрудничество (внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: организация по просьбе стран-членов консультационных миссий по вопросам, касающимся устойчивого развития; ii) проекты на местах: Арабская сеть по вопросам комплексного рационального использования водных ресурсов; укрепление потенциала в области практических видов применения возобновляемых энерготехнологий в целях смягчения проблемы нищеты в сельских районах в странах -- членах ЭСКЗА; наращивание возможностей введения развивающимися странами международных стандартов на коммерческую сельскохозяйственную продукцию в целях повышения конкурентоспособности их торговли в регионе ЭСКЗА; поощрение применения энергосберегающих мер в регионе ЭСКЗА; и обеспечение поддержки стран -- членов ЭСКЗА в области водных ресурсов. Таблица 21.10 Потребности в ресурсах: подпрограмма 1 21.35 Сумма в размере 5 330 900 долл. США по категории должностей, отражающая сокращение на 224 000 долл. США, предусматривается для финансирования сохраняющихся 24 должностей. Чистое сокращение на 224 000 долл. США связано с передачей одной должности С4 (320 800 долл. США) из этой подпрограммы в подпрограмму 6 <<Улучшение положения женщин>>, которая частично компенсирована ростом потребностей, вызванным отсроченными последствиями создания в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов одной должности класса С2 (96 800 долл. США). Цель подпрограммы на двухгодичный период 2008 - 2009 годов заключается в содействии повышению эффективности устойчивого и рационального использования природных ресурсов в регионе при уделении особого внимания водоснабжению, энергетике, охране окружающей среды и производственным секторам при координации со стороны Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам во исполнение Итогового документа Всемирного саммита 2005 года. В свете расширения сотрудничества с Региональным отделением ЮНЕП в Западной Азии передача должности из данной подпрограммы не отразится негативным образом на работе в рамках подпрограммы. 21.36 Соответствующие ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 316 700 долл. США, отражающие увеличение на 27 500 долл. США, потребуются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. Дополнительные потребности обусловлены главным образом увеличением числа запланированных совещаний групп экспертов с пяти в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов до шести в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. 21.37 Внебюджетные ресурсы в размере 976 800 долл. США будут использоваться на финансирование мероприятий, направленных на укрепление национального потенциала в области энергоснабжения за счет возобновляемых ресурсов в целях смягчения проблемы нищеты в сельских районах и на поощрение внедрения и применения энергосберегающих мер в регионе ЭСКЗА. Подпрограмма 2 Комплексная социальная политика Потребности в ресурсах (до пересчета): 5 151 200 долл. США 21.38 За осуществление подпрограммы отвечает Отдел социального развития. Программа работы составлена на основе подпрограммы 2 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.11 Цель Организации: укрепление национального потенциала в целях достижения устойчивого социального развития на основе всеобщего участия и равноправия, которое учитывало бы особенности и культурные традиции региона. a) Укрепление потенциала государств-членов в целях поощрения и разработки комплексной социальной политики в области развития, которая учитывала бы особенности и культурные традиции региона, для достижения социального равенства, сокращения масштабов нищеты и обеспечения устойчивой динамики в области народонаселения a) i) Увеличение числа правительственных органов/организаций гражданского общества, приступивших при помощи ЭСКЗА к осуществлению деятельности в области пропаганды и повышения степени осведомленности в целях разработки комплексной политики социального развития, которая учитывала бы особенности и культурные традиции региона Показатель за 2004 - 2005 годы: 8 правительственных органов/организаций гражданского общества Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 12 правительственных органов/организаций гражданского общества Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 24 правительственных органа/организации гражданского общества ii) Увеличение числа стран-членов, приступивших при помощи ЭСКЗА к разработке комплексной политики социального развития Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 стран iii) Увеличение числа отраслевых стратегий, планов и/или программ развития, осуществление которых началось при помощи ЭСКЗА, с уделением особого внимания вопросам молодежи и миграции Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 стратегий Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 8 стратегий Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 24 стратегии b) Укрепление потенциала стран-членов в целях разработки и внедрения межотраслевых планов, программ и/или проектов социального развития, ориентированных на решение проблем молодежи, рабочих-мигран-тов, инвалидов и сельской и городской бедноты b) Увеличение числа межотраслевых планов, программ и/или проектов социального развития, нацеленных на наращивание потенциала в целях удовлетворения потребностей женщин, молодежи и инвалидов и осуществляемых при помощи ЭСКЗА Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 планов, программ и/или проектов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 4 плана, программы и/или проекта Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 6 планов, программ и/или проектов 21.39 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: а) страны-члены будут готовы придавать первостепенную важность вопросам социального развития; b) не возникнет серьезной нехватки внебюджетных ресурсов; и с) политическая обстановка в регионе будет оставаться стабильной. 21.40 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад для Комиссии о работе шестой сессии Комитета по социальному развитию; ii) Комитет по социальному развитию: а. основное обслуживание заседаний седьмой сессии Комитета (6); b. документация для заседающих органов: доклады по новым вопросам, касающимся комплексной социальной политики (3); iii) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: арабский форум в поддержку социальной политики; укрепление партнерских связей между государственными органами и организациями гражданского общества на основе принципа социального участия в странах ЭСКЗА; принцип равноправия при осуществлении социальной политики в городах; преломление социальной политики в регионе ЭСКЗА на городском уровне; коллегиальный обзор наброска доклада о комплексной социальной политике; укрепление принципа социальной справедливости; и вовлечение различных групп населения в социальную жизнь в регионе ЭСКЗА; i) периодические публикации: доклад о комплексной социальной политике; доклад ЭСКЗА о народонаселении и развитии: региональная стратегия вовлечения молодежи, лиц пожилого возраста и семей в процесс планирования развития; ii) непериодические публикации: составление карты социального неравенства в регионе ЭСКЗА; и нынешнее состояние и перспективы арабских городов II: разработка социальной политики в интересах поощрения социальной интеграции; iii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: брошюры по конкретным темам, рассматриваемым на сессиях, для распространения на сорок первой и сорок второй сессиях Комиссии по народонаселению и развитию (2); подборки информационных материалов по вопросам равноправия, социального развития, устойчивого экономического роста и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (4); бюллетени по вопросам социального развития (8); и краткие обзоры демографического положения в арабских странах; iv) специальные мероприятия: мероприятия по случаю начала выпуска публикации, посвященной составлению карты социального неравенства в регионе ЭСКЗА; и специальные мероприятия, посвященные молодежи; v) технические материалы: содействие функционированию и поддержка Сети по вопросам социального развития; руководство по вопросам определения показателей социального развития в регионе ЭСКЗА и сбора данных по ним; руководство по применению метода социального участия для укрепления возможностей гражданского общества и учреждений государственного сектора по внесению вклада в разработку, осуществление и контроль за проведением социальной политики в странах -- членах ЭСКЗА; ведение и обновление домашней веб-страницы Отдела социального развития; ведение и модернизация веб-сайта Сети информации по вопросам народонаселения Организации Объединенных Наций (ПОПИН); роль средств массовой информации в поощрении и пропаганде социального развития в регионе ЭСКЗА; и краткие обзоры социальной политики (6); vi) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: дискуссионный форум для изучения позиции стран -- членов ЭСКЗА по выборочному вопросу в порядке подготовки к четвертой сессии Всемирного форума городов; vii) документация для межучрежденческих совещаний: региональные материалы для сорок шестой и сорок седьмой сессий Комиссии социального развития (2); c) техническое сотрудничество (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: организация консультативных миссий для укрепления потенциала государств-членов в области разработки социальной политики и контроля за ее организационным закреплением; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: региональные учебные занятия для сотрудников органов, ответственных за разработку политики, по вопросам комплексной социальной политики и показателей социального развития; iii) проекты на местах: международная миграция на Ближнем Востоке: сравнительные аналитические исследования и предложения по созданию сети для обмена общими стратегиями; межрегиональное сотрудничество в деле укрепления социальной интеграции, гендерного равенства и развития здравоохранения в процессе достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; развитие человеческого потенциала на основе принципа всеобщего участия в странах региона ЭСКЗА, переживших конфликты; и региональная кампания по вопросам гарантированного владения жильем и рационального управления городским хозяйством, этап II. Таблица 21.12 Потребности в ресурсах: подпрограмма 2 21.41 Сумма в размере 4 851 400 долл. США по категории должностей, отражающая увеличение на 477 200 долл. США, предусматривается для финансирования 22 должностей. Увеличение на 477 200 долл. США связано с передачей в эту подпрограмму одной должности класса С5 и одной должности местного разряда из подраздела <<Вспомогательное обслуживание программы>>. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года были признаны многомерные аспекты международной миграции и развития в целях выявления надлежащих путей и средств для максимального использования ее преимуществ для развития и сведения к минимуму ее негативных последствий и в целях обеспечения уважения и защиты прав человека мигрантов, трудящихся-мигрантов и членов их семей. Предлагаемая передача должностей в эту подпрограмму укрепит работу в рамках подпрограммы, связанную с рассмотрением вопросов, касающихся миграции, сельской и городской миграции и внутрирегиональной/межрегиональной миграции, и их взаимосвязи с проблемой нищеты, что послужит также основой для разработки комплексной политики социального развития, направленной на достижение целей социальной справедливости, сокращения масштабов нищеты и устойчивого народонаселения. 21.42 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 299 800 долл. США, отражающие увеличение на 11 100 долл. США, предусматриваются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. Увеличение обусловлено главным образом дополнительными потребностями во временном персонале общего назначения для пропаганды и распространения информации о работе в рамках подпрограммы в электронном виде и для ведения агитационной работы в поддержку концепции комплексной социальной политики, в основном путем подготовки информационных подборок и технических материалов и модернизации веб-сайта ПОПИН и Сети по вопросам социального развития. 21.43 Внебюджетные ресурсы в размере 370 200 долл. США будут использоваться для наращивания возможностей стран-членов в области применения комплексного и основанного на всеобщем участии подхода к разработке и осуществлению социальной политики, приоритезации вопросов социальной политики в национальных стратегиях развития и сбора данных по показателям социального развития. Подпрограмма 3 Экономическое развитие и интеграция Потребности в ресурсах (до пересчета): 6 744 600 долл. США 21.44 За осуществление подпрограммы отвечает Отдел экономического развития и интеграции. Программа работы составлена на основе подпрограммы 3 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.13 Цель Организации: укрепление потенциала стран-членов по разработке и осуществлению продуманной экономической политики и стратегий в интересах устойчивого экономического роста и сокращения масштабов нищеты, а также региональной интеграции в глобализирующемся мире. a) Повышение степени информированности заинтересованных участников в регионе по вопросам, которые необходимо принимать во внимание при разработке и осуществлении надлежащей макроэкономической политики и стратегий в интересах устойчивого экономического роста, обеспечения занятости и сокращения масштабов нищеты в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия a) i) Увеличение числа заинтересованных участников в регионе, признающих, что им идет на пользу проводимый ЭСКЗА макроэкономический анализ и ее рекомендации по вопросам политики и прогнозы Показатель за 2004 - 2005 годы: повышение степени удовлетворенности, выраженной конечными пользователями, на 36 процентов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: повышение степени удовлетворенности, выраженной конечными пользователями, на 43 процента Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: повышение степени удовлетворенности, выраженной конечными пользователями, на 50 процентов ii) Увеличение числа просьб о предоставлении технической помощи для поощрения и осуществления макроэкономической политики и финансирования в целях разработки мер на основе работы ЭСКЗА Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 просьб Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 4 просьбы Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 7 просьб b) Укрепление потенциала стран-членов по ведению переговоров и осуществлению субрегиональных, региональных и многосторонних торгово-инвестиционных соглашений, предназначенных для содействия развитию межрегиональной и внутрирегиональной торговли и расширению объема инвестиций b) i) Увеличение числа стран-членов, принимающих и/или одобряющих предложения для торговых переговоров и программы/меры содействия, представляемые ЭСКЗА Показатель за 2004 - 2005 годы: 1 страна Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 2 страны Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 3 страны ii) Увеличение числа стран-членов, обсуждающих в рамках переговоров и осуществляющих торговые соглашения, нацеленные на расширение межрегиональных и внутрирегиональных торговых потоков, при поддержке со стороны ЭСКЗА Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 4 страны iii) Увеличение числа стран-членов, обсуждающих в рамках переговоров и осуществляющих инвестиционные соглашения, нацеленные на расширение межрегиональных и внутрирегиональных инвестиционных потоков, а также обеспечивающих учет положений Монтеррейского консенсуса в своих экономических стратегиях и политике, при поддержке со стороны ЭСКЗА Показатель за 2004 - 2005 годы: 7 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 11 стран c) Укрепление потенциала стран-членов по разработке и осуществлению политики и программ в целях совершенствования транспортной инфраструктуры и материально-технического снабжения в рамках Комплексной транспортной системы Арабского Машрика (КТСАМ) c) i) Показатель протяженности дорожной сети КТСАМ, которая удовлетворяет требованиям, содержащимся в Соглашении о международных автомобильных дорогах в странах Арабского Машрика, в процентах Показатель за 2004 - 2005 годы: 25 процентов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 50 процентов Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 70 процентов ii) Увеличение числа мер в области политики, принимаемых странами-членами в связи с внедрением КТСАМ Показатель за 2004 - 2005 годы: 4 меры в области политики Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 16 мер в области политики Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 26 мер в области политики d) Расширение участия в многосторонней торговой системе d) Увеличение числа правил, положений и стратегий, принятых странами-членами в соответствии с положениями Всемирной торговой организации и региональными соглашениями Показатель за 2004 - 2005 годы: 5 правил/положений/стратегий Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 7 правил/положений/стратегий Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 10 правил/положений/стратегий e) Расширение масштабов содействия трансграничным потокам товаров, услуг, людей и капиталов между странами-членами e) Число стран, принимающих и/или утверждающих программы согласования, предлагаемые ЭСКЗА в целях содействия трансграничным потокам товаров, людей и капитала Показатель за 2004 - 2005 годы: 4 страны Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 16 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 26 стран 21.45 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: а) страны-члены будут готовы расширять свое субрегиональное и региональное сотрудничество и интеграцию; b) не возникнет серьезной нехватки внебюджетного финансирования; с) политическая обстановка в регионе будет стабильной; и d) можно будет получать свежие и достоверные данные экономической статистики и статистики транспорта. 21.46 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: i) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад о работе восьмой сессии Комитета по транспорту; доклад о работе пятой сессии Технического комитета по либерализации внешней торговли и экономической глобализации в странах региона ЭСКЗА; доклад о работе девятой сессии Комитета по транспорту; доклад по ключевым макроэкономическим вопросам; и доклад о прогрессе в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в арабском регионе; ii) Технический комитет по либерализации внешней торговли и экономической глобализации в странах региона ЭСКЗА: a. основное обслуживание заседаний шестой сессии Технического комитета (4); b. документация для заседающих органов: доклад о результатах оценки хода осуществления Монтеррейского консенсуса в регионе ЭКСЗА; и доклад о результатах оценки тенденций в области торговой политики; iii) Комитет по транспорту: a. основное обслуживание заседаний девятой и десятой сессий Комитета (12); b. документация для заседающих органов: доклад о прогрессе, достигнутом в работе по повышению безопасности дорожного движения в регионе ЭСКЗА; доклад о создании национальных комитетов по вопросам упрощения процедур транспортных перевозок и торговли; доклад о создании региональных маршрутов первостепенного значения, предусмотренных Соглашением о международных дорожных перевозках; доклад об осуществлении Соглашения о международных автомобильных дорогах Арабского Машрика; доклад об осуществлении Соглашения о железных дорогах Арабского Машрика; и доклад об осуществлении Меморандума о взаимопонимании в области морского транспорта; iv) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: анализ региональной экономической интеграции между членами ЭСКЗА; анализ тенденций в области торговой политики в регионе ЭСКЗА; внешний коллегиальный обзор для подготовки издания Annual Review of Developments in Globalization and Regional Integration in the Countries of the ESCWA Region (<<Годовой обзор событий в области глобализации и региональной интеграции в странах региона ЭСКЗА>>) (2); внешний коллегиальный обзор для подготовки издания Survey of Economic and Social Developments in the ESCWA Region (<<Обзор событий в экономической и социальной областях в регионе ЭСКЗА>>) (2); упрощение процедур международных транспортных перевозок в регионе ЭСКЗА; совместный региональный доклад ЛАГ/Организации Объединенных Наций о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; законодательство по вопросам смешанных перевозок в регионе ЭСКЗА; подготовка министров торговли арабских стран к седьмой сессии Конференции министров Всемирной торговой организации; и региональное совещание в Западной Азии по подготовке ко второй Международной конференции по финансированию развития; i) периодические публикации: Annual Review of Developments in Globalization and Regional Integration in the Countries of the ESCWA Region (<<Годовой обзор событий в области глобализации и региональной интеграции в странах региона ЭСКЗА>>) (2); Economic Trends and Impacts (<<Экономические тенденции и воздействия>>); совместный региональный доклад ЛАГ/Организации Объединенных Наций о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; Progress made by ESCWA Member Countries in the Implementation of the Monterrey Consensus (<<Прогресс, достигнутый странами -- членами ЭСКЗА в осуществлении Монтеррейского консенсуса>>); и Survey of Economic and Social Developments in the ESCWA Region (<<Обзор событий в экономической и социальной областях в регионе ЭСКЗА>>), 2007 - 2008 и 2008 - 2009 годы (2); ii) непериодические публикации: анализ тенденций в области торговой политики и ее роли в улучшении показателей торговли в регионе ЭСКЗА; региональная экономическая интеграция стран арабского мира; и необходимость создания единого центра, занимающегося выполнением экспортных/импортных процедур и формальностей в странах -- членах ЭСКЗА; iii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: брошюра о работе ЭСКЗА по пропаганде концепции финансирования развития; применение в Азии передовой практики организации банковского дела в исламских странах; карта Комплексной транспортной системы Арабского Машрика; и проспекты, посвященные Комплексной транспортной системе Арабского Машрика (3); iv) специальные мероприятия: мероприятия по случаю начала выпуска совместного регионального доклада ЛАГ/Организации Объединенных Наций о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; мероприятия по случаю начала выпуска издания Annual Review of Developments in Globalization and Regional Integration in the Countries of the ESCWA Region (<<Годовой обзор событий в области глобализации и региональной интеграции в странах региона ЭСКЗА>>) (2); и мероприятия по случаю начала выпуска издания Survey of Economic and Social Developments in the ESCWA Region (<<Обзор событий в экономической и социальной областях в регионе ЭСКЗА>>) (2); v) технические материалы: материалы для брифинга по выборочным вопросам, рассматриваемым на переговорах в рамках Всемирной торговой организации, в порядке подготовки членов ЭСКЗА к следующей сессии Конференции министров Всемирной торговой организации; разработка и ведение базы данных Географической информационной системы для Комплексной транспортной системы Арабского Машрика (2); институциональная база регулирования транспортных перевозок в регионе ЭСКЗА; ведение и обновление домашней вебстраницы ЭСКЗА, посвященной экономическому развитию и интеграции (2); методологические основы Комплексной транспортной системы Арабского Машрика; законодательство и практика смешанных перевозок в регионе ЭСКЗА; региональные экономические прогнозы (4); и региональный справочник по инвестициям; vi) вклад в проведение совместных мероприятий: региональные материалы для ежегодного издания Департамента по экономическим и социальным вопросам World Economic Situation and Prospects (<<Мировое экономическое положение и перспективы>>) (2); региональные материалы для издания ЮНКТАД Доклад о мировых инвестициях (2); и региональные материалы для издания United Nations Joint Annual Report on Trade (<<Совместный годовой доклад Организации Объединенных Наций по вопросам торговли>>) (2); i) консультационные услуги: прямые иностранные инвестиции; торговля и переговоры в рамках Всемирной торговой организации и присоединение к ней; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: Конференция министров торговли арабских стран по подготовке к седьмой сессии Конференции министров Всемирной торговой организации; семинар по вопросам расширения участия в многосторонних торговых переговорах; и учебный практикум по вопросам повышения информированности деловых кругов в арабском регионе о соглашениях в рамках Всемирной торговой организации; iii) проекты на местах: отток прямых иностранных инвестиций из региона ЭСКЗА; создание Комплексной транспортной системы Арабского Машрика; и содействие проведению субрегиональной экономической и торговой политики, ориентированной на экономический рост и направленной на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Западной Азии. Таблица 21.14 Потребности в ресурсах: подпрограмма 3 21.47 Сумма в размере 6 315 000 долл. США по категории должностей, отражающая сокращение на 2 567 600 долл. США, предусматривается для финансирования сохраняющихся 29 должностей. Чистое сокращение на 2 567 600 долл. США связано с передачей из этой подпрограммы 11 должностей (1 должность С5 -- в подпрограмму 4; 1 должность Д1 и 1 должность С2 -- в подпрограмму 5; и 1 должность С5, 2 должности С4, 1 должность С3, 1 должность С2 и 3 должности местного разряда -- в новую подпрограмму 7) (2 789 400 долл. США), которая частично компенсирована ростом потребностей, вызванным отсроченными последствиями создания в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов одной должности класса С3 и одной должности класса С2 (221 800 долл. США). Эта новая подпрограмма создана в результате объединения в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов двух имевшихся подпрограмм (подпрограммы 3 <<Экономический анализ и прогнозирование регионального развития>> и подпрограммы 4 <<Региональная интеграция и решение проблем глобализации>>). Предлагаемая передача должностей из данной подпрограммы является чистым результатом рационализации работы с уделением основного внимания региональному контролю за достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, последующей деятельности по выполнению положений Монтеррейского консенсуса о финансировании развития, Дохинской повестке дня в области развития и развитию региональной комплексной транспортной системы. 21.48 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 429 600 долл. США, отражающие сокращение на 171 800 долл. США, потребуются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. Уменьшение потребностей вызвано передачей ресурсов в другие подпрограммы в результате объединения. 21.49 Внебюджетные ресурсы в размере 559 200 долл. США будут содействовать проведению субрегиональной экономической и торговой политики, ориентированной на экономический рост и направленной на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в регионе ЭСКЗА. Подпрограмма 4 Информационно-коммуникационные технологии в интересах региональной интеграции Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 670 100 долл. США 21.50 За осуществление подпрограммы отвечает Отдел информационно-коммуникационных технологий. Программа работы составлена на основе подпрограммы 4 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.15 Цель Организации: уменьшение информационного неравенства и построение информационного общества, охватывающего все слои общества, ставящего во главу угла интересы людей и ориентированного на процесс развития, в соответствии с согласованными на международном уровне целями и задачами в области развития. a) Активизация осуществления Регионального плана действий по созданию информационного общества, особенно в том, что касается отрасли информационно-коммуникационных технологий a) i) Увеличение числа стран-членов, осуществляющих политику и планы действий в целях развития отрасли информационно-коммуникационных технологий ii) Увеличение числа базовых показателей развития информационно-коммуника-ционных технологий, оцениваемых всеми странами-членами Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 оцениваемых базовых показателей развития ИКТ Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 5 оцениваемых базовых показателей развития ИКТ Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 20 оцениваемых базовых показателей развития ИКТ b) Укрепление потенциала стран-членов по предоставлению услуг через Интернет на арабском языке в интересах социально-экономического развития b) i) Увеличение числа прикладных информационно-коммуникационных технологий, внедряемых странами-членами в целях предоставления услуг через Интернет при содействии ЭСКЗА Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 внедренных прикладных ИКТ Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 3 внедренные прикладные ИКТ Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 6 внедренных прикладных ИКТ ii) Увеличение числа проектов на местах в области информационно-коммуникационных технологий, осуществляемых по инициативе ЭСКЗА или при ее содействии в интересах развития государственных служб и местных общин Показатель за 2004 - 2005 годы: 4 проекта на местах в области ИКТ, осуществленные по инициативе/при содействии ЭСКЗА Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 7 проектов на местах в области ИКТ, осуществленных по инициативе/при содействии ЭСКЗА Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 10 проектов на местах в области ИКТ, осуществленных по инициативе/при содействии ЭСКЗА 21.51 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) не возникнет серьезной нехватки внебюджетных ресурсов; и b) политическая обстановка будет достаточно стабильной, чтобы содействовать созданию благоприятных условий для сотрудничества между странами-членами в регионе и для эффективного осуществления технического сотрудничества. 21.52 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов: i) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад о создании Центра технологии; ii) документы для заседающих органов: доклад о последующей деятельности по реализации Тунисской программы, принятой на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (Региональный план действий ЭСКЗА по построению информационного общества); iii) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: развитие сектора ИКТ в регионе ЭСКЗА; четвертая сессия Консультативного комитета по научно-техническому развитию и технологическим новшествам; практические виды применения ИКТ и предоставление услуг через Интернет в государственном секторе в регионе ЭСКЗА; и региональная последующая деятельность по реализации Тунисской программы, принятой на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (Региональный план действий ЭСКЗА по построению информационного общества); b) прочие основные мероприятия (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) периодические публикации: краткий региональный обзор информационного общества в Западной Азии; и обзор информационно-коммуникационных технологий и развития (4); ii) непериодические публикации: формирование доверия к услугам, предоставляемым через Интернет, в регионе ЭСКЗА; влияние ИКТ на развитие общин в странах -- членах ЭСКЗА; и управление Интернетом: проблемы и перспективы для региона арабских стран; iii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: брошюра о работе ЭСКЗА в области ИКТ; брошюра о деятельности Центра технологии ЭСКЗА; брошюры и плакаты, посвященные региональной последующей деятельности по реализации Тунисской программы, принятой на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (Региональный план действий ЭСКЗА по построению информационного общества) (4); и информационные листки по основным проблемам ИКТ в регионе и основным достижениям ЭСКЗА в этой области (2); iv) технические материалы: создание и обслуживание Интернет-портала, посвященного вопросам информационного общества в поддержку Глобального альянса за ИКТ и развитие; развитие и совершенствование терминологии в области ИКТ на арабском языке; обновление и развитие модуля ИКТ Статистической информационной системы ЭСКЗА; ведение домашней вебстраницы ЭСКЗА, посвященной информационно-коммуникационным технологиям; и краткие национальные обзоры информационно-коммуникационных технологий в Западной Азии (включая основные показатели ИКТ); v) документация для межучрежденческих совещаний: региональные материалы для одиннадцатой и двенадцатой сессий Комиссии по науке и технике в целях развития (2); с) техническое сотрудничество (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: осуществление Регионального плана действий по построению информационного общества (включая содействие более широкому применению основных показателей ИКТ в рамках последующей деятельности по реализации Тунисской программы); ii) учебные курсы, семинары и практикумы: практикум по вопросам предоставления услуг через Интернет в гражданском обществе; iii) проекты на местах: разработка системы названий арабских доменов; присуждение премии ЭСКЗА за выдающиеся достижения в области построения информационного общества; создание центров разработки информационно-коммуникационных технологий в интересах развития цифровой индустрии с информационным наполнением на арабском языке по линии партнерств между частным и государственным секторами; ИКТ как средство обучения в Ираке; доступ маргинализированных общин к информационным ресурсам через пункты доступа к информационно-коммуникационным сетям; и обеспечение поддержки Центра технологии ЭСКЗА. Таблица 21.16 Потребности в ресурсах: подпрограмма 4 21.53 Сумма в размере 3 455 000 долл. США по категории должностей, отражающая увеличение на 477 200 долл. США, предусматривается для финансирования 15 должностей. Увеличение на 477 200 долл. США связано с передачей в эту подпрограмму двух должностей (1 должность С5 из подпрограммы 3 и 1 должность местного разряда из подраздела <<Вспомогательное обслуживание программы>>). Предлагаемая передача должностей в эту подпрограмму укрепит работу по практическому применению ИКТ, особенно предоставлению услуг через Интернет на арабском языке в интересах социально-экономического развития, а именно электронных услуг правительственных органов и цифровых ресурсов с информационным наполнением на арабском языке. Работа имеет важное значение для преодоления расширяющегося разрыва в уровне освоения цифровых технологий между странами Залива (основные страны-производители энергоресурсов) и другими странами-членами (наименее развитые страны и страны, пережившие конфликты) и между городами и сельскими районами. 21.54 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 215 100 долл. США, отражающие сокращение на 19 700 долл. США, предусматриваются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. Сокращение связано с общим объемом потребностей по статье совещаний групп экспертов и обусловлено главным образом уменьшением числа участников. 21.55 Внебюджетные ресурсы в размере 1 884 900 долл. США позволят странам-членам направить свой потенциал в области развития на построение общества, основанного на знаниях, путем более активного осуществления Регионального плана действий по построению информационного общества, особенно в секторе информационно-коммуникационных технологий, и поддержки предоставления услуг через Интернет на арабском языке в интересах содействия социально-экономическому развитию. Подпрограмма 5 Статистические данные для формирования политики, основанной на конкретной информации Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 406 400 долл. США 21.56 За осуществление подпрограммы отвечает Отдел статистики. Программа работы составлена на основе подпрограммы 5 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.17 Цель Организации: укрепление потенциала стран-членов по подготовке и распространению своевременных, точных и сопоставимых данных и показателей социально-экономической статистики, которые будут использоваться международными директивными органами и гражданским обществом для формирования политики, основанной на конкретной информации. a) Укрепление потенциала стран-членов по совершенствованию национальных институциональных основ для подготовки официальных статистических данных a) i) Увеличение числа стран-членов, принимающих меры в целях совершенствования своих национальных институциональных основ для подготовки официальных статистических данных ii) Увеличение числа стран-членов, приверженных Основополагающим принципам официальной статистики Статистической комиссии Организации Объединенных Наций Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 0 стран b) Укрепление потенциала стран-членов по эффективному участию в цикле переписей населения, обследований домашних хозяйств и прочих обследований 2010 года в качестве необходимого условия для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году b) i) Увеличение числа стран-членов, принимающих при помощи ЭСКЗА конкретные меры в целях эффективного участия в цикле переписей 2010 года Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 3 страны Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 13 стран ii) Увеличение числа стран-членов, пополняющих хранилище данных ЭСКЗА данными в объеме не менее 60 процентов основного набора показателей в области развития, включая данные о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и данные по гендерным аспектам 21.57 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) страны-члены будут готовы взять на себя обязательство по совершенствованию своей национальной институциональной базы официальной статистики и оказывать в этом политическую поддержку; b) не возникнет серьезной нехватки внебюджетных ресурсов; и c) политическая обстановка в регионе будет стабильной. 21.58 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: i) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад о работе седьмой сессии Статистического комитета; доклад об усилении роли статистических систем на национальном уровне в соответствии с Принципами официальной статистики; ii) Статистический комитет: a. основное обслуживание заседаний восьмой сессии Комитета (6); и основное обслуживание заседаний второй сессии бюро Статистического комитета по вопросу о выработке стратегии организации восьмой сессии Комитета (2); b. документация для заседающих органов: доклад о проблемах и возможностях ускорения процесса внедрения Системы национальных счетов 1993 года и ее пересмотра в регионе ЭСКЗА; и доклад о прогрессе, достигнутом в деле укрепления национального потенциала в регионе ЭСКЗА; iii) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: Система национальных счетов 1993 года; составление и анализ статистических данных и показателей, касающихся энергетики; измерение индексов нищеты; совещание целевой группы, посвященное Циклу переписей населения и жилищного фонда 2010 года (2); и совещание рабочей группы руководителей национальных статистических управлений в регионе ЭСКЗА; i) периодические публикации: National Accounts Studies in the ESCWA Region Bulletin (Бюллетень <<Исследования в области национальных счетов в регионе ЭСКЗА>>) (2); Compendium of Environment Statistics (<<Сборник данных статистики окружающей среды>>); Compendium of Social Statistics and Indicators (<<Сборник данных и показателей социальной статистики>>); External Trade Bulletin of the ESCWA Region (<<Бюллетень по внешней торговле региона ЭСКЗА>>) (2); Bulletin on Population and Vital Statistics (<<Бюллетень по демографической статистике и статистике естественного движения населения>>) (2); и Statistical Abstract of the ESCWA Region (<<Статистическая сводка по региону ЭСКЗА>>) (2); ii) непериодические публикации: основы эколого-экономического учета в регионе ЭСКЗА: счета энергетики; региональный справочник по определению показателей нищеты, включая передовую практику, в регионе ЭСКЗА; исследование по вопросу о проведении комплексных обследованиях домашних хозяйств в регионе ЭСКЗА в целях укрепления работы по составлению показателей для контроля за достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; исследование по вопросам международной торговли: источники, методы и концептуальные основы в регионе ЭСКЗА; и исследование по вопросам национальных счетов в регионе ЭСКЗА: источники и методы; iii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: подборки информационных материалов о работе ЭСКЗА в статистической области, включая одну подборку для Статистического комитета (2); контроль за достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: статистический доклад; и статистические системы в регионе ЭСКЗА (2); iv) технические материалы: развитие и совершенствование терминологии в области статистики на арабском языке; ведение и обновление домашней веб-страницы ЭСКЗА, посвященной статистике; и ведение и обновление Статистической информационной системы ЭСКЗА; i) консультационные услуги: согласование экономической статистики и внедрение Системы национальных счетов 1993 года, данные и показатели статистики международной торговли и окружающей среды; переписи населения и жилищного фонда, обследования домашних хозяйств, данные и показатели социальной и гендерной статистики; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: семинары по выборочным статистическим вопросам для руководителей национальных статистических управлений в регионе ЭСКЗА; совместный региональный учебный практикум Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития/ЭСКЗА по системе "DevInfo"; и совместные региональные учебные практикумы Статистического отдела Организации Объединенных Наций/ЭСКЗА по вопросам применения второго пересмотренного варианта издания <<Принципы и рекомендации в отношении переписей населения и жилищного фонда>> (2); iii) проекты на местах: развитие национальной гендерной статистики в Ираке во взаимодействии с Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития; усиление работы по развитию статистики международной товарной торговли и составление данных по электронной торговле; и более активное использование статистической информации в поддержку прогресса в достижении согласованных на международном уровне целей развития в регионе ЭСКЗА. Таблица 21.18 Потребности в ресурсах: подпрограмма 5 21.59 Сумма в размере 3 229 300 долл. США по категории должностей, отражающая увеличение на 630 600 долл. США, предусматривается для финансирования 15 должностей. Увеличение связано с передачей в эту подпрограмму двух должностей (1 должность Д1 и 1 должность С2) из подпрограммы 3, что укрепит возможности секретариата по оказанию странам-членам помощи в совершенствовании их национальных институциональных основ для подготовки официальных статистических данных. Это согласуется также с рекомендацией УСВН (SP-04-003-002), в которой ЭСКЗА было предложено восстановить полноценный Статистический отдел, который отвечал бы на просьбы, выраженные странами-членами (см. A/61/61). 21.60 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 177 100 долл. США, отражающие увеличение на 16 200 долл. США, предусматриваются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. Увеличение связано главным образом с ростом потребностей по статье совещаний групп экспертов. 21.61 Внебюджетные ресурсы в размере 533 800 долл. США предназначаются для укрепления потенциала статистиков в регионе в приоритетных областях, определенных Статистическим комитетом, и для создания форумов и сетей, позволяющих статистикам обмениваться информацией и опытом в области статистической работы и методов, что привело бы к наращиванию статистического потенциала в регионе. Подпрограмма 6 Улучшение положения женщин Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 288 400 долл. США 21.62 За осуществление подпрограммы отвечает Центр ЭСКЗА по положению женщин. Программа работы составлена на основе подпрограммы 6 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.19 Цель Организации: содействие расширению участия женщин в общественной жизни в интересах достижения равенства между женщинами и мужчинами на основе содействия преодолению гендерных дисбалансов и расширения прав и возможностей женщин. a) Укрепление потенциала национальных механизмов и институтов гражданского общества в плане расширения прав и возможностей женщин и улучшения их положения в целях преодоления гендерных дисбалансов и обеспечения всестороннего учета гендерной проблематики с уделением особого внимания участию женщин в работе законодательных и исполнительных органов власти a) i) Увеличение числа стран-членов, применяющих варианты политики в целях расширения прав и возможностей женщин и улучшения их положения Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 7 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 10 стран ii) Увеличение числа мер, принимаемых странами-членами в целях расширения участия женщин в разработке политики и принятии решений Показатель за 2004 - 2005 годы: 2 меры Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 4 меры Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 6 мер 21.63 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) страны-члены будут своевременно выполнять просьбы ЭСКЗА о предоставлении соответствующей информации; b) страны-члены ЭСКЗА будут проявлять политическую волю в вопросах содействия всестороннему учету гендерной проблематики и расширению прав и возможностей женщин; c) страны-члены будут принимать меры для приведения действующих законов, нормативных актов и практики в соответствие с обязательствами, принятыми ими в силу международных конвенций и по итогам международных конференций; и d) политическая обстановка в регионе будет стабильной. 21.64 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: i) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад о работе третьей сессии Комитета по положению женщин; ii) Комитет по положению женщин: а. основное обслуживание заседаний четвертой сессии Комитета, посвященной проведению регионального подготовительного 15 - летнего обзора хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий (6); b. документация для заседающих органов: доклад по ключевым вопросам, касающимся положения женщин в арабском регионе; доклад о 10 - летнем обзоре прогресса, достигнутого в осуществлении Пекинской декларации и Платформы действий в арабском регионе; iii) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: коллегиальный обзор Совместного исследования ЭСКЗА/ЛАГ/Организации арабских женщин по вопросу о положении арабских женщин: пути усиления роли женщин в деле урегулирования конфликтов и миростроительства; 10 - летний обзор прогресса, достигнутого в осуществлении Пекинской декларации и Платформы действий в арабском регионе; пересмотр руководящих принципов повышения эффективности национальных органов и механизмов, занимающихся вопросами женщин, в регионе ЭСКЗА; и контроль женщин над экономическими ресурсами и их доступ к финансовым ресурсам, включая микрофинансирование; i) периодические публикации: Совместное исследование ЭСКЗА/ЛАГ/Организации арабских женщин по вопросу о положении арабских женщин: пути усиления роли женщин в деле урегулирования конфликтов и миростроительства; и публикация из серии <<Женщины и развитие>>: контроль женщин над экономическими ресурсами и их доступ к финансовым ресурсам, включая микрофинансирование; ii) непериодические публикации: руководящие принципы защиты прав женщин в регионе ЭСКЗА путем надлежащего применения резолюций Организации Объединенных Наций и международных протоколов по вопросам войны и вооруженных конфликтов; и пересмотренные руководящие принципы повышения эффективности национальных органов и механизмов, занимающихся вопросами женщин, в регионе ЭСКЗА; iii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: электронный журнал арабских женщин (12); информационный бюллетень по гендерной проблематике, издаваемый Центром по вопросам женщин (24); подборка информационных материалов для проведения регионального подготовительного 15 - летнего обзора хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий в рамках четвертой сессии Комитета по положению женщин; подборки информационных материалов по вопросам улучшения положения женщин в регионе ЭСКЗА: перспективы и потенциальные возможности, для распространения на пятьдесят второй и пятьдесят третьей сессиях Комиссии по положению женщин (2); плакат, посвященный проведению регионального подготовительного 15 - летнего обзора хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий в рамках четвертой сессии Комитета по положению женщин; iv) специальные мероприятия: мероприятия по случаю начала выпуска Совместного исследования ЭСКЗА/ЛАГ/Организации арабских женщин по вопросу о положении арабских женщин: пути усиления роли женщин в деле урегулирования конфликтов и миростроительства в арабском регионе; v) технические материалы: развитие и совершенствование терминологии в области улучшения положения женщин на арабском языке; электронная сеть обмена знаниями между национальными органами и механизмами, занимающимися вопросами женщин, в регионе ЭСКЗА, включая обмен передовой практикой и накопленным опытом создания электронной сети для национальных органов и механизмов в Африке (2); экономическое и социальное положение палестинских женщин; и ведение и обновление домашней вебстраницы ЭСКЗА, посвященной улучшению положения женщин; vi) аудиовизуальные ресурсы: выпуск видеодиска, посвященного улучшению положения женщин в арабском регионе, в связи с проведением на четвертой сессии Комитета по положению женщин регионального подготовительного 15 - летнего обзора хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий; и показ видеодиска, посвященного экономическому и социальному положению палестинских женщин, на сессии Экономического и Социального Совета; с) техническое сотрудничество (внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: всесторонний учет гендерной проблематики и гендерный анализ; и подготовка страновых докладов по вопросу об улучшении положения женщин; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: учебный практикум для женщин-кандидатов в парламент по вопросам отношений со средствами массовой информации; и учебные практикумы по вопросам расширения возможностей национальных органов и механизмов в области улучшения положения женщин в регионе ЭСКЗА; iii) проекты на местах: наращивание возможностей по искоренению насилия в отношении женщин в регионе ЭСКЗА; и программа подготовки инструкторов для национальных органов и механизмов в целях улучшения положения и расширения прав и возможностей женщин в регионе ЭСКЗА. Таблица 21.20 Потребности в ресурсах: подпрограмма 6 21.65 Сумма в размере 2 135 400 долл. США по категории должностей, отражающая увеличение на 445 800 долл. США, предусматривается для финансирования 10 должностей. Рост потребностей связан с передачей в эту подпрограмму одной должности класса С4 из подпрограммы 1 (320 800 долл. США) и с отсроченными последствиями создания в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов одной должности класса С3 (125 000 долл. США). Передать должность в эту подпрограмму предлагается для того, чтобы секретариат мог лучше выполнить новый мандат, предусмотренный в пункте 2 резолюции 278 (XXIV) ЭСКЗА от 11 мая 2006 года, в котором секретариату предлагается изучить положение женщин в странах -- членах ЭСКЗА, испытывающих тяготы оккупации, войны или конфликта, и укрепить их возможности в области урегулирования конфликтов и миростроительства. 21.66 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 153 000 долл. США, отражающие увеличение на 34 900 долл. США, предусматриваются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. Увеличение связано главным образом с дополнительными потребностями по статье консультантов для выполнения мандатов, вытекающих из Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, и по статье совещаний групп экспертов в связи с увеличением числа совещаний групп экспертов с двух в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов до четырех в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. 21.67 Внебюджетные ресурсы в размере 518 700 долл. США будут использоваться на такие мероприятия в области технического сотрудничества, как оказание консультационных услуг и проведение практикумов, в целях укрепления возможностей государственных должностных лиц, неправительственных организаций и организаций гражданского общества в приоритетных областях региона, определенных на Арабской региональной конференции <<Десять лет после Пекина: призыв к миру>>. Подпрограмма 7 Смягчение последствий конфликтов и развитие Потребности в ресурсах (до пересчета): 1 872 800 долл. США 21.68 За осуществление подпрограммы отвечает Секция смягчения последствий конфликтов и развития. Программа работы составлена на основе подпрограммы 7 программы 18 двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Таблица 21.21 Цель Организации: смягчение последствий конфликтов и нестабильности для социально-экономического и политического развития в Западной Азии. a) Обеспечение более глубокого понимания странами-членами воздействия конфликтов на социально-экономическое развитие в регионе a) Увеличение числа государственных учреждений и организаций гражданского общества, пользующихся плодами работы ЭСКЗА по выявлению социально-экономических и политических причин нестабильности и конфликтов Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 учреждений Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 5 учреждений Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 10 учреждений b) Укрепление потенциала стран-членов по выявлению, анализу, прогнозированию и решению социально-экономических и политических вопросов и проблем, обусловленных конфликтами и нестабильностью в регионе b) i) Увеличение числа инструментов и методов, применяемых при оценке коренных причин конфликтов и нестабильности Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 методов Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 2 метода Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 4 метода ii) Увеличение числа государственных учреждений и организаций гражданского общества, осуществляющих, в партнерстве с ЭСКЗА и другими учреждениями, проекты/программы, нацеленные на решение социально-экономических и политических вопросов и проблем, обусловленных конфликтами и нестабильностью Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 государственных учреждений/организаций гражданского общества Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 2 государственных учреждения/организации гражданского общества Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 6 государственных учреждений/организаций гражданского общества 21.69 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) доступ к непосредственным бенефициарам будет сохраняться; b) страны-члены ЭСКЗА будут проявлять политическую волю в деле коллективного устранения коренных причин конфликтов и нестабильности; и c) не возникнет серьезной нехватки внебюджетных ресурсов. 21.70 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов: i) Экономический и Социальный Совет: документация для заседающих органов: доклады по вопросу об экономических и социальных последствиях израильской оккупации для условий жизни палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах (2); ii) Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии: документация для заседающих органов: доклад о воздействии конфликтов или политических кризисов на социально-экономическое развитие в регионе ЭСКЗА; iii) совещания специальных групп экспертов по следующим вопросам: пути обеспечения устойчивого развития в условиях кризиса; анализ назревающих вопросов и проблем, связанных с конфликтами, по методу <<мозговой атаки>> (2); консультативное совещание <<за круглым столом>> по вопросам разработки и координации программ между Организацией Объединенных Наций, другими многосторонними учреждениями и организациями гражданского общества по вопросам развития в Западной Азии в условиях конфликта и в постконфликтный период; и благое управление и организация работы государственных служб в условиях конфликта или политической нестабильности; i) непериодические публикации: напряженность на этнической и религиозной почве в Западной Азии: коренные причины и проблемы; и воздействие конфликтов на программы социально-экономического развития в странах региона ЭСКЗА; ii) буклеты, фактологические бюллетени, настенные наглядные пособия, подборки информационных материалов: буклет по передовой практике реализации программ социально-экономического развития в районах конфликта или политической нестабильности; брошюра, посвященная социально-экономическим условиям на оккупированной палестинской территории (2); фактологические бюллетени, посвященные потребностям и приоритетам стран, затронутых конфликтом, в области социально-экономического развития; подборки информационных материалов по вопросу об устойчивом развитии в условиях конфликта или политической нестабильности (2); и брошюры по выборочным направлениям основной деятельности ЭСКЗА, имеющим отношение к районам конфликта или политической нестабильности (1); iii) специальные мероприятия: Международный день солидарности с палестинским народом (2); iv) технические материалы: планирование на случай непредвиденных обстоятельств и координация работы государственных служб в условиях кризиса в регионе ЭСКЗА; материалы для обсуждения по назревающим социально-экономическим вопросам в условиях конфликта или политической нестабильности (2); ведение и обновление домашней веб-страницы ЭСКЗА, посвященной смягчению последствий конфликтов и развитию; и ведение и обновление веб-сайта Сети ЭСКЗА по вопросам государственного управления (ПАН), посвященного деятельности в области государственного административного руководства и управления в арабском регионе в свете роли ЭСКЗА как регионального узла Онлайновой сети Организации Объединенных Наций по вопросам государственного управления и финансов (ЮНПАН) для арабских стран; v) аудиовизуальные ресурсы: документальный фильм по передовой практике реализации программ/проектов социально-экономического развития в районах, затронутых конфликтом; vi) вклад в проведение совместных мероприятий: региональный вклад в работу Отделения по поддержке миростроительства; и основной вклад в определение стратегии и приоритетных задач страновых групп Организации Объединенных Наций в Ираке, Палестине и Ливане; i) консультационные услуги: назревающие вопросы социально-экономического развития, связанные с конфликтами или политической нестабильностью; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: практикумы по современным методам управления работой государственных служб в районах конфликта в регионе ЭСКЗА; и практикумы по вопросам развития межобщинного диалога между гражданским обществом и государственными учреждениями в условиях конфликта или политической нестабильности в регионе ЭСКЗА; iii) проекты на местах: развитие потенциала в области управления государственным сектором в Ираке в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН); и противостояние угрозам напряженности на этнической и религиозной почве в арабском регионе, в частности их воздействию на молодежь и женщин. Таблица 21.22 Потребности в ресурсах: подпрограмма 7 21.71 Сумма в размере 1 776 700 долл. США предусматривается для финансирования восьми должностей (1 должность С5, 2 должности С4, 1 должность С3, 1 должность С2 и три должности местного разряда), которые переданы в данную подпрограмму из подпрограммы 3 для выполнения мандатов, возложенных на эту новую подпрограмму. 21.72 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 96 100 долл. США, предусматриваются по статьям прочих расходов по персоналу, консультантов, совещаний групп экспертов и поездок персонала. 21.73 Внебюджетные ресурсы в размере 3 764 900 долл. США будут использоваться на такие мероприятия в области технического сотрудничества, как оказание консультационных услуг и проведение практикумов, в целях обеспечения странам-членам возможностей для смягчения негативного воздействия конфликтов или политической нестабильности на их социально-экономическое развитие и возможностей для организации основного государственного обслуживания их населения в этих условиях. Потребности в ресурсах (до пересчета): 24 488 000 долл. США 21.74 Компонент вспомогательного обслуживания программы включает Отдел административного обслуживания и Отдел планирования по программам и технического сотрудничества. 21.75 Мероприятия Отдела административного обслуживания включают: a) общее административное руководство и управление: консультирование Исполнительного секретаря по всем административным, управленческим и организационным вопросам; подготовка директивных указаний и координация деятельности по централизованному общему обслуживанию; выполнение представительских функций от имени Организации Объединенных Наций на переговорах со страной пребывания по различным вопросам, касающимся осуществления соглашения о штаб-квартире; контроль за процессом реформы в сфере управления и за его осуществлением подразделениями секретариата; b) управление людскими ресурсами: набор и расстановка кадров; административное обслуживание и социальное обеспечение персонала; учебная подготовка; развитие карьеры и повышение профессиональной квалификации сотрудников; отношения между персоналом и администрацией и отправление правосудия; урегулирование споров и конфликтов; оказание медицинских услуг и предоставление юридических консультаций; и планирование сменяемости кадров в сотрудничестве с руководителями программ, с уделением особого внимания гендерным вопросам; c) бюджетно-финансовое обслуживание: предоставление методических рекомендаций и оказание поддержки руководителям программ при подготовке предложений по бюджету по программам и докладов об исполнении бюджета и координация их работы в этой области; общий контроль за использованием ресурсов бюджета по программам и внебюджетных ресурсов; оказание бухгалтерских услуг и осуществление финансовых платежей, включая выплату заработной платы, осуществление расчетов с поставщиками, выплату суточных и других пособий и льгот; координация работы Комплексной системы управленческой информации (ИМИС); подготовка ответов администрации и контроль за принятием последующих мер по рекомендациям, содержащимся в докладах различных надзорных органов, таких, как Комиссия ревизоров, Объединенная инспекционная группа и Управление служб внутреннего надзора; изучение и анализ предложений, касающихся внебюджетного финансирования; подготовка меморандумов о взаимопонимании; и проведение переговоров для заключения соглашений о совместном несении расходов с различными учреждениями системы Организации Объединенных Наций и обеспечение контроля и выполнения этих соглашений; d) информационные технологии, коммуникации и системы: предоставление информационно-технических услуг и соответствующей инфраструктуры и стандартизация программного и аппаратного обеспечения; оказание всем основным подразделениям собственных услуг в области программирования в целях обеспечения совместимости с имеющимися технологиями и создание централизованной контрольно-управленческой системы в рамках локальной вычислительной сети; проведение видеоконференций; совершенствование веб-сайтов ЭСКЗА в Интернете и Интранете; e) централизованное вспомогательное обслуживание: административное руководство осуществлением соглашения о штаб-квартире между Организацией Объединенных Наций и правительством страны пребывания; хозяйственное обслуживание и эксплуатация помещений; оказание коммерческих и закупочных услуг; транспортное и материально-техническое обеспечение и услуги по организации поездок; поддержание связей с официальными представителями правительства страны пребывания; оказание почтовых услуг; обеспечение функционирования системы централизованной регистрации документов и архивов; хранение материальных ценностей и управление имуществом; f) конференционное обслуживание: конференционное обслуживание заседаний директивных органов ЭСКЗА и других межправительственных совещаний, проводимых под эгидой Комиссии, включая подготовку и координацию официальных заседаний; оказание услуг в области устного и письменного перевода, составления стенографических отчетов и редактирования документов; оказание услуг, связанных с выпуском документации и публикаций; секретарская и техническая поддержка; g) библиотечное обслуживание: библиотечное и информационное обслуживание сотрудников, государств-членов, библиотек и депозитарных библиотек Организации Объединенных Наций и других клиентов, включая приобретение публикаций и баз данных; индексация документов ЭСКЗА, имеющихся в Системе официальной документации, в целях обеспечения доступа к ним для пользователей Интернета; и создание библиотечных веб-сайтов в Интернете и Интранете. 21.76 Мероприятия Отдела планирования по программам и технического сотрудничества включают: a) планирование, контроль и оценку: предоставление методических рекомендаций и поддержки основным подразделениям в деле составления двухгодичного плана по программам, бюджета по программам, в том числе предложений по техническому сотрудничеству, финансируемому из средств регулярного бюджета и внебюджетных ресурсов, с учетом глобальных потребностей и назревающих вопросов регионального развития, и в деле выполнения и оценки их программы работы, включая представление отчетов об исполнении программ; b) координацию программ: подготовка директивных указаний для основных подразделений в целях: i) обеспечения всестороннего учета в программе ЭСКЗА согласованных на международном уровне целей развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; ii) поощрения применения многодисциплинарного подхода и взаимодействия; и iii) повышения согласованности между аналитической, нормотворческой и оперативной деятельностью; и поддержание координации и связи с другими подразделениями Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам, другими организациями системы Организации Объединенных Наций и межправительственными и неправительственными организациями, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, в области совместного составления программ с целью проведения общей оценки региональных перспектив достижения согласованных на международном уровне целей развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и оказания региональной поддержки в деле укрепления национального потенциала в этой области; c) управление деятельностью в области технического сотрудничества: предоставление руководящих указаний и поддержки основным подразделениям в вопросах разработки, контроля и оценки их соответствующих программ и проектов технического сотрудничества, в том числе проектов, финансируемых со Счета развития; управление Регулярной программой технического сотрудничества и Счетом развития и координация работы с Департаментом по экономическим и социальным вопросам в этой области; содействие налаживанию сетевого взаимодействия и управлению знаниями в области технического сотрудничества ЭСКЗА; оказание активной поддержки в деле формирования партнерских отношений и мобилизации ресурсов в контексте Стратегии технического сотрудничества ЭСКЗА; и содействие информационно-коммуникационному обеспечению и реализации инициатив по пропаганде программ технического сотрудничества и развития технического сотрудничества. Таблица 21.23 Потребности в ресурсах: вспомогательное обслуживание программы 21.77 Сумма в размере 17 831 700 долл. США по категории должностей, отражающая сокращение на 572 300 долл. США, предусматривается для финансирования сохраняющихся 116 должностей. Чистое сокращение на 572 300 долл. США является результатом передачи из этого подраздела двух должностей (1 должность С5 и 1 должность местного разряда) в подпрограмму 2 и одной должности местного разряда в подпрограмму 5. Предлагаемая передача должностей является результатом постоянной рационализации рабочих процессов в Отделе административного обслуживания, имеющей целью перераспределение ресурсов в основные области деятельности для их укрепления. 21.78 Ассигнования по категории расходов, не связанных с должностями, в размере 6 656 300 долл. США, отражающие увеличение на 10 400 долл. США, предусматриваются, в частности, по статьям: a) прочих расходов по персоналу; b) консультантов - для предоставления специализированных юридических услуг и для укрепления систем контроля и оценки; c) поездок персонала; d) общих оперативных расходов; и e) взноса ЭСКЗА на финансирование Объединенной группы медицинского обслуживания. 21.79 Внебюджетные ресурсы в размере 455 600 долл. США предназначаются для вспомогательного обслуживания мероприятий в области технического сотрудничества. Таблица 21.24 Краткая информация о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/60/7 и Corr.1) Консультативный комитет просит ЭСКЗА сообщить о прогрессе, достигнутом в области сбора средств и внебюджетных ресурсов, в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (пункт V.78). ЭСКЗА создала донорскую базу данных для сбора средств, а также разработала систему контроля за контактами с донорами; обе помещены в настоящее время в Интранете. Основной персонал обязан обмениваться информацией с другим персоналом о своих последних контактах с потенциальными донорами. В 2006 году на двадцать четвертой сессии Комиссии секретариат распространил брошюру о работе Целевого фонда ЭСКЗА с целью поощрить страны-члены вносить в него взносы. Этот же подход будет применяться и на 2007 год. В 2007 году ЭСКЗА будет вести дальнейшую работу по практической реализации стратегии налаживания партнерских отношений и плана мобилизации ресурсов. Каждое новое проектное предложение должно будет включать стратегию финансирования и целенаправленную последующую работу с потенциальными донорами. Первое совещание координаторов по вопросам технического сотрудничества стран -- членов ЭСКЗА намечено на май 2007 года. Необходимо заблаговременно разработать транспарентные механизмы совместного покрытия расходов, связанных с оказанием медицинских услуг (пункт V.79). В ЭСКЗА создан механизм совместного покрытия расходов, в том числе связанных с оказанием медицинских услуг. Составлены меморандумы о взаимопонимании, подписанные ЭСКЗА и ее партнерами. Ожидается, что Группа медицинского обслуживания начнет полномасштабное функционирование к середине 2007 года. Комиссия ревизоров (A/61/5, том I, глава II) Комиссия рекомендовала ЭСКЗА получить необходимую финансовую информацию от поставщиков в соответствии с разделом 7.5 Руководства по закупкам Организации Объединенных Наций (пункт 536). Группа закупок будет продолжать получать необходимую финансовую информацию от поставщиков. Каждый покупатель обязан иметь такие документы в досье поставщика (в соответствии с Руководством по закупкам) до предоставления контрактов. Комиссия рекомендовала ЭСКЗА проанализировать причины задержек в осуществлении закупок, приводящие к увеличению продолжительности сроков выполнения заказов, и принять меры по исправлению положения в целях недопущения их повторного возникновения (пункт 561). ЭСКЗА обеспечит, чтобы заказчики согласовывали свои потребности и представляли более четкую спецификацию. Это позволило бы сократить время между датой получения заявки Группой закупок и датой проведения инспекции товаров/услуг. Комиссия повторила свою рекомендацию о том, что администрации следует принять надлежащие меры по своевременному заполнению вакантных должностей (пункт 643). Секция управления людскими ресурсами продолжает внимательно отслеживать и контролировать все имеющиеся дела, связанные с набором персонала. Комиссия рекомендовала ЭСКЗА назначать персонал на все уровни должностей в соответствии с должностными требованиями и утвержденным штатным расписанием и ускорить проведение текущего обзора классификации должностей в целях обеспечения упорядочения уровней должностей в соответствии с относящимися к ним должностными требованиями и штатными потребностями (пункт 649). Несколько дел уже рассмотрены в контексте проведения обзора классификации, который близится к завершению. Управление служб внутреннего надзора (A/61/61) ЭСКЗА следует определить, какие из нынешних <<команд-подразделений>> следует восстановить в качестве постоянных организационных подразделений, а какие их них должны продолжать работать в качестве <<команд>>. Междисциплинарные, межведомственные <<команды>> должны дополнять собой постоянную организационную структуру и быть нацелены на достижение конкретных разовых целей к обозначенным срокам. Руководителям подпрограмм должны быть вверены как постоянные структурные подразделения, так и междисциплинарные <<команды>>, относящиеся к сфере их компетенции (SP-04-003-001) (пункт 50). В контексте подготовки бюджетов по программам на 2006 - 2007 и 2008 - 2009 годы тематические и групповые структуры подпрограмм в ЭСКЗА были тщательно проанализированы и приведены в соответствие друг с другом для повышения их взаимной согласованности. В свете текущей реформы Организации Объединенных Наций и ее последствий для организационной структуры и распределения ресурсов ЭСКЗА полна решимости продолжать выполнение этой рекомендации. С помощью механизма регулярных консультаций со старшими руководителями руководители подпрограмм наделены полномочиями для руководства работой своих <<команд>> и поощрения межведомственной деятельности. Следует незамедлительно завершить внутренний анализ. Следует без дальнейших промедлений восстановить обновленный Статистический отдел, который будет отвечать за все результаты и ресурсы статистической подпрограммы. Он должен быть связан -- с помощью эффективных консультативных механизмов и механизмов сотрудничества -- с другими отделами ЭСКЗА, Статистическим отделом Департамента по экономическим и социальным вопросам и региональными и национальными партнерами (SP-04-003-002) (пункт 52). Внутренний анализ завершен. В предлагаемом бюджете по программам на 2008 - 2009 годы для руководства деятельностью в рамках подпрограммы 5 предлагается воссоздать полноценный Статистический отдел и передать необходимые должности. ЭСКЗА будет продолжать следить за результатами выполнения этой рекомендации с учетом того, что Статистический отдел должен удовлетворять нужды как внешних клиентов (национальных статистических управлений и других органов, готовящих статистические данные), так и внутренних клиентов (основных отделов в секретариате). ЭСКЗА следует пересмотреть круг ведения своего Комитета по публикациям с целью отразить соответствующий передовой опыт и обеспечить четкое разграничение обязанностей между Комитетом, основными отделами и высшим руководством ЭСКЗА (SP-04-003-003) (пункт 54). Круг ведения был пересмотрен на основе тесных консультаций в рамках всех организационных подразделений в секретариате ЭСКЗА, а также с другими региональными комиссиями. Насколько это возможно, были разграничены обязанности между Комитетом, основными отделами и высшим руководством ЭСКЗА. Комитет по публикациям будет служить форумом, поощряющим тесное взаимодействие между всеми организационными подразделениями и вырабатывающим коллективные рекомендации для руководства по необходимым мерам. ЭСКЗА следует подготовить план действий, нацеленный на полное внедрение системы сплошного контроля за качеством (SP-04-003-004) (пункт 56). В соответствии с планом действий в структуре ЭСКЗА создано несколько механизмов гарантии качества (составляются стандартные годовые планы работы отделов; проводится ежеквартальная оценка исполнения бюджета по программам; осуществляется программа ежемесячного контроля за выпуском публикаций; и организуются внутренние учебные занятия по ключевым вопросам, нацеленные на повышение качества). Комитет ЭСКЗА по рассмотрению проектов должен заниматься всеми проектами технического сотрудничества, независимо от источника их финансирования. Комитет должен подготовить подборку описаний передового опыта в областях мобилизации финансовых средств, утверждения, анализа и оценки проектов и оптимизации процесса выбора мест для осуществления проектов технического сотрудничества, применяемого в ЭСКЗА, а также подготовить соответствующие руководства и матрицы, которые Комитет будет использовать в своей работе. Информация о работе Комитета, наряду с полной информацией о планируемых и предоставляемых консультативных услугах, должна быть размещена на Интранете, и для обеспечения широкого доступа к информации о планировании и осуществлении всех мероприятий в области технического сотрудничества и ее полезности для межведомственного программирования и сотрудничества должна быть создана электронная <<доска объявлений>> (SP-04-003-005) (пункт 57). Существовавший Комитет ЭСКЗА по целевым фондам стал Комитетом ЭСКЗА по рассмотрению проектов и принял на себя весь спектр необходимых функций. ЭСКЗА установила цикл планирования и руководства проектами, осуществила программу информационно-пропагандистской работы и провела серию учебных занятий для координаторов по вопросам технического сотрудничества в организационных подразделениях в рамках ЭСКЗА. Все соответствующие формы и руководящие принципы помещаются и регулярно обновляются в Интранете, с тем чтобы весь персонал имел к ним прямой доступ. Кроме того, издается ежеквартальный доклад о контроле за осуществлением проектов для информирования руководства и основных подразделений о текущем состоянии осуществления всех проектов технического сотрудничества. ЭСКЗА следует увеличить отдачу от подготовки кадров на уровне осуществления программ путем: a) определения с участием всех заинтересованных сторон приоритетов и тематического содержания подготовки кадров на основе программных приоритетов и смежных потребностей в корректировке навыков сотрудников и предоставления всем сотрудникам доступа к учебным планам; b) поощрения групповых занятий и увеличения доли ассигнуемых на них средств до не менее 30 процентов от общего объема финансирования программ учебной подготовки; с) определения четких правил, регулирующих прохождение внешней учебной подготовки, и широкого распространения таких правил (SP-04-003-006) (пункт 58). Все средства, выделенные на финансирование программ учебной подготовки, израсходованы. По состоянию на декабрь 2006 года: Совершенствование основных навыков: 98 сотрудников прошли подготовку; 56 процентов финансовых средств израсходованы на индивидуальные занятия, и 44 процента -- на групповые занятия. Подготовка в области информационных технологий: 23 сотрудника прошли подготовку; 51 процент финансовых средств израсходован на индивидуальные занятия, и 49 процентов -- на групповые занятия. Учебный план был рассмотрен в октябре по возращении персонала ЭСКЗА из эвакуации. Всем руководителям программ было предложено повторно рассмотреть свои заявки на прохождение учебной подготовки и указать приоритеты. a) ЭСКЗА следует совместно со всеми членами Региональной координационной группы приступить к углубленному анализу роли, методов работы и вспомогательных ресурсов Группы в целях ее превращения в эффективный механизм региональной координации, создания надежного механизма для осуществления ее рекомендаций и обеспечения эффективной поддержки со стороны персонала ее новой роли (пункт 59). a) На третьем Совещании руководителей подразделений по планированию программ региональных комиссий (Бейрут, сентябрь 2005 года) была рассмотрена роль региональных координационных совещаний, в том числе взаимосвязи между национальным и региональным уровнем. На своем одиннадцатом совещании (Бейрут, июнь 2006 года) Группа начала процесс углубленного анализа роли, методов работы и вспомогательных ресурсов Группы. В свете текущей реформы Организации Объединенных Наций и ее влияния на роль, методы работы и финансовые аспекты Группы ЭСКЗА полна решимости продолжать выполнение этой рекомендации, с учетом того решения, которое будет принято Генеральной Ассамблеей по вопросу о реформе Организации Объединенных Наций, в том числе реформе Экономического и Социального Совета. b) Следует усовершенствовать страницу Региональной координационной группы на веб-сайте ЭСКЗА, а также другие соответствующие электронные инструменты, используемые для поддержки постоянного взаимодействия между членами Группы в целях выполнения ее рекомендаций и определения пунктов повестки дня для предстоящих совещаний (SP-04-003-007) (пункт 59). b) Нехватка кадровых ресурсов и другая возникающая приоритетная работа в связи с проводимой реформой Организации Объединенных Наций (включая подготовку материалов для обзора мандатов и т.д.) не позволили провести необходимую работу. На двенадцатом совещании в 2007 году Группа рассмотрит этот вопрос, в том числе вопрос совместного финансирования. ЭСКЗА следует незамедлительно разработать долгосрочную программу тематического и оперативного сотрудничества с Субрегиональным отделением ЭКА (Экономическая комиссия для Африки) для Северной Африки, что позволит добиться синергизма в результате их взаимодействия и реализации сравнительных преимуществ (SP-04-003-008) (пункт 60). По результатам обзора бизнес-плана ЭКА на 2007 - 2009 годы и программы работы ЭСКЗА на 2007 - 2009 годы несколько программных областей были определены в качестве возможных областей сотрудничества. В феврале 2007 года исполнительные секретари ЭКА и ЭСКЗА провели консультации по этому вопросу в Нью-Йорке. В результате в ответ на просьбу Судана в настоящее время рассматривается первое совместное проектное предложение по комплексной социальной политике с опорой на опыт, приобретенный ЭСКЗА в ходе осуществления проектов укрепления потенциала на Бахрейне и в Египте. Затем в конце мая 2007 года в Рабате будет проведено трехстороннее совещание представителей подразделений по планированию программ из штаб-квартиры ЭКА и ЭСКЗА, а также из субрегиона Северной Африки. ЭСКЗА следует инициативно подключать Региональное бюро для арабских государств ПРООН к разработке всеобъемлющих и конкретных рамок долгосрочного сотрудничества в контексте укрепления региональных аспектов оперативной деятельности, предусмотренного Генеральным секретарем. Такие рамки должны также распространяться на все региональные подразделения системы Организации Объединенных Наций и страновые группы Организации Объединенных Наций. Данный механизм должен опираться на региональные сети управления знаниями, действующие на платформе Интернета, в качестве основного ресурса для более эффективного взаимодействия (SP-04-003-009) (пункт 62). Были определены сроки проведения одиннадцатого совещания Региональной координационной группы для обеспечения участия нового директора Регионального бюро для арабских государств ПРООН (июнь 2006 года). ЭСКЗА и ПРООН определили следующие три программные области для возможного сотрудничества: смягчение проблемы нищеты; развитие торговли и человеческого потенциала; и гендерная проблематика. В контексте реформы Организации Объединенных Наций исполнительные секретари региональных комиссий и Администратор ПРООН договорились подготовить всеобщий меморандум о взаимопонимании между региональными комиссиями и ПРООН, в котором будут определены рамки поощрения долгосрочного сотрудничества между региональными комиссиями и соответствующими региональными бюро ПРООН. В контексте этих новых рамок будет также рассмотрен вопрос об использовании региональных сетей управления знаниями, действующих на базе Интернета. ЭСКЗА следует разработать свою стратегию применения информационных технологий и стратегический план ее осуществления на основе стандартов и правил, изложенных в стратегии Организации Объединенных Наций по вопросам информационно-коммуникационных технологий. Протоколы заседаний Комитета по информационно-коммуникационным технологиям должны размещаться на Интранете (SP-04-003-010) (пункт 64). Комитет по информационно-коммуникационным технологиям разработал предварительную стратегию в области ИКТ, основанную на стратегии Организации Объединенных Наций по вопросам ИКТ, при участии основных отделов/подразделений в ЭСКЗА. Продолжению работы помешала война и последовавшие летом переезд и эвакуация персонала ЭСКЗА. Комитет возобновил работу над стратегией и, как ожидается, представит ее кабинету для рассмотрения и обсуждения в начале следующего года. Протоколы заседаний Комитета размещаются в настоящее время на Интранете. Необходимо учредить функцию администратора информации и четко определить его функциональные обязанности, скоординировать его взаимодействие с администратором веб-узла и координаторами в подразделениях и предусмотреть общее руководство его деятельностью со стороны Комитета по информационно-коммуникационным технологиям на предмет обеспечения надежной и всесторонней поддержки веб-сайта (SP-04-003-011) (пункт 65). Круг ведения администратора информации был определен в начале 2006 года и представлен Секции управления людскими ресурсами. С группой кандидатов трижды проводились интервью, по предварительным результатам которых был составлен краткий перечень кандидатур. Были проведены анализ и проверка технической квалификации и опыта всех кандидатов, включенных в краткий перечень, и вскоре руководителем Информационного центра будет проведена их окончательная основная проверка. Создаваемая должность администратора информации (первоначально на 6 месяцев) будет финансироваться за счет внебюджетных ресурсов, и кандидат должен будет поддерживать тесное взаимодействие с Информационным бюро и Канцелярией Исполнительного секретаря. Группа информационных технологий, Координационная группа ИМИС и Группа по коммуникациям должны быть объединены в Секцию информационных коммуникаций и систем в составе Отдела административного обслуживания для обеспечения минимальных ресурсов для надлежащей поддержки деятельности по разработке систем, ведению веб-сайтов и обеспечению связи. Долю ресурсов, выделяемых сектору информационных технологий, необходимо увеличить до нормативного уровня в 5 процентов. Такое увеличение объема ресурсов должно обеспечить возможность для учреждения функции заместителя администратора веб-узла и должности сотрудника по разработке систем. В целях стимулирования взаимодействия и обмена информацией необходимо четко разграничить их функции и обязанности и определить порядок подчинения. Кроме того, следует незамедлительно создать резервную систему для избежания сбоев в работе в случаях выхода из строя средств для разработки систем и поддержки веб-узла (SP-04-003-012) (пункт 67). Эти три группы объединены в Секцию информационных коммуникаций и систем в составе Отдела административного обслуживания. В настоящее время доля ресурсов, выделяемых сектору информационных технологий, составляет 2,5 процента, и будет сделано все возможное для повышения этой доли до 5 процентов. Созданы функция заместителя администратора веб-узла и должность сотрудника по разработке систем с установленными и организационно закрепленными четкими функциями и обязанностями. В соответствии со стратегией Организации Объединенных Наций в области информационно-коммуникационных технологий ЭСКЗА следует провести анализ затрат и результатов и анализ отдачи от инвестиций в отношении всех созданных баз данных и принять решение об их полезности и целесообразности их сохранения, укрепления и оптимизации. ЭСКЗА не следует разрабатывать никакие новые системы или прикладные программы до принятия ею своей стратегии в области информационно-коммуникационных технологий и создания Комитета по информационно-коммуникационным технологиям для проведения таких анализов. Любые дальнейшие разработки в сфере информационно-коммуникационных технологий должны проводиться на основе приоритетов и ресурсов, определяемых Комитетом по информационно-коммуникационным технологиям (SP-04-003-013) (пункт 68). Работа по выработке стратегии ЭСКЗА в области ИКТ только началась, и в качестве первого шага уже проведена инвентаризация систем и прикладных программ в порядке подготовки к анализу затрат и результатов. a) ЭСКЗА следует разработать стратегию управления знаниями на основе ее собственных рекомендаций государствам-членам, опыта ПРООН и используемых ПРООН параметров и принять план действий по ее осуществлению. Целью стратегии должно быть утверждение ЭСКЗА в качестве источника знаний по региональным социально-экономическим проблемам и в качестве инстанции, в которую в первую очередь будут обращаться различные практические работники и заинтересованные стороны, нуждающиеся в таких знаниях. Информационные технологии должны также обеспечить форум для обсуждений, содействующий обменам между государствами-членами по пунктам повестки дня Комиссии в период между ее сессиями. Стратегия управления знаниями должна служить опорой для стратегии ЭСКЗА в области общественной информации и информационно-пропагандистской работы, а в ее основу должна быть положена стратегия ЭСКЗА в области информационных технологий. Разработка стратегии управления знаниями и приоритетного плана действий будет завершена после найма эксперта в этой области. В контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов предусмотрены предложения, которые позволили бы предоставить администратору знаний должность класса С-4, имеющуюся в Канцелярии Исполнительного секретаря. На четвертом Совещании руководителей подразделений по планированию программ (Аддис-Абеба, январь 2007 года) пять региональных комиссий обменялись практикой в области управления знаниями. Участники Совещания договорились о том, что ЭКА возьмет на себя ведущую роль в выработке согласованного подхода к управлению знаниями. ЭКА представит на совещании исполнительных секретарей в Сантьяго в мае 2007 года комплекс рекомендаций, высвечивающих необходимость более целенаправленной работы по развитию управления знаниями во всех региональных комиссиях. b) Должна быть учреждена отдельная должность администратора знаний, которую должен занять признанный специалист в этой области. Следует обеспечить его всеми необходимыми полномочиями и ресурсами для выполнения плана действий (SP-04-003-014) (пункт 69). ЭСКЗА следует без промедления провести всеобъемлющий обзор своих процессов и процедур делопроизводства на предмет их автоматизации в соответствии с передовым опытом, накопленным в Секретариате, на основе реалистичного плана действий, предусматривающего установленные крайние сроки и сферы ответственности (SP-04-003-015) (пункт 71). ЭСКЗА определила 19 процессов и процедур делопроизводства для целей автоматизации, пять из которых относятся к сфере компетенции Секции управления людскими ресурсами, а именно: продление контрактов, прекращение службы сотрудниками, выплата авансов, проверка права на получение пособий на иждивенцев и электронное оформление отпусков. Автоматизация еще четырех процессов делопроизводства в Секции будет проведена в 2006 - 2007 годах. Оставшиеся 10 процедур рассматриваются на предмет автоматизации в конце 2007 года. В Бюджетно-финансовой секции внедрена автоматизированная система электронной выписки счетов для отслеживания и контроля всех счетов к получению с наступающими сроками оплаты. Начальник Секции управления людскими ресурсами должен принять необходимые меры к тому, чтобы все кадровые решения принимались согласно установленным правилам и процедурам и соответствующим образом отражались в личных делах сотрудников. Документация о кадровых решениях должна храниться и проверяться на предмет соблюдения действующих правил (SP-04-003-016) (пункт 72). Секция управления людскими ресурсами будет продолжать работать с соблюдением соответствующих директивных указаний, правил и положений, и вся документация о кадровых решениях будет храниться в личных делах сотрудников. Руководство должно обеспечить, чтобы служебные характеристики на сотрудников заполнялись вовремя (SP-04-003-017) (пункт 74). Требования системы служебной аттестации (ССА) соблюдались в ходе цикла заполнения служебных аттестаций 2004/05 года в ЭСКЗА в 100 процентах случаев. В ходе цикла составления служебных аттестаций 2005/06 года требования ССА соблюдались в 99,34 процента случаев (по состоянию на 18 декабря 2006 года). Исполнительный секретарь должен учредить координационно-консультативный орган старшего уровня для рассмотрения программы и оперативных решений, а также создать механизм для тщательной проверки выполнения административных решений, принятых по рекомендации этих органов (SP-04-003-018) (пункт 76). ЭСКЗА будет по-прежнему применять свою текущую политику проведения регулярных кабинетных совещаний (для более широкой аудитории) и специальных совещаний руководителей программ (для рассмотрения стратегических вопросов и вопросов политики). Исполнительному секретарю следует обеспечить соблюдение норм транспарентного и эффективного надзора путем соблюдения установленного порядка отчетности и уделения внимания вопросам подотчетности на последовательной и справедливой основе (SP-04-003-019) (пункт 78). Исполнительный секретарь продолжает работать с соблюдением соответствующих директивных указаний, правил и положений. Исполнительному секретарю следует четко определить круг основных и административных обязанностей, делегируемых заместителю Исполнительного секретаря, и обеспечить закрепление за заместителем делегированных ему полномочий, а также его подотчетность за их осуществление. Необходимо установить и соблюдать четкие процедуры и порядок подчинения Исполнительному секретарю и со стороны соответствующих руководителей подпрограмм (SP-04-003-020) (пункт 80). В настоящее время ведется работа по подбору и найму нового заместителя Исполнительного секретаря на основе четкого круга ведения и функций, изложенных в бюллетене Генерального секретаря по ЭСКЗА и в различных административных циркулярах и утвержденных Группой по обзору старших должностей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; МР -- местный разряд; ПС -- полевая служба. a Реклассифицированная должность. b Должность, переданная данному подразделению. Мероприятия, осуществлявшиеся в 2006 - 2007 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2008 - 2009 годов A/60/6, пункт Мероприятие Число Причина прекращения Подпрограмма 1 <<Комплексная политика в области рационального использования региональных ресурсов в интересах устойчивого развития>> 21.26(а)(i) Документация для заседающих органов: пятилетний обзор прогресса, достигнутого ЭСКЗА в секторе водных ресурсов в деле осуществления Йоханнесбургского плана выполнения Разовое мероприятие Документация для заседающих органов: доклад о стратегических вариантах осуществления планов комплексного использования водных ресурсов на национальном уровне 21.26(а)(ii) Документация для заседающих органов: пятилетний обзор прогресса, достигнутого ЭСКЗА в секторе энергетики в деле осуществления Йоханнесбургского плана выполнения 21.26(а)(iii) Совещание специальной группы экспертов по национальным институциональным реформам в целях осуществления комплексной программы рационального использования водных ресурсов в регионе ЭСКЗА 21.26(b)(ii) Непериодическая публикация об оценке методов рационального регулирования качества воды в регионе ЭСКЗА Непериодическая публикация о рациональном использовании энергетических ресурсов и эффективном осуществлении проектов разведки и добычи в секторах энергетики в отдельных странах -- членах ЭСКЗА Непериодическая публикация о руководящих принципах для проведения законодательных и институциональных реформ, необходимых для осуществления комплексной программы рационального использования водных ресурсов на национальном уровне в регионе ЭСКЗА Непериодическая публикация о влиянии промышленной политики на конкурентоспособность малых и средних предприятий Непериодическая публикация об оценке деградации земельных ресурсов и ее предупреждении Непериодическая публикация о последующих мероприятиях в контексте деятельности Регионального механизма, касающегося использования энергетики в интересах устойчивого развития 21.26(с)(ii) Проект на местах: оценка последствий с точки зрения устойчивости создания зоны свободной торговли в европейско-средиземноморском районе Итого, подпрограмма 1 Подпрограмма 2 <<Комплексная социальная политика>> 21.30(a)(i) Основное обслуживание заседаний: региональная конференция арабских государств по подготовке десятилетнего обзора и оценки осуществления решений Хабитат II Документация для заседающих органов: доклад для региональной конференции арабских государств по подготовке десятилетнего обзора осуществления решений Хабитат II 21.30(a)(ii) Документация для заседающих органов: доклад по вопросам, касающимся разработки и осуществления социальной политики Документация для заседающих органов: доклад по вопросам, касающимся Арабского десятилетия инвалидов 21.30(b)(i) Демографическая структура арабских стран Выпуск такой публикации будет прекращен, а высвободившиеся ресурсы будут использоваться для подготовки буклета по той же теме в сжатом, практичном и удобном для пользователей формате, в большей степени отвечающем потребностям целевой аудитории. 21.30(b)(ii) Непериодическая публикация о состоянии и перспективах арабских городов 21.30(b)(iv) Технический материал, посвященный сводным данным о позиции стран в отношении политики в области урбанизации и жилья в Омане и Катаре Итого, подпрограмма 2 Подпрограмма 3 <<Экономическое развитие и интеграция>> 21.34(а)(i) Документация для заседающих органов: доклад Экономическому и Социальному Совету об условиях жизни палестинского народа на оккупированных палестинских территориях, включая Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах 21.34(b)(i) Analysis of Performances and Assessment of Growth and Productivity (<<Анализ показателей и оценка экономического роста и производительности>>) Публикация будет прекращена, а выборочная информация включена в издание "Survey" (<<Обзор>>). Высвободившиеся ресурсы будут использоваться на цели координации основной работы возросшего числа организаций системы организаций Организации Объединенных Наций и региональных организаций, заинтересованных в совместном выпуске регионального доклада о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Обзор прогресса, достигнутого Йеменом в деле осуществления Новой программы действий для наименее развитых стран За оказание помощи правительству Йемена в подготовке этого обзора будет отвечать страновая группа Организации Объединенных Наций. В случае необходимости и при наличии соответствующей просьбы ЭСКЗА окажет содействие. Высвободившиеся ресурсы будут использоваться для осуществления мероприятий, связанных с финансированием развития. 21.34(b)(ii) Технический материал по вопросу о ведении и регулярном обновлении домашней веб-страницы ЭСКЗА, посвященной экономическому анализу и прогнозированию регионального развития Эта домашняя веб-страница и другая домашняя веб-страница ЭСКЗА, посвященная региональной интеграции и решению проблем глобализации, будут объединены в одну домашнюю страницу в соответствии с проводимой реорганизацией программы ЭСКЗА. Высвободившиеся ресурсы будут использоваться для более частых обновлений в целях распространения своевременной информации. 21.38(b)(i) Methodological Framework for the Integrated Transport System in the Arab Mashreq (<<Методологические основы Комплексной транспортной системы Арабского Машрика>>) Выпуск этого издания в качестве периодической публикации будет прекращен. Высвободившиеся ресурсы будут использоваться для выпуска технического материала по той же теме для распространения среди более конкретной аудитории. 21.38(b)(ii) Непериодическая публикация о передовых методах работы в области применения информационно-коммуникационной технологии в морских портах государств -- членов ЭСКЗА Непериодическая публикация об исследовании Международной организации гражданской авиации/ ЭСКЗА по вопросу о воздушном транспорте в Западной Азии Непериодическая публикация: доклад о состоянии дел в области безопасности дорожного движения в государствах -- членах ЭСКЗА Непериодическая публикация о передвижении физических лиц Непериодическая публикация: региональный доклад -- справочник по инвестициям: Западная Азия 21.38(b)(iv) Технический материал, посвященный взаимодействию национальных координаторов по вопросам Комплексной транспортной системы Арабского Машрика Итого, подпрограмма 3 Подпрограмма 4 <<Информационно-коммуникационные технологии в интересах региональной интеграции>> 21.42(b)(ii) Непериодическая публикация о руководящих принципах разработки и осуществления политики и стратегий в области информационно-коммуникационных технологий Непериодическая публикация о типовом законодательстве для регулирования информационно-коммуникационной деятельности Непериодическая публикация о необходимости формирования на национальном и региональном уровнях экономики, основанной на знаниях Непериодическая публикация о поощрении притока венчурного капитала в сферу информационно-коммуникационных технологий и соответствующей предпринимательской деятельности в регионе Итого, подпрограмма 4 Подпрограмма 5 <<Статистические данные для формирования политики, основанной на конкретной информации>> 21.46(a)(i) Документация для заседающих органов: пятилетний обзор деятельности по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 21.46(c)(ii) Проект на местах: развитие статистики инвалидности в регионе ЭСКЗА Проект на местах: Программа международных сопоставлений Итого, подпрограмма 5 Подпрограмма 6 <<Улучшение положения женщин>> 21.50(a)(ii) Совещание специальной группы экспертов по вопросам повышения согласованности усилий, создания сетей и участия в разработке политики 21.50(b)(ii) Непериодическая публикация: фактологические бюллетени по вопросам учета гендерной проблематики и национальная секторальная политика, направленная на расширение прав и возможностей женщин и обеспечение гендерного равенства в регионе Непериодическая публикация о выполнении рекомендаций по результатам десятилетнего обзора и оценки хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и осуществлении Конвенции 21.50(c)(i) Консультационные услуги, касающиеся выполнения рекомендаций по результатам десятилетнего обзора, осуществления Конвенции и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 21.50(c)(ii) Практикум по вопросам расширения возможностей неправительственных организаций и национальных органов и механизмов по согласованию своих усилий и участию в деятельности по контролю за ходом выполнения рекомендаций по результатам десятилетнего обзора и ходом осуществления Конвенции Итого, подпрограмма 6 