%%%OUTER SPACE|SPACE TECHNOLOGY|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|

Шестидесятая сессия * Утвержденный бюджет по программам в сводном виде будет впоследствии опубликован в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестьдесят вторая сессия, Дополнение № 6 (A/62/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят первая сессия, Дополнение № 6 (A/61/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов* Часть II Политические вопросы Раздел 6 Использование космического пространства в мирных целях (Двухгодичный план по программам и приоритеты на период 2008 - 2009 годов, программа 5)** Содержание Стр. Общий обзор Программа работы Приложение Осуществлявшиеся в 2006 - 2007 годах мероприятия, которые не будут осуществляться в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов 6.1 Общая задача данной программы заключается в содействии развитию международного сотрудничества в использовании космического пространства в мирных целях в интересах экономического, социального и научного развития, особенно на благо развивающихся стран. Появление этой программы -- следствие признания Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 1348 (XIII) важности использования космического пространства исключительно в мирных целях и необходимости поощрения международного сотрудничества в области космической деятельности. Нормативной и директивной основой для программы служат соответствующие резолюции Ассамблеи и решения Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, учрежденного в 1959 году резолюцией 1472 (XIV) Ассамблеи, его Юридического подкомитета и его Научно-технического подкомитета и их вспомогательных органов. Рекомендации, имеющие самое непосредственное отношение к работе, предусматриваемой данной программой, содержатся в резолюции <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>>, принятой третьей Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС III) и одобренной Ассамблеей в ее резолюции 54/68. 6.2 В своей резолюции 59/2 Генеральная Ассамблея проанализировала прогресс, достигнутый в осуществлении рекомендаций ЮНИСПЕЙС III, и одобрила план действий Комитета, содержавшийся в его соответствующем докладе (A/59/174). В этом докладе также были рассмотрены достижения Комитета и его подкомитетов после пересмотра структуры их повесток дня в 2000 году и намечены меры по дальнейшему повышению их роли в поощрении использования космического пространства в мирных целях. План действий представляет собой долгосрочную стратегию укрепления на национальном, региональном и глобальном уровнях механизмов для развития и расширения использования космической науки и техники и их достижений прикладного характера в целях оказания поддержки в реализации комплексных глобальных повесток дня в интересах устойчивого развития; развития глобального космического потенциала на скоординированной основе; оказания поддержки в реализации конкретных повесток дня для удовлетворения потребностей в области развития человеческого потенциала на глобальном уровне; а также оказания поддержки в комплексном развитии потенциала. При осуществлении этой стратегии Комитет будет выступать в качестве связующего звена между пользователями и потенциальными поставщиками космических разработок и услуг, выявляя потребности государств-членов и координируя международное сотрудничество в целях облегчения доступа к научно-техническим системам, с помощью которых эти потребности можно удовлетворить. Для обеспечения максимально эффективного использования своих ресурсов Комитет разработал уникальный гибкий механизм, позволяющий задействовать потенциал партнерских связей, налаженных между его секретариатом, государствами-членами, межправительственными организациями и международными неправительственными организациями (НПО), для выполнения рекомендаций ЮНИСПЕЙС III. 6.3 Осуществление данной программы будет способствовать укреплению международно-правового режима, регулирующего деятельность в космосе, что позволит создать более благоприятные условия для расширения международного сотрудничества в использовании космического пространства в мирных целях. Кроме того, ее осуществление будет способствовать активизации усилий на национальном, региональном и глобальном уровнях, в том числе на уровне органов системы Организации Объединенных Наций и международных органов, занимающихся вопросами освоения космоса, в целях получения максимальной отдачи от использования космической науки и техники и их достижений прикладного характера. 6.4 Ожидаемые достижения и показатели достижения результатов Управления по вопросам космического пространства в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов вместе с потребностями в ресурсах подробно излагаются в разделе <<Программа работы>>. 6.5 Вопрос о публикациях был рассмотрен в качестве одной из частей программы работы. Как указано в таблице 6.1, предусматривается издание периодических и непериодических публикаций, описание которых содержится ниже в разделе <<Мероприятия>>. Таблица 6.1 Сводная информация о публикациях Публикации Фактическое число в 2004 - 2005 гг. Предполагаемое число в 2006 - 2007 гг. в 2008 - 2009 гг. Периодические Непериодические Всего 6.6 Общий объем ресурсов на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по данному разделу составляет 6 235 700 долл. США до пересчета, что отражает увеличение на 60 000 долл. США (1 процент). Это увеличение связано с предлагаемым учреждением одной новой должности сотрудника по управлению программой класса С3 в Секции по применению космической техники, и сумма увеличения частично компенсируется сокращением расходов по не связанным с должностями статьям, в частности по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>>, <<Поездки персонала>>, <<Услуги по контрактам>> и <<Мебель и оборудование>>. 6.7 В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов в дополнение к ресурсам по линии регулярного бюджета для финансирования различных мероприятий, таких, как оказание технических консультационных услуг, организация профессиональной подготовки, проведение семинаров и практикумов, осуществление проектов на местах и опубликование информации о тематических исследованиях, посвященных применению космических технологий в различных прикладных целях и соответствующему передовому опыту, предполагается использовать внебюджетные ресурсы в объеме 681 000 долл. США. 6.8 В соответствии с резолюцией 58/269 Генеральной Ассамблеи сметный объем ресурсов, выделяемых на цели контроля и оценки по данному разделу, составляет 199 500 долл. США. Таблица 6.2 Потребности с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Компонент Расходы за 2004 - 2005 гг. Ассигнования на 2006 - 2007 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2008 - 2009 гг. В процентах Итого 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2006 - 2007 гг. Всего 1 и 2 Таблица 6.3 Потребности в должностях Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2007 гг. 2009 гг. Категория специалистов и выше Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Прочие разряды 6.9 Программа работы была сформулирована на основе программы 5 <<Использование космического пространства в мирных целях>> двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов. Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: расширение международного сотрудничества между государствами-членами и международными органами в осуществлении космической деятельности в мирных целях и использование космической науки и техники и их достижений прикладного характера в интересах реализации согласованных на международном уровне целей обеспечения устойчивого развития. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Обеспечение более глубокого понимания, признания и соблюдения международным сообществом правового режима, установленного Организацией Объединенных Наций для регулирования космической деятельности а) i) Увеличение числа государств и межправительственных организаций, которые присоединились к пяти договорам Организации Объединенных Наций по космическому пространству или заявили об их признании Показатели для оценки работы Показатель за 2004 - 2005 годы: 334 государства и межправительственные организации Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 341 государство и межправительственная организация Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 343 государства и межправительственные организаций ii) Увеличение числа государств и межправительственных организаций, которые приняли меры по введению в действие законодательных актов, регулирующих осуществление космической деятельности, и/или любые другие меры по выполнению пяти договоров Организации Объединенных Наций, регулирующих космическую деятельность Показатель за 2004 - 2005 годы: 51 государство и межправительственная организация Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 55 государств и межправительственных организаций Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 59 государств и межправительственных организаций b) Расширение возможностей стран по использованию космической науки и техники и их достижений прикладного характера в областях, связанных, в частности, с устойчивым развитием, и укрепление механизмов согласования стратегий осуществления космической деятельности и координации такой деятельности b) i) Увеличение числа стран, получивших помощь в области использования космической науки и техники и их достижений прикладного характера в порядке поддержки осуществления национальных программ и деятельности, направленных на обеспечение устойчивого развития Показатель за 2004 - 2005 годы: 32 страны Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 34 страны Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 36 стран ii) Увеличение числа стран, создавших в рамках своих правительств механизмы координации по вопросам, касающимся космической деятельности Показатель за 2004 - 2005 годы: еще 2 страны, создавшие механизмы координации Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: еще 2 страны, создавшие механизмы координации Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: еще 2 страны, создавшие механизмы координации c) Обеспечение большей согласованности и взаимодополняемости в работе органов системы Организации Объединенных Наций и международных органов, занимающихся вопросами освоения космоса, по использованию космической науки и техники и их достижений прикладного характера в качестве инструмента ускорения развития человеческого потенциала и содействия развитию потенциала в целом c) i) Увеличение числа организаций системы Организации Объединенных Наций и занимающихся вопросами освоения космоса международных органов, которые оказали содействие Управлению по вопросам космического пространства в осуществлении мероприятий, направленных на укрепление потенциала, и приняли участие в их проведении Показатель за 2004 - 2005 годы: 7 организаций системы Организации Объединенных Наций и международных органов, занимающихся вопросами освоения космоса Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 8 организаций системы Организации Объединенных Наций и международных органов, занимающихся вопросами освоения космоса Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 9 организаций системы Организации Объединенных Наций и международных органов, занимающихся вопросами освоения космоса ii) Увеличение числа партнерских объединений с отраслевыми структурами Показатель за 2004 - 2005 годы: 1 партнерское объединение Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 2 партнерских объединения Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 3 партнерских объединения iii) Увеличение числа совместных технических практикумов в сотрудничестве с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) для рассмотрения целей, масштабов и общих параметров возможного технического стандарта безопасности ядерных источников энергии в космическом пространстве Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 совместных технических практикумов, организованных в сотрудничестве с МАГАТЭ Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 1 совместный технический практикум, организованный в сотрудничестве с МАГАТЭ Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 2 совместных технический практикума, организованных в сотрудничестве с МАГАТЭ iv) Увеличение числа соглашений между Управлением по вопросам космического пространства и региональными центрами подготовки в области космической науки и техники и их продолжающихся учебных программ Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 соглашений с региональными центрами Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 3 соглашения с региональными центрами Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 4 соглашения с региональными центрами Цели и ожидаемые достижения 6.10 Цели и ожидаемые достижения в рамках данной программы могут быть реализованы при условии, что: a) государства-члены будут готовы ратифицировать договоры Организации Объединенных Наций о космическом пространстве или присоединиться к ним и смогут завершить необходимые процедуры в течение двухгодичного периода; b) государства-члены будут способны завершить принятие мер по выполнению договоров в течение двухгодичного периода; c) органы, занимающиеся вопросами освоения космоса, смогут получить необходимую национальную и/или региональную поддержку и людские ресурсы и финансовые средства, необходимые для обеспечения возможностей в плане учебной подготовки по вопросам космического права; d) государства-члены, особенно космические державы, будут продолжать принимать важные стратегические решения и выделять ресурсы, необходимые для содействия развитию космической науки и техники и их достижений прикладного характера; e) связанные с космосом отрасли будут развиваться устойчивыми темпами. Мероприятия 6.11 В двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов: i) Генеральная Ассамблея (регулярный бюджет): a. основное обслуживание заседаний: заседания Четвертого комитета Генеральной Ассамблеи по пункту повестки дня, озаглавленному <<Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях>> (6); обеспечение основного секретариатского обслуживания Рабочей группы полного состава по пунктам повестки дня Четвертого комитета, касающимся космического пространства (6); b. документация для заседающих органов: доклады Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его пятьдесят первой и пятьдесят второй сессий (2); ii) Комитет по использованию космического пространства в мирных целях (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): a. основное обслуживание заседаний: пленарные заседания Комитета (30); b. документация для заседающих органов: документы зала заседаний (24); другие документы, подготовленные для запланированных заседаний (4); доклады Юридического подкомитета Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его сорок седьмой и сорок восьмой сессий (2); доклады Научно-технического подкомитета Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его сорок пятой и сорок шестой сессий (2); доклады, подготовленные новой программой, именуемой <<Платформа Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования>> (СПАЙДЕР) (2); iii) Научно-технический подкомитет (регулярный бюджет): a. основное обслуживание заседаний: организация симпозиума по космической промышленности в ходе сорок пятой сессии Подкомитета (1); оказание помощи в осуществлении последующей деятельности, связанной с выполнением рекомендаций инициативных групп ЮНИСПЕЙС III (3); оказание помощи председателям инициативных групп, учрежденных Комитетом для выполнения рекомендаций ЮНИСПЕЙС III (3); оказание помощи Международной астронавтической федерации в организации симпозиума по вопросам применения космической техники в ходе сорок шестой сессии Подкомитета (1); обеспечение основного секретариатского обслуживания пленарных заседаний и рабочих групп Подкомитета (60); b. документация для заседающих органов: документы зала заседаний (30); итоговые доклады инициативных групп, учрежденных Комитетом для выполнения рекомендаций ЮНИСПЕЙС III (3); другие документы, подготовленные для запланированных заседаний (4); доклад Эксперта Организации Объединенных Наций по применению космической техники (2); запрошенные Подкомитетом доклады, содержащие представленные государствами-членами и международными организациями материалы для рассмотрения пунктов повестки дня Подкомитета (6); доклады, содержащие материалы государств-членов и международных организаций об их космической деятельности (6); доклады о ходе осуществления или результатах экспериментальных проектов в рамках последующей деятельности, связанной с семинарами и другими мероприятиями, организованными под эгидой Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники (2); доклады о работе практикумов, учебных курсов, симпозиумов, конференций и семинаров, организованных в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники (20); технические доклады, касающиеся пунктов повестки дня Подкомитета (4); iv) Юридический подкомитет (регулярный бюджет): a. основное обслуживание заседаний: пленарные заседания и рабочие группы Подкомитета (56); b. документация для заседающих органов: документы зала заседаний (20); юридические исследования, касающиеся пунктов повестки дня Подкомитета и/или содержащие результаты анализа национальных и международных норм, касающихся космической деятельности (4); другие документы, подготовленные для запланированных заседаний (4); доклады о работе практикумов, учебных курсов, симпозиумов, конференций и семинаров, посвященных юридическим аспектам космической деятельности (2); v) услуги депозитария (регулярный бюджет): распространение информации, предоставляемой государствам-членам в соответствии с Договором о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, Соглашением о спасении космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство, и Принципами, касающимися использования ядерных источников энергии в космическом пространстве (2); ведение открытого реестра и базы данных, предоставляемых государствам-членам в документах серии A/AC.105/INF и ST/SG/SER.E в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (40); b) другая основная деятельность: i) периодические публикации (регулярный бюджет): "Highlights in Space: Progress in Space Science, Technology and Applications, International Cooperation and Space Law" (<<Основные факты в области космонавтики: прогресс в развитии космической науки и техники и их прикладном применении, международное сотрудничество и космическое право>>) (2); обновленное издание "United Nations Treaties and Principles on Outer Space" (<<Договоры и принципы Организации Объединенных Наций, касающиеся космического пространства>>) (1); отчет о работе практикума по космическому праву -- выступления, выводы и рекомендации (2); ii) непериодические публикации (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): "Report on World Space Week" (<<Доклад о Всемирной неделе космоса>>) (2); "Space Solutions for the World's Problems: How the United Nations family uses space technology for achieving development goals" (<<Космические решения для мировых проблем: использование системой Организации Объединенных Наций космических технологий для достижения целей в области развития>>) (1); публикации, наглядные и учебные материалы для распространения на семинарах и практикумах Организации Объединенных Наций и в связанных с Организацией Объединенных Наций региональных центрах подготовки в области космической науки и техники (6); специальные публикации, статьи и обзоры по вопросам космической деятельности Организации Объединенных Наций (6); публикации, программы СПАЙДЕР в печатной форме и электронные новостные бюллетени, содержащие информационные материалы для директивных органов и специалистов, занимающихся деятельностью по предупреждению бедствий и ликвидации их последствий (10); публикации программы СПАЙДЕР в печатной форме и на КД-ПЗУ, посвященные тематическим исследованиям и передовому опыту в области применения космической техники для предупреждения бедствий и ликвидации их последствий и предназначенные для распространения в развивающихся странах (2); публикации программы СПАЙДЕР в печатной форме и на КД-ПЗУ, посвященные учебным планам подготовки по вопросам применения космической техники для уменьшения опасности и предупреждения бедствий, связанных с наводнениями и лесными пожарами (2); iii) выставки, экскурсии и лекции (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): организация постоянной тематической выставки, посвященной выгодам от применения космической техники для улучшения жизни на Земле и охраны окружающей среды (4); организация для государств-членов, межправительственных организаций и неправительственных структур презентаций, посвященных работе Организации Объединенных Наций, связанной с космической деятельностью (10); организация в Венском международном центре в ходе сессий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его подкомитетов краткосрочных выставок, посвященных космической деятельности, осуществляемой государствами-членами на национальном уровне (4); iv) буклеты, фактологические бюллетени, плакаты и комплекты информационных материалов (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): плакат, посвященный Всемирной неделе космоса (2); обновленный буклет о деятельности Программы по применению космической техники (1); подготовка буклетов, посвященных программе СПАЙДЕР (4); v) специальные мероприятия (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): организация и координация специальных мероприятий по проведению Всемирной недели космоса (2); организация для Генеральной Ассамблеи дискуссионного форума с участием экспертов, посвященного деятельности по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III (2); vi) технические материалы для внешних пользователей (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): повышение эффективности работы Международной службы космической информации, включая совершенствование информационной страницы Управления по вопросам космического пространства и баз данных по различным аспектам космической науки и техники и космического права, а также распространение учебных материалов по этим вопросам на КД-ПЗУ; ведение веб-сайта, посвященного работе Межучрежденческого совещания по космической деятельности и межучрежденческому сотрудничеству в области космической деятельности; ведение веб-сайта, посвященного выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III; ведение веб-сайта Международного комитета по глобальным навигационным спутниковым системам; создание и обеспечение функционирования веб-серверов, серверов баз данных и серверов приложений, образующих комплексный веб-портал программы СПАЙДЕР; обеспечение возможности круглосуточного предоставления по линии программы СПАЙДЕР специальной информации, помимо имеющейся на веб-портале; а также обновление и увеличение числа источников справочной информации по вопросам применения космической техники в поддержку деятельности по предупреждению бедствий и ликвидации их последствий для использования государствами-членами, подразделениями Организации Объединенных Наций и другими сторонами, доступных через справочную службу Управления по вопросам космического пространства по научным, техническим, программным и юридическим вопросам, касающимся космической деятельности; vii) гуманитарные миссии (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): сотрудничество с Международной хартией <<Космос и глобальные катастрофы>> в целях реагирования на просьбы подразделений системы Организации Объединенных Наций об использовании Хартии (20); задействование программы СПАЙДЕР для оказания содействия, по просьбе государств-членов, в совершенствовании стратегий и процедур планирования соответствующих национальных учреждений в области предупреждения бедствий и ликвидации их последствий в том, что касается применения космической техники для целей уменьшения опасности бедствий (15); viii) семинары для внешних пользователей (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): участие в совещаниях межправительственных организаций, занимающихся космическими вопросами (10); участие в международных совещаниях неправительственных организаций, занимающихся космическими вопросами (10); участие в совещаниях межправительственных и неправительственных организаций, занимающихся вопросами предупреждения бедствий и ликвидации их последствий (8); ix) основное обслуживание межучрежденческих совещаний (регулярный бюджет): основное обслуживание ежегодного Межучрежденческого совещания по космической деятельности (2); основное обслуживание ежегодного открытого форума для обмена информацией между членами Комитета и представителями подразделений системы Организации Объединенных Наций (2); x) документация для межучрежденческих совещаний (регулярный бюджет): ежегодный доклад о работе Межучрежденческого совещания по космической деятельности (2); доклады о координации космической деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций: программа работы на 2008, 2009 и последующие годы (2); c) техническое сотрудничество (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: a. оказание помощи государствам-членам, в частности развивающимся странам, по их просьбе, в деле разработки национального космического законодательства и стратегий, а также в ратификации существующих международных договоров, касающихся космического пространства (4); b. предоставление государствам-членам, по их просьбе, технических консультационных услуг для совершенствования или разработки стратегий и планов предупреждения и ликвидации последствий бедствий в части, касающейся применения космической техники для уменьшения опасности бедствий (6); c. предоставление государствам-членам, а также региональным и межправительственным и неправительственным организациям, по их просьбе, технических консультационных услуг в поддержку национальных и региональных программ и проектов в различных отраслях космического права и космической науки и техники и их применения (6); d. предоставление технической помощи и символической финансовой помощи в поддержку образовательных и учебных мероприятий и деятельности связанных с Организацией Объединенных Наций региональных центров подготовки в области космической науки и техники (8); оказание технической помощи отдельным участникам серии региональных практикумов по применению космической техники в программных приоритетных тематических областях с уделением особого внимания специалистам-женщинам (9); e. оказание технической помощи советам управляющих и консультативным комитетам связанных с Организацией Объединенных Наций региональных центров подготовки в области космической науки и техники (5); ii) учебные курсы, семинары и практикумы: a. учебные курсы для участников из развивающихся стран, особенно специалистов-женщин, по отдельным темам, касающимся дистанционного зондирования, связи, спутниковой метеорологии и космической науки (4); b. практикумы и совещания экспертов для сотрудников директивных органов и руководителей программ, особенно женщин, по вопросам применения космической науки и техники и их достижений прикладного характера в поддержку различных аспектов устойчивого развития (4); c. практикумы и совещания экспертов в различных регионах мира для участников из развивающихся стран по отдельным темам, связанным с космической наукой и техникой и их прикладным применением (10); d. региональные практикумы/совещания экспертов в различных регионах мира для специалистов по предупреждению бедствий и ликвидации их последствий и экспертов по вопросам применения космической техники в целях предупреждения бедствий и ликвидации их последствий для распространения информации о возможностях, открывающихся в связи с новой программой СПАЙДЕР (4); e. международное совещание экспертов, включая представителей новой программы СПАЙДЕР и других подразделений системы Организации Объединенных Наций, осуществляемых и планируемых международных и региональных инициатив, специалистов по предупреждению бедствий и ликвидации их последствий и специалистов по применению космической техники в целях предупреждения бедствий и ликвидации их последствий, для проведения обзора деятельности на местах и согласования направлений будущей деятельности (2); f. практикумы по правовым аспектам космической деятельности (2); iii) стипендии и субсидии: предоставление долгосрочных международных стипендий в области космической науки и техники, предлагаемых государствами-членами и межправительственными и неправительственными организациями, занимающимися вопросами космической деятельности (14); iv) проекты на местах: осуществление демонстрационных проектов в развивающихся странах и оказание финансовой поддержки ограниченному числу отдельных проектов, согласованных в ходе практикумов по применению космической техники в программных приоритетных тематических областях в целях наращивания потенциала в деле применения космической техники для обеспечения устойчивого развития (6); осуществление практических демонстрационных мероприятий в целях включения вопросов применения космической техники в учебные программы университетов в развивающихся странах (2); осуществление демонстрационных проектов, связанных с применением космической техники в контексте предупреждения бедствий и ликвидации их последствий в развивающихся странах (4). Таблица 6.5 Потребности в ресурсах: программа работы Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности 2006 - 2007 гг. 2008 - 2009 гг. (до пересчета) Регулярный бюджет Расходы, не связанные с должностями Внебюджетные ресурсы 6.12 Ассигнования в объеме 6 235 700 долл. США предназначены для финансирования сохраняющихся 20 штатных должностей и одной учреждаемой должности класса С3 и покрытия соответствующих расходов, не связанных с должностями. Увеличение ассигнований отражает дополнительные потребности в ресурсах в связи с созданием новой должности сотрудника по управлению программой для оказания помощи в подготовке и осуществлении мероприятий, связанных с применением космической техники в контексте предупреждения бедствий и ликвидации их последствий, и в координации деятельности новой программы с соответствующей деятельностью в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. Это увеличение частично компенсируется сокращением потребностей в средствах для покрытия не связанных с должностями расходов по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>>, <<Услуги по контрактам>> (типографские работы по контрактам), <<Поездки персонала>> и <<Мебель и оборудование>>. Таблица 6.6 Краткая информация о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/60/7, глава II) Консультативный комитет напоминает о том, что в пункте II.39 своего первого доклада по предлагаемому бюджету по программам на 2004 - 2005 годы (A/56/7) он рекомендовал время от времени пересматривать число, периодичность, место проведения и продолжительность совещаний межправительственных и экспертных органов, а также заседаний комитетов и подкомитетов в связи с этой программой. Комитету сообщили, что этот вопрос поднимался, однако последующих мер в этой связи не принималось. Комитет рекомендует более активно заняться этим вопросом с целью более эффективного использования выделенных на эту деятельность ресурсов (пункт II.29). Комитет по использованию космического пространства в мирных целях и его два подкомитета проводят сессии только один раз в год, что неизменно происходит в Вене. Выбор этого места обусловливает более низкие расходы для Организации Объединенных Наций, поскольку секретариат Комитета расположен в Вене. Комитет несколько раз обсуждал вопрос о сокращении продолжительности сессий межправительственных органов, не достигнув по нему консенсуса, и этот вопрос по-прежнему вызывает разногласия. То или иное решение по нему надлежит принять государствам-членам. Консультативный комитет отмечает, что в смете предусматривается выпуск в 2006 - 2007 годах 19 публикаций. Комитет рекомендует провести обзор с целью выяснения возможности выпуска некоторых публикаций не в печатной форме, а в электронной. Кроме того, следует более широко использовать собственные типографии с учетом имеющихся в Вене возможностей (пункт II.31). Управление предусмотрело в своем предлагаемом плане публикаций выпуск публикаций на КД-ПЗУ, вследствие чего сократится число экземпляров публикаций в печатной форме, что приведет к сокращению расходов. Управление по вопросам космического пространства Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ОО (ПР) -- категория общего обслуживания (прочие разряды). a Новая должность. Осуществлявшиеся в 2006 - 2007 годах мероприятия, которые не будут осуществляться в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов A/60/6, пункт Мероприятие Количество Причина прекращения 6.16(a)(v) Специальные группы экспертов: оказание помощи председателям инициативных групп, учрежденных Комитетом для выполнения рекомендаций ЮНИСПЕЙС III Специальная группа экспертов представила свой заключительный доклад Комитету на его сессии в июне 2006 года. 6.16(b)(v) Специальные мероприятия: форум руководителей и экспертов по вопросам использования космической науки и техники в рамках системы Организации Объединенных Наций в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций Участники Межучрежденческого совещания по космической деятельности приняли решение сократить продолжительность работы этого ежегодного совещания на половину дня, в течение которой Управление по вопросам космического пространства организует открытый форум с участием государств-членов Комитета и межправительственных и неправительственных организаций, имеющих статус постоянного наблюдателя при Комитете. Подразделения системы Организации Объединенных Наций делают доклады о своей деятельности по одной из тем, относящихся к целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, после чего проводится обсуждение <<за круглым столом>>. Специальные мероприятия: заседание группы по информированию широкой общественности о деятельности, осуществляемой в целях выполнения плана действий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Вместо этого регулярного мероприятия были найдены более эффективные пути достижения поставленной цели. В 2006 - 2007 годах Управление сотрудничало с Конференцией неправительственных организаций, имеющих консультативные отношения с Организацией Объединенных Наций (КОНПО), в организации семинаров и дискуссионных форумов для информирования общественности. Хотя Управление вносит вклад в разработку программ этих мероприятий и выделяет для них докладчиков, основную часть работы выполняет КОНПО. Будучи ассоциацией неправительственных организаций, КОНПО способна охватить более широкие слои общественности. 6.16(c)(i)c Предоставление технической и финансовой помощи ограниченному числу отобранных участников программы долгосрочных стипендий, осуществляемой Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники Управление предоставляет техническую и финансовую помощь связанным с Организацией Объединенных Наций региональным центрам подготовки в области космической науки и техники. Центры предоставляют долгосрочные стипендии (9-месячный курс обучения), которые дополняются одногодичными последующими проектами в странах участников. Задействование персонала и финансовых ресурсов Управления для оказания поддержки этим центрам приносило бы более значительную отдачу. 