%%%DEVELOPMENT FINANCE|SPECIAL ACCOUNTS|PROGRAMME EVALUATION|COST EFFECTIVENESS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 128 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Счет развития Седьмой доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел пятый периодический доклад об осуществлении проектов, финансируемых со Счета развития (A/62/123), и предварительный вариант доклада Генерального секретаря о Счете развития (А/62/466). В ходе рассмотрения докладов члены Комитета встречались с представителями Генерального секретаря, которые предоставили дополнительную информацию. Осуществление проектов: пятый периодический доклад 2. Пятый периодический доклад Генерального секретаря представляется во исполнение резолюции 56/237 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея вновь подтвердила свое решение продолжать следить за использованием Счета развития. 3. Со времени создания Счета развития в 1997 году для финансирования со Счета было утверждено 90 проектов в рамках пяти траншей во всех регионах мира, бюджет которых составлял 65 млн. долл. США, причем каждый транш был посвящен отдельной теме. Проекты, утвержденные для первых трех траншей, на период с 1998 по 2003 год, были завершены и закрыты. По состоянию на 30 апреля 2007 года показатель освоения средств по четвертому траншу (2004 - 2005 годы) составлял 64,3 процента. По пятому траншу (2006 - 2007 годы) было освоено 15,3 процента средств, что согласуется с опытом первого года осуществления проектов в рамках более ранних траншей (см. А/62/123, пункты 6, 11 и 12). 4. Консультативный комитет отмечает, что в процедуру разработки проектов были внесены усовершенствования, путем применения логической основы составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и мониторинга проектов с использованием расширенной онлайновой системы контроля. В соответствии с рекомендациями, сформулированными Комитетом ранее (см. А/58/7/Add.5), уроки, извлеченные в результате исполнения проектов в рамках более ранних траншей, применялись при планировании новых проектов (см. А/62/123, пункты 28 - 35). Начиная с пятого транша будет производиться заключительная внешняя оценка всех завершенных проектов (см. А/62/466, пункт 24). В ответ на свой запрос Комитет был проинформирован о том, что на нужды оценки конкретного проекта будет выделяться примерно 2 процента средств его бюджета. Всеобъемлющий доклад 5. Всеобъемлющий доклад о Счете развития (А/62/466) был представлен во исполнение пунктов 4, 6 и 7 раздела IV резолюции 61/252 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила представить: а) обзор механизмов и обоснования для финансирования Счета развития; b) определение процедур выявления возможностей экономии средств за счет повышения эффективности или других факторов для перевода средств на Счет; с) рекомендации в отношении изыскания для Cчета дополнительной суммы в размере 2,5 млн. долл. США; и d) оценку отдачи Счета с учетом его целей и задач. 6. В первой части доклада оценивается эффект от использования Счета развития. В докладе указывается, что, поскольку осуществляемые проекты сравнительно невелики, имея средний бюджет в 650 000 долл. США и продолжительность, составляющую менее четырех лет, практический эффект от них оценить непросто, так как это зачастую может быть сделано только спустя длительное время после завершения работы. В отличие от крупных фондов и программ Организации Объединенных Наций, многие учреждения-исполнители не присутствуют на постоянной основе в странах, где велась работа. В итоге практически не остается иного выхода, кроме как строить оценочную работу в основном на конкретных результатах и ожидаемых достижениях. В пунктах 11 - 13 доклада указывается, что большинство критериев управления Счетом развития скорее относятся к <<характеристикам>> проектов, а не к их предполагаемому эффекту с точки зрения развития. В формулировке целей Счета развития речь идет скорее о том, <<каким образом Счет должен функционировать>>, чем о том, <<чего планируется достичь>>. Выводы по результатам оценки пяти главных задач и целей Счета представлены в пунктах 32 - 51 доклада. 7. В докладе не делается выводов относительно долгосрочного эффекта Счета с точки зрения развития. Подразумевается, что краткосрочные результаты будут со временем иметь долгосрочный эффект, даже если применяемая технология оценки не позволяет установить прямую причинно-следственную связь. В докладе делается вывод о том, что Счет развития в целом обеспечил достижение своих целей и задач, определенных Генеральной Ассамблеей, и дает реальную и положительную отдачу (см. А/62/466, пункты 5, 54 и 55). 8. В ответ на свой запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что проекты, финансируемые со Счета развития, нередко осуществлялись на совместной основе более чем одной организацией и зачастую носили региональный или субрегиональный характер, тогда как проекты в рамках регулярной программы технического сотрудничества обычно реализовывались одной организацией в одной стране. 9. Во второй части доклада рассказывается о предыстории создания Счета развития, порядке и обосновании его финансирования (см. А/62/466, пункты 58 - 67). Консультативный комитет напоминает о том, что в 1997 году, предложив образовать <<дивиденд для развития>> за счет экономии по статьям административных и других накладных расходов, Генеральный секретарь отметил, что к 1 января 2002 года размер дивиденда, полученного за счет роста эффективности, мог бы составить порядка 200 млн. долл. США (см. А/51/950, пункты 57 и 58). Комитет указал, что этот целевой показатель представляется ему завышенным (см. А/52/894, пункт 7). 10. В своих резолюциях 60/246 и 61/252 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря вынести рекомендации о возможностях изыскания дополнительных средств для пополнения Счета в размере 5 млн. долл. США и 2,5 млн. долл. США, соответственно. В 2006 году Генеральный секретарь сообщил Ассамблее, что в свободном от обязательств остатке утвержденных бюджетных ассигнований не выявлено средств, сэкономленных в результате повышения эффективности, которые могли бы быть переведены на Счет развития. Это было объяснено трудностями с выявлением таких сэкономленных средств в отсутствие надежных методологий, таких, как система исчисления расходов. Даже если бы такая система и существовала, руководители программ скорее сохраняли бы сэкономленные средства для реализации дополнительных мандатов и компенсации возросшей рабочей нагрузки, а не передавали их для зачисления на Счет развития (см. A/61/282, пункты 16 и 18). Таким образом, Генеральный секретарь был не в состоянии дать рекомендации о путях изыскания дополнительных ресурсов. В своем нынешнем докладе Генеральный секретарь указывает, что при используемых в настоящее время информационно-технологических системах невозможно выявить возможности экономии средств за счет повышения эффективности или других факторов для перевода на Счет развития (см. A/62/466, пункт 79). 11. В этой связи на своей шестидесятой сессии Генеральная Ассамблея постановила на разовой основе пересчитать предусмотренную на двухгодичный период 2006 - 2007 годов сумму средств для Счета развития, что привело к увеличению на 889 100 долл. США объема ассигнований, который составил в общей сложности 13 065 000 долл. США в 2004 - 2005 годах. Опять же, в качестве срочной меры, принимаемой в порядке исключения в связи с тем, что с момента учреждения Счета на него не переводятся средства, Ассамблея в своей резолюции 61/252 постановила также перечислить на Счет в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов сумму в размере 2,5 млн. долл. США. 12. Ввиду отсутствия системы выявления и учета мер по повышению эффективности Генеральный секретарь в пункте 78 своего доклада предлагает три варианта действий: a) выявление Управлением служб внутреннего надзора в сотрудничестве с соответствующими департаментами возможностей экономии средств, которые могут быть переведены на Счет развития; b) более целенаправленное выявление реальных и устойчивых источников ресурсов, появляющихся благодаря экономии в результате повышения эффективности труда, в рамках системы управления, ориентированной на конкретные результаты, в совокупности с внедрением принципов учета расходов и общеорганизационной системы планирования ресурсов; и c) пересмотр программных приоритетов Генеральной Ассамблеей с учетом общего объема средств в бюджете по программам. 13. Консультативный комитет отмечает, что просьбы Генеральной Ассамблеи к Генеральному секретарю об изыскании дополнительных ресурсов для Счета развития не принесли желаемого результата. Комитет считает, что механизм финансирования Счета в его нынешнем виде доказал свою неэффективность и поэтому ресурсная база вряд ли будет увеличиваться. Кроме того, по мнению Комитета, три варианта действий, предложенные в докладе Генерального секретаря, не являются реалистичными и надежными способами решения основополагающей проблемы, связанной с механизмом финансирования Счета развития. 14. В развитие своей резолюции 56/237 Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает изучить вопрос о Счете развития во всех его аспектах. 