%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL SECURITY|HUMAN RIGHTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|ADMINISTRATIVE REFORM|AIDS PREVENTION|COUNTER-TERRORISM|CLIMATE CHANGE|

Председатель: г-н Керим (бывшая югославская Республика Македония) В отсутствие Председателя его место занимает г-н Эхузу (Бенин), заместитель Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 109 повестки дня (продолжение) Доклад Генерального секретаря о работе Организации (А/62/1) Г-н Рачков (Беларусь): Делегация Беларуси внимательно изучила доклад Генерального секретаря о работе Организации (A/62/1). Отмечаем стремление нового Генерального секретаря активизировать работу Организации по решению актуальных международных проблем. Вынесенные им на рассмотрение государств-членов предложения по повышению эффективности деятельности Организации Объединенных Наций являются продуманными и сбалансированными. Приветствуем заметное улучшение взаимодействия по линии <<Генеральный секретарь -- Председатель Генеральной Ассамблеи>>, которое способствует расширению сотрудничества Секретариата с Генеральной Ассамблеей. Главным выводом, который можно сделать на основании представленного доклада, считаем необходимость концентрации усилий и ресурсов международного сообщества на достижении целей развития тысячелетия. Мы разделяем озабоченность Генерального секретаря тем, что ряд стран и регионов значительно отстают от запланированных показателей по развитию. Ни одна из стран Африки к югу от Сахары не получает обещанных ресурсов для осуществления национальных стратегий развития, ориентированных на достижение целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. С учетом справедливого замечания Генерального секретаря о том, что такая помощь остается непредсказуемой и чрезмерно увязанной с конкретными проектами, призываем страны-доноры выполнить свои обязательства. Присоединяемся к призыву Генерального секретаря к странам-донорам о предоставлении странам-получателям графика увеличения помощи с тем, чтобы те могли правильно и своевременно планировать свои национальные бюджеты. Отмечаем усилия Генерального секретаря, предпринятые совместно с председателями шестьдесят первой и шестьдесят второй сессий Генеральной Ассамблеи для того, чтобы сделать проблему изменения климата одним из главных приоритетов Организации. Поддерживаем тезис о том, что преодоление последствий изменения климата будет содействовать достижению ЦРДТ к 2015 году. В этой связи развивающимся странам и государствам с переходной экономикой должно быть оказано содействие в решении проблемы обеспечения энергоресурсами в условиях ажиотажного спроса на энергоносители. Как отмечала белорусская делегация в ходе общеполитической дискуссии: уже сегодня Организация Объединенных Наций должна выработать практические меры по передаче и распространению технологий альтернативных и возобновляемых источников энергии в глобальных масштабах. В этом -- важнейшее условие достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Такие практические меры должны включать и методы решения очевидной проблемы концентрации этих технологий в руках достаточно узкого круга государств. Иначе технологии будут таким же объектом гонки запредельных цен, как сегодня -- традиционные энергоресурсы. Мы на деле увидели заинтересованность Генерального секретаря продвинуть решение актуальных вопросов разоруженческой повестки дня. Делегация Беларуси в полной мере согласна с выводом доклада о том, что государства-члены должны сделать первые шаги для выхода из тупика, который был характерен для основных форумов и документов по вопросам разоружения в последние годы. Застой в сфере разоружения вошел в опасную фазу. Выполнение одного из важнейших договоров современности -- Договора о нераспространении ядерного оружия -- вызывает наибольшее беспокойство. Он становится не основой для партнерства, а источником противостояния развивающихся и развитых стран, обладающих и не обладающих ядерным оружием государств. Пришло время, когда ядерные государства должны продемонстрировать готовность предпринять конкретные шаги по ядерному разоружению. Поиск нового баланса между разоружением и нераспространением применительно к ядерному оружию создаст среду, благоприятную для достижения прогресса в других сферах, включая контроль над обычными вооружениями. Накануне 2008 года, когда мы будем отмечать шестидесятую годовщину принятия Всеобщей декларации прав человека, необходимо сконцентрировать усилия на поисках путей решения актуальных, а не политически надуманных вопросов обеспечения прав человека, на основе диалога, а не конфронтации. К этому нас призывает принятая в ходе шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи резолюция 61/166 <<Поощрение равноправного и взаимоуважительного диалога по правам человека>>. Предлагаем Генеральному секретарю в ходе подготовки следующего доклада о работе Организации уделить внимание весьма актуальному вопросу правозащитной тематики, который, к сожалению, не нашел отражения в докладе, -- проблеме торговли людьми. Резолюция Генеральной Ассамблеи 61/180 <<Улучшение координации усилий по борьбе с торговлей людьми>> призвала сформировать глобальное партнерство для борьбы с торговлей людьми и другими современными формами рабства. В документе Генеральному секретарю поручено создать соответствующую межучрежденческую группу по координации работы в этой сфере учреждений системы Организации Объединенных Наций, правительств и негосударственного сектора. Следующим шагом в формировании глобального партнерства, по нашему мнению, должен стать план действий или стратегия Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми. Оптимальный формат нашего взаимодействия может быть определен в ходе тематических дебатов в Генеральной Ассамблее уже на этой сессии. Приглашаем Генерального секретаря содействовать проведению таких дебатов и принять участие в них. В развитие одного из выводов доклада хотели бы подчеркнуть, что необходимо не только в полной мере осуществить положения всех резолюций об активизации работы Генеральной Ассамблеи, но и разработать в течение этой сессии комплекс мер по восстановлению закрепленного в Уставе Организации Объединенных Наций баланса ответственности между Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности. Генеральная Ассамблея должна в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций играть значительную роль в решении вопросов международного мира и безопасности. Белорусская делегация считает более недопустимой практику принятия процедурного документа об укреплении роли и авторитета Генеральной Ассамблеи и повышении эффективности ее деятельности. Мы имеем в виду резолюцию 61/292. Следующая резолюция по оживлению деятельности Генеральной Ассамблеи должна носить содержательный характер, быть живой и актуальной. Наша делегация будет среди тех делегаций, которые не позволят свернуть работу по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи. Гн Лю Чжэньминь (Китай) (говорит покитайски): Делегация Китая хотела бы поблагодарить Генерального секретаря г-на Пан Ги Муна за его доклад о работе Организации Объединенных Наций, в котором содержится всесторонний обзор проделанной за прошедший год работы и перечисляются текущие и будущие задачи и проблемы, стоящие перед Организацией. Это первый доклад, который г-н Пан Ги Мун представил с момента вступления в должность, и в нем отражена его решимость сделать Организацию Объединенных Наций более сильной, с тем чтобы она помогла нашему миру стать лучше. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью и выразить ему признательность и благодарность за упорную и результативную работу, которую он ведет с момента вступления в эту должность. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, государства-члены и народы мира хотят, чтобы Организация Объединенных Наций добилась более значительных результатов по более широкому кругу вопросов, в большем числе стран и в более сложных обстоятельствах, чем за всю ее предыдущую историю. Современный мир претерпевает значительные изменения, что поставило перед нами беспрецедентные проблемы и открыло беспрецедентные возможности. В свете роста глобальных угроз и проблем международное сообщество пришло к консенсусу по вопросу о необходимости совместного поиска решений посредством многостороннего сотрудничества в рамках Организации Объединенных Наций. Эта мысль была вновь подтверждена в ходе только что завершившихся общих прений. Человечество уже давно стремится к всеобщему развитию и процветанию. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели -- вот та общая задача, которую мы поставили перед собой. Прошла половина срока, отведенного для их реализации, однако мы пока не проделали и половины работы, необходимой для того, чтобы достичь ЦРДТ к 2015 году. Перед международным сообществом стоят трудновыполнимые задачи, в частности Африка сталкивается с огромными трудностями. Организация Объединенных Наций должна предпринять незамедлительные и неотложные меры, направленные на то, чтобы более эффективно удовлетворить особые потребности Африки. Выражаем Генеральному секретарю благодарность за создание Руководящей группы по вопросу о достижении в Африке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы также выступаем в поддержку создания специализированных механизмов для объективной оценки прогресса в деле выполнения обязательств, взятых на себя как развитыми, так и развивающимися странами. Изменение климата стало главной проблемой современности, которая требует от Организации Объединенных Наций срочного реагирования. Изменение климата -- это экологическая проблема. Однако в конечном счете это -- проблема, связанная с развитием, поскольку она вызвана процессом развития и может быть решена только через обеспечение устойчивого развития во всех странах. Мы приветствуем успешное проведение созванного Генеральным секретарем Мероприятия высокого уровня по изменению климата и надеемся, что Балийская конференция, намеченная на конец этого года, даст положительные результаты. В рамках решения проблемы изменения климата мы должны в наших же общих интересах оказать содействие развивающимся странам в укреплении их потенциала реагирования и предоставить им полезную и доступную технологию для чистого развития. Организация Объединенных Наций играет важную роль в предотвращении конфликтов, поддержании мира и постконфликтном миростроительстве. Мы выступаем за повышение роли Организации в поддержании международного мира и безопасности и в этой связи приветствуем усилия Секретариата по расширению его возможностей для преодоления вызовов через процесс обновления. Усилия Генерального секретаря по дальнейшему укреплению потенциала Организации в поддержку посредничества могут помочь Организации Объединенных Наций в деле практической реализации ее уникальных возможностей. В то же время необходимость принятия комплексных мер и быстрое увеличение численности сил ставят новые задачи в сфере планирования, управления и обеспечения тыловой поддержки миротворческих миссий. В этой связи мы приветствуем успехи, достигнутые Комиссией по миростроительству в прошлом году. Мы надеемся, что на следующем этапе своей работы Комиссия сможет добиться реальных перемен в соответствующих странах на основе уважения их суверенитета и учета их реальных потребностей. Принятая в прошлом году Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций является историческим документом в области международного сотрудничества в борьбе с терроризмом. Следует как можно скорее начать ее осуществление для создания возможностей для претворения в жизнь нашей общей решимости искоренить терроризм. Положение на Ближнем Востоке представляет собой серьезнейшее испытание для Организации Объединенных Наций. Урегулирование этого конфликта на основе политических переговоров и обеспечение мирного сосуществования Государства Израиль со всеми арабскими странами, включая независимую Палестину, согласно положениям всех соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и принципу <<земля в обмен на мир>>, являются единственным реальным путем к достижению всеобъемлющего, справедливого и долгосрочного решения этой проблемы. Мы надеемся, что руководители Израиля и Палестины сумеют сохранить динамику диалога и что все стороны объединят свои усилия в подготовке к возобновлению мирного процесса на Ближнем Востоке. Организация Объединенных Наций должна играть более активную роль в решении ближневосточного вопроса. Кризис в Дарфуре, Судан, также является испытанием на прочность для солидарности международного сообщества. Как указывает Генеральный секретарь в своем докладе, у этого кризиса сложные и глубокие корни и для обеспечения его прочного урегулирования требуются усилия в сфере безопасности, а также в политической, гуманитарной, экономической и социальной областях. Мы надеемся на достижение положительных результатов в ходе переговоров в Триполи, которые состоятся под эгидой Организации Объединенных Наций и Африканского союза. Мы также надеемся, что все стороны будут стремиться к созданию благоприятных условий для достижения таких результатов. Нахождение решения вопроса о будущем статусе Косово является проверкой мудрости международного сообщества. Мы надеемся, что Сербия и временные институты самоуправления Косово смогут постепенно расширять сферы общего согласия посредством терпеливого проведения переговоров, направленных на достижение решения, приемлемого для обеих сторон. В этой связи было бы нежелательно устанавливать какие-либо сроки или навязывать какие-либо решения извне. В современном мире в области безопасности существуют как проблемы, так и возможности. Здесь Организация Объединенных Наций должна и впредь играть главную роль, содействуя активизации усилий по осуществлению повестки дня в области многостороннего контроля над вооружениями и разоружения и приданию международному режиму нераспространения, и в особенности Договору о нераспространении ядерного оружия, более авторитетного, эффективного и универсального характера. Использование политических и дипломатических средств для решения проблемы распространения является оптимальным способом, отвечающим нашим общим интересам. Выступая против любых форм распространения ядерного оружия, мы вместе с тем считаем, что усилия, направленные на предотвращение распространения ядерного оружия, не должны отвлекать нас от нашей цели поддержания международного мира и стабильности. Необходимо обеспечить уважение и гарантию права всех стран на использование атомной энергии в мирных целях согласно соответствующим международным обязательствам. Организация Объединенных Наций должна идти в ногу со временем. Поэтому она должна прилагать усилия по осуществлению своего собственного процесса реформ. Если мы действительно хотим добиться прогресса в этой области, мы должны исходить из достигнутых результатов и стремиться к формированию максимально широкого консенсуса в рамках демократических консультаций. Мы должны предпринять шаги в целях выполнения всех решений в отношении процесса реформы, принятых на Всемирном саммите 2005 года, уделяя первоочередное внимание осуществлению реформы в области развития, требующей от Организации Объединенных Наций более существенного вклада. Китай готов сотрудничать со всеми сторонами для обеспечения того, чтобы процесс реформ осуществлялся на основе процесса консультативного диалога и солидарности. Активизация работы Генеральной Ассамблеи и реформа Совета Безопасности являются важными компонентами реформы Организации Объединенных Наций. Мы надеемся, что в результате реформы оба органа смогут укрепить свою роль в качестве главных органов Организации Объединенных Наций посредством повышения эффективности своей деятельности и более оптимального распределения своих функций. Необходимо также уделять приоритетное внимание повышению роли развивающихся стран в деятельности этих двух органов. Совет по правам человека завершил разработку своих методов работы и процедур и тем самым заложил основу для нормального функционирования. Мы надеемся, что Генеральная Ассамблея поддержит и одобрит с таким трудом полученные результаты. Совет по правам человека сможет играть конструктивную роль в развитии международного диалога и сотрудничества в области прав человека, только если будет руководствоваться принципами взаимного уважения, беспристрастности, объективности и неизбирательности. Мы поддерживаем осуществление реформы Секретариата в целях повышения его эффективности, экономии средств, укрепления внутреннего контроля и подотчетности, а также наделения Генерального секретаря более широким и гибким мандатом. В целях обеспечения руководства и контроля со стороны всех членов Организации Объединенных Наций необходимо учитывать мнения всех сторон. Поддержка многосторонности и содействие развитию многостороннего сотрудничества в рамках Организации Объединенных Наций являются для всех стран не альтернативой, а настоятельной необходимостью. Мы готовы сотрудничать с другими странами во всем мире во имя укрепления Организации Объединенных Наций и построения гармоничного общества, в котором будут обеспечены прочный мир и всеобщее процветание. Гжа Айтимова (Казахстан) (говорит поанглийски): Прежде всего я хотела бы воздать должное Генеральному секретарю за его всеобъемлющий доклад о работе Организации, в котором говорится о многоаспектной деятельности всех учреждений Организации Объединенных Наций. Действительно, этот год стал одним из самых сложных в истории Организации Объединенных Наций. Генеральный секретарь и Организация предприняли смелые и практические шаги по нескольким важным направлениям, а именно, в области безопасности, поддержания мира, развития, предотвращения изменения климата, укрепления межрелигиозного и межкультурного диалога и институциональных реформ. В нас вселяет оптимизм твердое убеждение Генерального секретаря в том, что Организация Объединенных Наций не должна уклоняться от решения проблем и многочисленных неотложным задач в современном мире, и мы твердо убеждены, что лучше всего их решать совместно с помощью единственного подлинно универсального механизма, который существует в мире -- Организации Объединенных Наций. На Всемирном саммите 2005 года все правительства взяли на себя обязательства по выполнению всеобъемлющих национальных стратегий развития для достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Очевидно, что эти цели могут быть достигнуты только при активном участии всего международного сообщества на основе партнерства и сотрудничества. Мы полностью разделяем мнение Генерального секретаря о необходимости сократить разрыв между стремлением и достижением, и мы высоко оцениваем его твердое решение сделать эти цели Организации главным приоритетом. Казахстан привержен своим обязательствам по достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, и уверенно выполняет долгосрочную стратегию развития, которая называется <<Казахстан-2030>>. В этом году мы отмечаем десятую годовщину принятия важного документа для моей страны, в котором определяется главное направление социального и экономического развития Казахстана на долгосрочную перспективу. За 10 лет выполнения этой стратегии Казахстан успешно прошел переходную стадию и сейчас уверенно вступает в новый этап развития. Главной задачей правительства при проведении экономической политики является обеспечение вхождения страны в число первых 50 наиболее конкурентоспособных экономик мира в течение предстоящего десятилетия. Охрана климата нашей планеты является проблемой, затрагивающей интересы всего человечества и каждого государства. Мы разделяем мнение Генерального секретаря, что решение проблемы изменения климата будет способствовать достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, а также остальных целей в области устойчивого развития, согласованных на Всемирном саммите 2005 года. Казахстан принимает конкретные меры по решению экологических проблем на национальном и региональном уровнях. Мы работаем над созданием Евразийского водного центра -- крупной научно-производственной ассоциации, в которой будут разрабатываться передовые технологии в области управления водными ресурсами и решаться экологические проблемы речных бассейнов региона. Кроме того, планируется создание центра солнечной энергии в области возобновляемых ресурсов и источников энергии -- первого в своем роде в Центральной Азии. Казахстан в полной мере осознает свою долю ответственности за обеспечение глобального энергетического баланса и безопасности. В целях дальнейшей диверсификации поставок энергоносителей потребителям, а также предоставления гарантий для производителей энергоресурсов Казахстан предлагает принять Евразийский пакт стабильности энергопоставок. Для глобального решения вопроса изменения климата необходимы ответные действия со стороны всего международного сообщества, и мы придаем большое значение международному обсуждению посткиотского режима. Казахстан приветствует и полностью поддерживает переговорный процесс, который будет продолжен на острове Бали в ходе тринадцатой конференции стран -- участниц Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в конце этого года. Международные операции по поддержанию мира под эгидой Организации Объединенных Наций остаются наиболее эффективным инструментом предотвращения и урегулирования кризисов, а также обеспечения глобальной и региональной стабильности. Казахстан оказывает активное содействие деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и усилиям по расширению возможностей Организации в области поддержания мира. Говоря об Азии, мы должны упомянуть о выработке континентального механизма превентивной дипломатии. Это стало возможным благодаря инициативе Казахстана по проведению Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), которое было предложено президентом Казахстана во время сорок седьмой сессии Генеральной Ассамблеи в 1992 году. Сегодня участниками процесса СВМДА являются 18 государств, ряд стран и международных организаций имеют статус наблюдателей. Время показало актуальность этого процесса, во время которого набирает динамику политический диалог между азиатскими государствами. Мы также высоко оцениваем создание в Ашхабаде Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии в Центральной Азии и выражаем готовность тесно сотрудничать с ним и нашими соседями в целях расширения региональных возможностей в области предотвращения конфликтов. Угроза терроризма для международного мира, безопасности и развития остается насущной проблемой для международного сообщества. Мы поддерживаем его усилия, направленные на выработку практических мер по укреплению механизмов безопасности и усовершенствованию юридических механизмов в целях укрепления координации в области сотрудничества по борьбе с терроризмом. Казахстан придает огромное значение созданию международной юридической базы, которая позволит эффективно и быстро реагировать на террористические нападения и своевременно предотвращать их. С этой целью мы призываем Генерального секретаря к принятию мер по содействию скорейшему завершению выработки всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Казахстан придает важность укреплению регионального и субрегионального сотрудничества по борьбе с терроризмом и повышению роли региональных организаций и форумов в устранении этой угрозы. С этой целью Казахстан высоко оценивает усилия таких международных органов, как Шанхайская организация сотрудничества, СВМДА и Организация Договора о коллективной безопасности, которые вносят значительный вклад в деятельность международного сообщества по борьбе с международным терроризмом. Казахстан разделяет высокие ожидания Генерального секретаря в отношении способности Конференции по разоружению добиться прорыва в многосторонней разоруженческой дипломатии путем преодоления многолетних разногласий в отношении ее рабочей программы. Казахстан полагает, что сохранение этого форума является обязанностью всего международного сообщества. Казахстан считает, что заключение договора о запрещении производства расщепляющихся материалов имеет огромное значение для ядерного разоружения и предотвращения распространения ядерного оружия. Мы полагаем, что начало переговоров по этому договору станет значительным шагом вперед на пути к ядерному разоружению и нераспространению. История распорядилась так, что первый полет человека в космос был осуществлен с территории Казахстана, и мы твердо убеждены, что космос как общее наследие человечества должен использоваться только в мирных целях. Поэтому мы поддерживаем инициативу Российской Федерации и Китая по выработке юридически обязательного документа, касающегося предотвращения гонки вооружений в космосе, угрозы силой или использования силы против космических объектов. Мы считаем важным усилить координацию и сотрудничество между органами Организации Объединенных Наций, другими международными организациями и правительствами на национальном уровне в целях предотвращения и преодоления последствий природных катастроф и спасения жизни многих людей. В этой связи мы придаем особое значение тому, что Управление по координации гуманитарных вопросов решило учредить в Казахстане Центрально-азиатский координационный центр реагирования на стихийные бедствия. В целом делегация Казахстана приветствует доклад Генерального секретаря о работе Организации. Однако с учетом того, что в рамках международной повестки дня все большее значение придается вопросу охвата гендерной проблематики и обеспечению равенства полов, а также расширению возможностей и прав женщин и что этому вопросу уделяется все более существенное внимание, мы хотели бы, чтобы последующие доклады Генерального секретаря содержали более подробную и всестороннюю информацию и аналитические выводы по этой теме. В заключение я хотела бы подчеркнуть, что в конечном итоге наш успех в достижении наших целей в области безопасности, развития и прав человека будет гарантирован только в случае обеспечения тесной координации и поддержки со стороны всех членов международного сообщества. Казахстан будет со всей ответственностью активно участвовать в работе по всем основным направлениям деятельности Организации Объединенных Наций. Г-н Ким Хюн Чхон (Республика Корея) (говорит по-английски): Позвольте мне прежде всего поблагодарить Генерального секретаря за его первый ежегодный доклад, содержащий всеобъемлющий обзор достижений Организации и стоящих перед ней задач и определяющий дальнейшие шаги по решению широкого круга глобальных проблем, которыми занимается Организация Объединенных Наций. Глобализация ведет к формированию все более сложной сети взаимоотношений, которая объединяет всех людей. Эта взаимосвязанность сопряжена с рисками и в то же время открывает различные возможности. И только Организация Объединенных Наций как единственная универсальная организация в мире может обладать авторитетом и легитимностью для решения самых острых проблем и использования самых широких возможностей. Как напоминает в своем докладе Генеральный секретарь, для укрепления нашей способности последовательно и эффективно добиваться результатов потребуется полная приверженность со стороны государств -- членов нашей Организации, а также реформа самой Организации и переориентация ее деятельности. Моя делегация считает, что Организация Объединенных Наций может сделать больше и должна работать лучше. Она должна стать более действенной и эффективной, приспосабливаясь к изменяющимся реалиям нашего времени. В течение уже долгого времени Республика Корея выступает за реформу Организации Объединенных Наций, и мы считаем это непрерывным процессом. Приятно отметить, что Генеральный секретарь с момента вступления в должность активно занимается реформой этой Организации. Мы полностью поддерживаем важные инициативы Генерального секретаря по содействию повышению действенности, эффективности и подотчетности Секретариата. Особой оценки заслуживает то, что как руководитель он подает пример в деле изменения рабочей культуры в Секретариате, и мы хотели бы, чтобы эти изменения были продолжены и в будущем. Как вновь отметил в своем докладе Генеральный секретарь, три основных направления деятельности Организации Объединенных Наций -- мир и безопасность, развитие и права человека -- являются взаимозависимыми и взаимодополняющими. В том, что касается мира и безопасности, моя делегация полностью разделяет мнение Генерального секретаря о важности предотвращения конфликтов и постконфликтного миростроительства. Мы согласны, что развитие невозможно без мира, равно как и мир невозможен без развития. В оперативном плане признание этой взаимозависимости означает нахождение путей преодоления обособленности на институциональном уровне. Современные самые серьезные глобальные проблемы не укладываются в обычные категории; реагируя на эти проблемы, Организация Объединенных Наций должна проявлять гибкость, чтобы всеобъемлющим образом учесть все множество их аспектов. Мы считаем, что создание Комиссии по миростроительству является важным достижением в ходе процесса реформы Организации Объединенных Наций и образцовым шагом на пути к более согласованной интеграции деятельности Организации Объединенных Наций. Достижение прочного мира, безопасности и развития в постконфликтных ситуациях со свойственным для них хрупким миром -- задача не из легких. Эта Комиссия представляет собой крайне необходимый инструмент координации усилий всех участвующих в миростроительстве сторон, и мы надеемся, что она сможет сыграть значимую роль в предотвращении возобновления конфликтов и обеспечении перехода пострадавшего в результате войны общества от неопределенности к процветанию. Еще одной проблемой, требующей согласованных ответных действий со стороны различных действующих лиц, является терроризм. Республика Корея решительно осуждает терроризм во всех его формах, и мы по-прежнему всецело привержены международным усилиям по борьбе с этим явлением. Мы поддерживаем стремление Генерального секретаря к наращиванию потенциала в этой области и объединению различных элементов в рамках системы Организации Объединенных Наций. Мы призывам Генеральную Ассамблею прилагать все усилия для достижения договоренности относительно скорейшего принятия всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Нельзя игнорировать проблему распространения оружия массового уничтожения, особенно ядерного оружия. Среди связанных с распространением проблем, стоящих перед международным сообществом, незамедлительного внимания с нашей стороны требует ядерный вопрос, касающийся Корейской Народно-Демократической Республики. Как отметил в своем докладе Генеральный секретарь, в рамках шестисторонних переговоров в 2007 году произошли положительные сдвиги, в результате чего были приняты важные шаги в направлении денуклеаризации. В частности в ходе недавно состоявшегося в сентябре в Пекине раунда шестисторонних переговоров была достигнута договоренность относительно вывода из эксплуатации трех ядерных объектов Корейской Народно-Демократической Республики в Йонбене до конца этого года. Мы также отмечаем существенный прогресс в развитии межкорейских отношений. Главным итогом прошедшей на прошлой неделе в Пхеньяне исторической встречи на высшем уровне с участием президента Но Му Хена и председателя Ким Чен Ира, стало подписание 4 октября 2007 года Декларации об укреплении отношений между Севером и Югом Кореи, мире и процветании. Этот документ закладывает основу для развития межкорейского сотрудничества, упрочения мира и безопасности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии. Оба лидера также договорились продолжить обсуждение вопросов на высоком уровне, что будет способствовать уменьшению напряженности и укреплению взаимного доверия в интересах реализации конечной цели обеспечения прочного мира и процветания на Корейском полуострове. Одним из приоритетных вопросов на повестке дня Генеральной Ассамблеи по-прежнему остается вопрос развития. Общей основой для развития, согласованной лидерами в 2000 году в качестве <<дорожной карты>> для построения лучшего мира к 2015 году, стали Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). К 2007 году прошла уже половина срока, намеченного для их реализации. Невзирая на достигнутый в некоторых регионах мира прогресс в области достижения ЦРДТ, необходимо прилагать гораздо более существенные усилия для их осуществления. Важно, чтобы мы оценили сложившуюся ситуацию и подтвердили нашу приверженность этому делу. Мы должны использовать следующий год для активизации и удвоения наших усилий. Республика Корея по-прежнему твердо привержена расширению официальной помощи в целях развития. К 2015 году мы увеличим объем оказываемой нами официальной помощи в целях развития втрое по сравнению с нынешним объемом. Мы также присоединились к инициативе введения солидарного налога на авиабилеты, ставшей инновационным источником финансирования в целях развития. В то же время, учитывая уроки нашей истории развития, мы не только уделяем особое внимание расширению нашей помощи, но и делимся своим опытом с развивающимися странами. С развитием неразрывно связана серьезнейшая проблема изменения климата. Мы с удовлетворением отмечаем, что в рамках доклада за этот год внимание было сконцентрировано на новой проблеме, а именно на изменении климата, в отношении которой международное сообщество должно принять незамедлительные ответные меры. Все больше людей приходят к осознанию того, что изменение климата серьезно ограничивает потенциал развития во всем мире. Я надеюсь, что благодаря политической воле, проявленной руководителями более 150 стран на состоявшейся 24 сентября встрече, будет принята <<дорожная карта>> относительно режима, который вступит в силу после 2012 года, и надеюсь также, что в ней будут содержаться реалистичные и действенные решения для снятия этой острой глобальной обеспокоенности. Что касается прав человека, то жизненно важно, чтобы Совет по правам человека оправдал те высокие ожидания, о которых говорилось в период его создания. Мы должны обеспечить достаточную гибкость методов работы Совета, чтобы позволить ему добиваться реального прогресса в деле поощрения прав человека. Республика Корея, являясь одним из членов-основателей Совета, всецело привержена защите прав человека и делу содействия становлению Совета как важного органа по их поощрению. В заключение я хотел бы сказать несколько слов о реформе Совета Безопасности. Республика Корея поддерживает такую реформу Совета Безопасности, в результате которой он стал бы более представительным, подотчетным, транспарентным и эффективным. Учитывая серьезнейшие последствия, которые влечет за собой реформа Совета Безопасности для будущего Организации Объединенных Наций, моя делегация давно придерживается мнения о том, что любое предложение по реформе Совета должно приниматься на основе всеобщего одобрения, что предполагает поддержку со стороны гораздо большего количества его членов, нежели официально требуемого большинства в две трети голосов. Моя делегация считает, что для обеспечения такого согласия обсуждение этого вопроса необходимо продолжить, опираясь на результаты, достигнутые в ходе шестьдесят первой сессии Ассамблеи. Генеральный секретарь стал руководителем этой Организации в то время, когда государства-члены и народы мира просят Организацию Объединенных Наций прилагать больше усилий, чем когда-либо за историю Организации. Наши требования и ожидания должны быть высокими, и мы должны поддерживать Генерального секретаря и проявлять гибкость, необходимую ему для эффективного руководства этой Организацией в деле выполнения поставленных нами перед ней задач. Республика Корея по-прежнему привержена сильной, эффективной Организации Объединенных Наций, которая может сделать наш мир более безопасным, более процветающим и более мирным. Г-н Чавес (Перу) (говорит по-испански): Хотя мы говорим о поразительном техническом прогрессе, о глобализации сил экономики и средств связи, а также о ценностях демократии и прав человека, мы в тоже время отмечаем, что отсутствие энергетической безопасности, изменение климата, растущие неравенство и нищета, вооруженные конфликты, геноцид, гуманитарные кризисы, транснациональная преступность и терроризм бросают вызов международной безопасности и ведут к созданию постоянно меняющейся и все более сложной ситуации, к которой должны адаптироваться государства-члены и международные организации. В связи с этим в ходе сегодняшнего обсуждения доклада Генерального секретаря о работе Организации Перу подтверждает свою убежденность в том, что цель обновленной и укрепленной многосторонности не ограничивается лишь необходимостью избежать бедствия войны. Мы должны также создать международный альянс в интересах развития и социальной справедливости. Поэтому мы призываем сохранить цели и задачи Организации Объединенных Наций и в то же время адаптировать ее инструменты, механизмы и виды деятельности к современным реальностям. Государства-члены должны продолжать свои многосторонние усилия по реформированию Организации Объединенных Наций в духе реализма и компромисса. Три процесса реформы в рамках нашей Организации требуют реалистического и конструктивного согласования наших позиций в интересах успеха: это слаженность деятельности всей системы, реформа Секретариата и реформа Совета Безопасности. Эти реформы должны завершиться достижением удовлетворительных договоренностей, что укрепит органы Организации Объединенных Наций и повысит эффективность принимаемых ими решений. Не может быть ни мира, ни безопасности без развития, демократии и уважения прав человека. Поэтому борьба с нищетой и неравенством остается самой неотложной задачей для все большего числа государств и для миллионов людей. Для решения этой проблемы международное сотрудничество в интересах развития призвано укреплять производительный потенциал государств в целях разработки широкой конструктивной политики, обеспечения доступа к образованию и техническим нововведениям, а также укрепления институтов и оказания помощи уязвимым слоям населения. К сожалению, поставленная перед развитыми странами цель выделения 0,7 процента их валового национального продукта на финансирование развития достигнута лишь немногими из них. Это вызывает особую тревогу, поскольку отдаляет нас от достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Наша Организация и международная система должны служить катализатором и дополнением национальных усилий по развитию, и поэтому они должны располагать необходимыми финансовыми средствами для достижения этих целей. Как было согласовано на Саммите тысячелетия, мы должны укреплять глобальный альянс в интересах развития. В этой связи мы договорились создать финансово-торговую систему, которая была бы более открытой и основывалась бы на более предсказуемых и недискриминационных нормах. Пользуясь совместно плодами глобализации, наши страны смогут дать возможность своим народам получать выгоды от использования преимуществ этой системы, что найдет выражение в конкретных улучшениях условий их повседневной жизни. Это обогатит концепцию гражданства и приведет к укреплению демократии. Нашему развитию и стабильности угрожают климатические изменения и глобальное потепление изза выброса газов в результате деятельности человеческого общества. Поэтому необходимо содействовать экологически устойчивому развитию при совместной, но дифференцированной ответственности, которая найдет свое отражение в юридически обязательных многосторонних соглашениях для всех государств по всем аспектам этой проблемной области, в частности сокращению выброса газов, финансированию и технологии. С другой стороны, Организация Объединенных Наций должна максимально способствовать укреплению возможностей на национальном, региональном и международном уровнях перед лицом все более серьезных последствий и растущей частотности разрушительных стихийных бедствий. Потребности в гуманитарной помощи явились испытанием для Организации Объединенных Наций в деле ликвидации последствий таких катастроф, и отклик нашей Организации заслуживает самой высокой оценки. Перу, будучи страной, которая часто сталкивается с такими бедствиями, призывает к постоянным усилиям, направленным на укрепление механизмов Управления по координации гуманитарной деятельности и Центрального фонда чрезвычайного реагирования. Нынешние международные реальности чреваты для нас созданием многочисленных вызовов глобальной системе поощрения и защиты прав человека и уважения основных свобод, в то время как нищета, в условиях которой живут миллионы людей, подрывает их основные права и пагубно сказывается на достоинстве человека. Поэтому новый Совет по правам человека и различные его составляющие призваны решать эти проблемы и должны быть эффективными, в первую очередь, в вопросах защиты прав человека и, в частности, в реагировании на жалобы и заявления жертв. Для того чтобы наша Организация была более эффективной в деле поддержания мира и безопасности, мы должны наращивать ее потенциал по предотвращению и урегулированию конфликтов. В этой связи мы должны углублять наш стратегический союз с различными региональными организациями и образованиями, как, например, Европейский союз, Африканский союз, Организация Североатлантического договора, Содружество Независимых Государств, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организация американских государств, Лига арабских государств и другие. Мы хотели бы также призвать Генерального секретаря продолжать развивать и использовать его посреднические усилия и добрые услуги. В обсуждаемом нами сегодня докладе напоминается о том, что конфликты по-прежнему занимают видное место в работе нашей Организации. В связи с созданием операций по поддержанию мира, которые становятся все более многоаспектными и получают все более широкие мандаты, назрела потребность изменить Департамент операций по поддержанию мира как в административном, так и в оперативном отношении. Перу это поддержало исходя из убеждения в том, что Организация должна иметь в своем распоряжении многосторонние силы быстрого реагирования, с тем чтобы иметь возможность оперативно откликаться на чрезвычайные ситуации. Необходимо также помнить о том, что конфликты требуют неотложных мер по оказанию гуманитарной помощи, которая тесно связана с операциями по поддержанию мира, обеспечивает уважение прав человека и соблюдение норм международного гуманитарного права, а также предотвращает безнаказанность. Это те механизмы, с помощью которых Организация Объединенных Наций конкретно и эффективно восстанавливает мирную жизнь и обеспечивает защиту гражданских лиц. Поэтому мы должны не упускать из виду как эффективность, так и применимость обоих этих инструментов в том, что касается многоаспектных конфликтов, которые сегодня ставят под угрозу международный мир и безопасность. Постконфликтное управление приобретает все большую важность, и возглавлять эту деятельность должны соответствующие общества и государства при поддержке, оказываемой по линии международного сотрудничества. В этой связи отрадно отметить, что в докладе описываются первые мероприятия Комиссии по миростроительству, Фонда и Управления по поддержке миростроительства, которые были созданы именно для этих целей. Мы уверены в том, что работа этой Комиссии будет способствовать укреплению национальной и международной координации усилий по восстановлению стран, которые значатся в повестке дня Комиссии. Наша Организация должна также содействовать сотрудничеству в борьбе с терроризмом, осуществлению надлежащего законодательства и укреплению потенциалов полиции и разведывательных служб в этих усилиях. Важно также добиваться прогресса в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и принять глобальную конвенцию по борьбе с терроризмом. Перу предлагает также придать новый импульс работе наших специализированных органов и форумов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Коллективная ответственность в этой области, особенно в свете транснационального характера торговли наркотиками, диктует необходимость создания альянсов на основе сбалансированного политического диалога, с тем чтобы международное сотрудничество и меры на международном уровне учитывали каждый аспект этого трансграничного явления и соответствовали неотложности и масштабам этой проблемы. Организация Объединенных Наций и ее специализированные учреждения должны продолжать решать проблемы в области разоружения, нераспространения и мирного использования ядерной энергии. Мы должны укреплять и расширять многосторонние обязательства в этой области, с тем чтобы остановить и повернуть вспять угрозы и нестабильность, которые являются результатом нового витка гонки вооружений в различных частях света. Мы должны также и впредь укреплять меры, направленные на решение таких проблем, как наземные мины и незаконная торговля стрелковым оружием и легкими вооружениями, на оказание поддержки инициативам, связанным с применением кассетных бомб, и продолжать укреплять Организацию Объединенных Наций как идеальный форум углубления нашего сотрудничества и разработки обязательных норм. В заключение я хотел бы подтвердить, что международная система должна выходить за пределы межгосударственных отношений и включать в себя неправительственные организации, многонациональные и местные компании, профсоюзы и других членов гражданского общества. В Организации Объединенных Наций мы должны приложить все усилия для того, чтобы задействовать этих субъектов как источники информации и опыта и использовать их вклад в подготовку наших решений и их осуществление. Организация Объединенных Наций должна приобрести всеохватывающую форму, в гармонии со все более глобализованным и взаимозависимым миром, в котором мы должны жить. Гн Мальмьерка Диас (Куба) (говорит поиспански): От имени делегации Кубы я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за представление его ежегодного доклада, первого за время его пребывания на этом посту. Как точно замечено в докладе, он публикуется в период, когда государства-члены и народы мира просят Организацию Объединенных Наций делать больше -- в большем числе сфер деятельности, в большем числе географических точек и в более трудных условиях, чем когда-либо в истории Организации. Мир переживает крайне важный социально-экономический период, характеризующемся напряженностью и ростом голода и нищеты, расширением вооруженных конфликтов, деградацией окружающей среды и распространением болезней, таких, как СПИД, которые угрожают самому существованию ряда стран. Нынешний разрыв между богатыми и бедными странами достиг позорных уровней. Развитие должно быть первостепенным приоритетом на повестке дня Организации Объединенных Наций. Куба приветствует решение Генерального секретаря, которое он повторяет в своем докладе, сделать цели в области развития, определенные в Декларации тысячелетия, одним из немедленных приоритетов своего мандата. Семь лет назад Декларация тысячелетия возложила на нас всех обязательство работать для достижения весьма скромных и неадекватных целей. Несмотря на это, сегодня, когда за спиной половина срока, отведанного для достижения этих целей, бесспорная реальность состоит в том, что мы нисколько не приблизились к достижению Целей или реализации решений крупных конференций Организации Объединенных Наций, состоявшихся в прошлом десятилетии. Уровень нищеты не снизился, а неравенство возрастает как среди стран, так и внутри них. Если нынешние темпы сохранятся, то цель сокращения вдвое числа голодных в мире к 2015 году будет достигнута лишь в 2050 году, и даже тогда на лице Земли все равно будет более 400 миллионов голодных людей. В связи с этим особенно печально то, что мир располагает техническими и людскими ресурсами и потенциалом, необходимыми для достижения целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия. Списание внешней задолженности, которую наши страны уже выплатили многократно и которая все еще продолжает возрастать, позволит нам выделить более 400 млрд. долл. США на развитие. Дополнительные 300 млрд. долл. США были бы получены, если бы мы смогли отказаться от сельскохозяйственных субсидий развитых стран, которые привели к неудаче Дохинского раунда во Всемирной торговой организации. Если бы они выполнили свое обязательство -- выделять 0,7 процента валового внутреннего продукта вместо всего лишь 0,3 процента, выделяемых сейчас, -- это составило бы дополнительно более 141 млрд. долл. США. Только 10 процентов от триллиона долл. США, которые тратятся сегодня на военные расходы, позволили бы достичь целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия, на которые требуется только 150 млрд. долл. США. Помимо того, что нынешняя международная экономическая система является чрезвычайно несправедливой, она абсолютно неустойчивая. Экономическая система, которая уничтожает окружающую среду, не может быть устойчивой. Шестьдесят процентов мировых экосистем подвергаются деградации или используются неустойчивым образом. Огромные потребительские траты в промышленных странах ставят под угрозу выживание человеческой расы. Такие явления, как, среди прочего, глобальное потепление, опасность повышения уровня моря, беспорядочная вырубка лесов, попытки использовать продовольствие в качестве топлива, растрачиваемого в американских и европейских автомобилях, истощение запасов ископаемого топлива и нерациональное использование водных ресурсов, в том числе, представляют собой серьезную угрозу для жизни. Генеральный секретарь совершенно верно отмечает в своем докладе, что определяющее воздействие на нас самих, нашу эпоху и, в конечном счете, наше глобальное наследие окажут изменение климата и наши действия в связи с этим. Мы должны действовать и действовать оперативно, и развитые страны, ответственные за 76 процентов выбросов <<парниковых газов>>, несут моральное обязательство и историческую ответственность делать это. Мы несем общую, но дифференцированную ответственность. Сегодня больше чем когда-либо нам нужна Организация Объединенных Наций. Мы отстаиваем необходимость как ее существования, так и ее углубленной реформы и демократизации. Но это должно быть сделано при полном уважении к ее Уставу, а не за счет его переписывания или искажения его целей и принципов. Главная задача, стоящая перед нами, -- реформировать Организацию Объединенных Наций таким образом, чтобы она служила интересам всех государств в равной мере. Мы не можем допустить, чтобы реформа потерпела неудачу, а наша Организация стала инструментом на службе интересов и капризов нескольких богатых и могущественных стран. Мы отвергаем попытки осуществить концепции, которые неясно определены, такие как ответственность за защиту, поскольку такие концепции можно легко использовать для оправдания подрыва священных принципов суверенитета, территориальной целостности и невмешательства во внутренние дела государств. На смену нынешнему международному порядку, который несправедлив и глубоко неравноправен, не может прийти другой порядок, более примитивный и основанный на новом толковании Устава и международного права. Мы должны укрепить ведущую роль Генеральной Ассамблеи, единственного органа Организации Объединенных Наций, в котором нет места гегемонии, в котором мы все имеем голос и право участвовать в голосовании, и в котором не существует изжившего себя права вето. Нам безотлагательно нужен реформированный Совет Безопасности, который действует в рамках мандата, предоставленного ему Уставом, не покушаясь, как он делает во все большей степени, на функции и прерогативы других органов системы. Совет Безопасности в своей нынешней форме не отражает реальности сегодняшнего мира, не представляет он и интересов государств-членов. Он не действует от имени государств-членов, которым, согласно Уставу, он подотчетен. Он не является ни демократичным, ни равноправным, ни представительным. Поэтому недопустимо игнорировать и далее реформу Совета. Не будет настоящей реформы Организации без подлинной реформы Совета Безопасности. В ходе содействия повышению общесистемной слаженности Организации Объединенных Наций должен возобладать принцип, в соответствии с которым оперативная деятельность должна прежде всего согласовываться с национальными стратегиями и приоритетами развития каждой страны. Учреждения Организации Объединенных Наций в области развития на местах не могут заниматься деятельностью, которая не связана напрямую с социально-экономическим развитием, не говоря уже о выдвижении каких бы то ни было условий. Крайне важно, чтобы в этом процессе в качестве его основных элементов превалировали мнения и приоритеты развивающихся стран, а не представления о сотрудничестве и подходы, которые не имеют ничего общего с целями в области развития, определенными Организацией. Политическое манипулирование правами человека, избирательность, пристрастность и двойные стандарты при насаждении узких сектантских моделей должны прекратиться. На нас лежит священный долг защищать и поощрять все права человека и основополагающие свободы для всех в противовес попыткам исказить, переписать или подвергнуть их другому толкованию или приспособить их к нуждам однополюсного порядка и гегемонистским интересам некоторых. Новый Совет по правам человека должен воплощать в своей практике принцип, в соответствии с которым права человека являются универсальными, неделимыми и взаимозависимыми. Куба выступит против любой попытки сделать новый орган инквизиционным трибуналом против стран Юга, обеспечивающим безнаказанность для вопиющих, массовых и систематических нарушений прав человека, совершаемых самыми могущественными. Мы приветствуем тот факт, что в доклад включен раздел, касающийся особых потребностей Африки, континента, который является неотъемлемой частью кубинской истории и самобытности. Африка продолжает оставаться маргинализованной и лишена многих преимуществ в сфере международных экономических отношений. Совершенно неприемлемо продолжение такого положения, при котором Африка, население которой составляет 11 процентов населения мира, и у которой имеются самые обширные природные ресурсы в мире, производит 1 процент общемирового объема валового внутреннего продукта, при том что ее участие в международной торговле составляет лишь 2 процента. Африканским народам не нужны подачки; Африке нужны ресурсы и конкретные действия. Я хотел бы, как всегда, закончить свое выступление словами надежды и оптимизма. Перед нами стоят серьезные проблемы, но, работая вместе, мы можем быть уверены, что наши возможности продвижения вперед безграничны. Как отмечает в заключительной части своего доклада Генеральный секретарь, мы должны сократить разрыв между риторикой и реальностью. Мир, как никогда ранее, нуждается в Организации Объединенных Наций. Гн Бутагира (Уганда) (говорит поанглийски): Делегация Уганды хотела бы поблагодарить Генерального секретаря за его всеобъемлющий доклад (А/62/1) и, в частности, за содержащиеся в нем ссылки на таблицы, которые иллюстрируют результаты нашей работы по реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Картина, которая вырисовывается на основании этих таблиц, свидетельствует о том, что мы еще далеки от достижения ЦРДТ. Ввиду ограниченности времени, я буду краток и упомяну лишь о некоторых аспектах. Я благодарю Генерального секретаря за то, что он сделал достижение ЦРДТ приоритетным вопросом в своей деятельности на этом посту, и в этой связи особо подчеркнул особые потребности Африки. Мы признательны Соединенному Королевству за инициативу проведения в следующем году в Организации Объединенных Наций заседания высокого уровня, посвященного выполнению ЦРДТ. По моему мнению, нет никаких сомнений в том, что осуществление уже данных на различных международных форумах обязательств позволит нам многого добиться в реализации ЦРДТ. Перечень этих обещаний большой, начиная от Монтеррейского консенсуса 2002 года до саммита Группы восьми в Глениглсе, и совсем недавно в Германии. Хотя большинство стран, взявших на себя обязательства, имеют серьезные намерения в отношении их выполнения, мы надеемся, что дача обещаний не превратится в дань моде. Лучше воздержаться от обещаний, сопряженных с определенными сроками выполнения, без намерения их выполнить. Уганда старается выполнять цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Мы добились цели обеспечения всеобщего начального образования и сейчас приступили к введению всеобщего среднего образования. Уровень нищеты сокращен у нас на 38 процентов, а безопасной питьевой водой обеспечены более 70 процентов городских районов и 60 процентов сельских районов. Мы играем лидирующую роль в борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа. Мы уверены в том, что при условии оказания нам большей помощи, мы сумеем выполнить большинство из этих целей к 2015 году. Что касается особых потребностей Африки, то в центре наших усилий должна быть цель ликвидации нищеты. Во многих частях Африки женщины, неся на спинах маленьких детей, вынуждены проходить большие расстояния в поисках воды и дров для удовлетворения своих бытовых нужд. На это тратится очень много времени. Они приходят домой усталыми, им нужен отдых. Но вместо того, чтобы отдыхать, большую часть ночи они проводят, отгоняя комаров. В довершении всего, принесенная ими вода часто бывает грязной. Многие люди вынуждены проходить большие расстояния, чтобы попасть в центры по оказанию медицинской помощи, а электрификация в сельской местности пока еще остается мечтой. Как же решить все эти основные проблемы? Нам следует отойти от риторики и жалоб и перейти к действиям. Давайте, например, реализуем инициативы быстрой отдачи, которые были согласованны на Всемирном саммите 2005 года. Теперь я хотел бы коснуться вопроса о Канцелярии специального советника по Африке в связи с особыми потребностями Африки. Эта Канцелярия была создана, главным образом, для работы с Новым партнерством в интересах развития Африки (НЕПАД). Однако особые потребности Африки выходят далеко за пределы узкого мандата НЕПАД и охватывают другие институциональные мандаты. Поэтому необходимо разработать такую институциональную структуру, включая НЕПАД, которая бы способствовала адекватному удовлетворению особых потребностей Африки. Нынешний статус-кво, разумеется, является неприемлемым, поскольку он приводит к дублированию функций, дроблению ограниченных ресурсов и неэффективности. В этой связи моя делегация призывает Генерального секретаря подумать после необходимых консультаций со всеми заинтересованными сторонами о соответствующей институциональной структуре, которая будет надлежащим образом сотрудничать с Канцелярией специального советника по Африке. Что касается операций по поддержанию мира в Африке, то некоторое время назад у меня была возможность сказать в Совете Безопасности о необходимости выхода за пределы традиционного подхода, суть которого сводится к тому, чтобы не размещать миротворцев там, где, по его мнению, мира нет. Я повторяю свой призыв к тому, чтобы в определенных обстоятельствах Совет Безопасности занимался не только вопросами поддержания мира, но и миростроительства. И наконец, я хотел бы коснуться проблемы изменения климата. Моя делегация благодарит Генерального секретаря за то, что он обратил внимание на проблемы, связанные с изменением климата, организовав накануне Генеральной Ассамблеи Мероприятие высокого уровня по изменению климата. Проблемы изменения климата затрагивают нас всех, и мы должны работать вместе для того, чтобы на них откликаться. Моя делегация рассматривает изменение климата не только как вопрос, касающийся окружающей среды, но и как вопрос развития. По этой причине мое правительство изучает возможность того, чтобы включить вопрос об изменении климата в стратегии по сокращению уровня нищеты. Мы с нетерпением ожидаем успешных результатов конференции на Бали. Гн Такасу (Япония) (говорит поанглийски): Я хотел бы присоединиться к другим делегатам и поздравить Его Превосходительство гна Керима со вступлением на пост Председателя. В XXI веке Организация Объединенных Наций должна быстро откликаться на возникающие в мире проблемы. Граждане мира, как никогда ранее, возлагают на Организацию Объединенных Наций самые большие надежды. Я благодарю Генерального секретаря за его решимость в отношении осуществления реформы Секретариата Организации Объединенных Наций, с тем чтобы он стал более эффективным и динамичным. Изменение климата затрагивает всех людей планеты. Организация Объединенных Наций является наиболее приемлемым местом для достижения международных договоренностей, которые устраивают всех. Я очень ценю инициативу Генерального секретаря по организации 24 сентября этого года Мероприятия высокого уровня по изменению климата. Оно обеспечило серьезный политический стимул для принятия совместных международных мер. Япония предложила долгосрочное видение в области разработки новаторских технологий и создания общества с низким уровнем выбросов углерода. Япония также призвала к созданию международных рамок на период после 2012 года с участием всех основных сторон, ответственных за выбросы парниковых газов. Япония полна решимости взять на себя лидирующую роль в решении вопроса об изменении климата в ходе саммита Группы восьми, который мы будем принимать и который пройдет в Тояко, остров Хоккайдо, в июле будущего года. Другой приоритетной областью для Японии является развитие Африки. Для того чтобы Африка стала динамично развивающимся континентом, континентом надежд и возможностей, необходимо обеспечить предотвращение и разрешение конфликтов, а также укрепление мира. Следует повышать и поддерживать темпы экономического роста. Вовторых, необходимо обеспечивать потребности в области безопасности человека посредством осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также укрепления мира и демократического управления. Втретьих, необходимо решать проблемы окружающей среды и изменения климата. Япония будет принимающей стороной четвертой Токийской международной конференции по развитию Африки (ТМКРА IV)в мае следующего года в Иокогаме. Это мероприятие будет посвящено теме динамично развивающейся Африки, и мы считаем крайне важным, чтобы посредством участия и подлинного партнерства Африки с международными участниками были достигнуты цели мира и процветания Африки. Сотрудничество по линии Юг-Юг между Азией и Африкой должно оставаться ключевым фактором сотрудничества в рамках процесса ТМКРА. Кризис в Дарфуре требует самого пристального внимания со стороны международного сообщества. Активное личное участие Генерального секретаря достойно всяческого одобрения. Япония приветствует создание миссии Организации Объединенных Наций/Африканского союза в Дарфуре и ожидает скорейшего ее развертывания и прогресса в области политического процесса. Япония содействует укреплению мира и оказывает помощь в области постконфликтного восстановления во многих частях мира, включая Западные Балканы, Ирак, Афганистан, Тимор-Лешти, Сьерра-Леоне, Бурунди, Непал и другие места. Для того чтобы установить мир, необходимо, чтобы международное сообщество обеспечило осуществление согласованных совместных усилий в целях реализации широкого спектра задач, начиная от разрешения конфликтов и оказания гуманитарной помощи до содействия восстановлению и реконструкции. Будучи Председателем Комиссии по миростроительству в этом году, Япония намерена внести вклад в такие международные усилия и превратить Комиссию в форум, который будет объединять все стороны в целях мобилизации ресурсов и оказания поддержки. Япония придает первостепенное значение безопасности человека как одной из основ своей внешней политики. Мы хотели бы, чтобы планы, в центре внимания которых находится человек, нашли отражение в широкомасштабных направлениях деятельности Организации Объединенных Наций. Человеческое достоинство и права человека должны повсеместно соблюдаться и гарантироваться. Мы искренне надеемся на скорейшее разрешение проблемы похищений. Вызывает огромное сожаление тот факт, что власти Мьянмы применили силу против мирных демонстрантов, что привело к жертвам, включая гибель японского журналиста. Япония призывает правительство Мьянмы воздерживаться от применения жестокой силы. Мы надеемся на то, что правительство Мьянмы вступит в национальный диалог без предварительных условий, в интересах национального примирения и поощрения демократии, в то же время искренне принимая во внимание желания, выраженные народом Мьянмы, с тем чтобы кардинально и мирно урегулировать проблему. Япония поддерживает усилия в сфере добрых услуг, которые прилагают Генеральный секретарь и его Специальный советник гн Гамбари в тесном сотрудничестве с другими заинтересованными странами, в особенности со странами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и со странами региона, в целях содействия национальному примирению и демократизации этой страны. Распространение оружия массового уничтожения и средств их доставки представляет собой еще одну проблему, которая требует безраздельного внимания международного сообщества. С этой точки зрения мы приветствуем принятие Советом Безопасности путем консенсуса серии резолюций, касающихся Корейской Народно-Демократической Республики и Ирана, и тот факт, что он продолжает заниматься этими вопросами. Ядерное разоружение заслуживает не менее серьезного внимания. Будучи единственной страной, которая пережила ядреную катастрофу, Япония внесет на этой сессии Генеральной Ассамблеи еще один проект резолюции, предусматривающий конкретные меры, направленные на полное уничтожение ядерного оружия. Борьба с терроризмом является еще одной важной областью международного сотрудничества, имеющей огромное значение. Япония приветствует принятие резолюции 1776 (2007) Совета Безопасности. Японское правительство, будучи ответственным членом международного сообщества, приложит все усилия к тому, чтобы продолжать нашу деятельность по дозаправке топливом в Индийском океане. Япония также поддерживает Глобальную антитеррористическую стратегию (резолюция 60/286). В интересах укрепления правовых основ борьбы с терроризмом я призываю каждое государство проявлять максимальную гибкость в целях скорейшего завершения переговоров по проекту Всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Япония считает, что для того, чтобы Совет Безопасности оправдал ожидания, касающиеся выполнения им своих обязанностей, нам следует сделать его более представительным и эффективным. Я вновь заявляю о намерении Японии добиваться скорейшего проведения реформы Совета Безопасности посредством расширения как его постоянного, так и непостоянного членского состава. Никакая реформа Организации Объединенных Наций никогда не будет полной без реформы Совета Безопасности. Все государства-члены должны совместно прилагать усилия к тому, чтобы мы смогли достичь конкретных результатов в ходе этой сессии посредством межправительственных переговоров. Нам необходимо совершенствовать способность Организации Объединенных Наций решать новые задачи и расширять масштабы деятельности, Япония будет принимать конструктивное участие в усилиях по укреплению способности Организация Объединенных Наций поддерживать международный мир и безопасность. Япония также поддерживает нынешние усилия, которые позволят системе Организации Объединенных Наций более согласованно и эффективно работать в областях развития, гуманитарной помощи, охраны окружающей среды и прав человека. Нам также нужно добиваться конкретного прогресса в модернизации управления и программ. Я хотел бы завершить свои замечания, вновь заявив о непоколебимой приверженности Японии делу повышения эффективности и действенности Организации Объединенных Наций под умелым руководством Генерального секретаря. Г-н Сен (Индия) (говорит поанглийски): Мне доставляет истинное удовольствие выступать на заседании, которым руководите Вы, гн Председатель. Я также хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за его первый доклад о работе Организации (А/62/1). В докладе четко и лаконично, но исчерпывающе излагаются различные проблемы, с которыми сталкивается эта Организация. В нем говорится о том, что цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, достижимы. Ему присущ определенный оптимизм. Но я хотел бы начать со статистического приложения. Статистическое приложение фактически рисует печальную картину, в особенности если рассмотреть его, разбив на составные части. Что касается тех, кто все еще имеет доход менее одного доллара в день, мы считаем, что, хотя наблюдается определенное улучшение в некоторых регионах, например, в Азии, в остальном положение является гораздо более тяжелым -- оно либо осталось таким же, либо наблюдается только незначительное улучшение, а в Содружестве независимых государств и в странах с переходной экономикой в Юго-Восточной Европе их доля фактически увеличилась. Опять же, если мы взглянем на беднейшую часть населения, живущую в нищете, и рассмотрим ее долю национального потребления, мы вновь обнаружим, что наблюдается почти повсеместное ухудшение. Если мы рассмотрим население, калорийность питания которого ниже минимально допустимого уровня, мы вновь увидим, что, хотя здесь положение, по большей части, остается таким же или незначительно улучшилось, в определенных областях также наблюдается ухудшение. А если мы рассмотрим уровень материнской смертности, этот уровень в странах Африки к югу от Сахары составляет 920 смертей на 100 000 живорождений, по сравнению только с 14 смертями в развитых странах. Это огромный разрыв. Если рассмотреть заболеваемость туберкулезом, наблюдается улучшение в Латинской Америке и в Карибском бассейне, а также улучшение в Азии. Но данные для стран Африки к югу от Сахары и для Содружества независимых государств, то есть, бывших республик Советского Союза, показывают, что заболеваемость туберкулезом фактически удвоилась. Аналогичным образом, в том, что касается питьевой воды, положение либо остается таким же, либо незначительно улучшилось. Если посмотреть на доступ на рынки, то здесь цифры действительно не дают нам полной картины. Например, вместо рассмотрения и беспошлинного, и неквотируемого доступа, рассматривается только беспошлинный доступ. Если посмотреть на цифры беспошлинного доступа для наименее развитых стран -- за исключением нефти и оружия, -- то фактически становится ясно, что доступ на рынки для наименее развитых стран остается неизменным. То же самое касается и пошлин на сельскохозяйственную продукцию и текстиль, то есть статистические данные скрывают больше, чем они действительно показывают. Важно не то, какие существуют пошлины на текстиль и сельскохозяйственную продукцию, а, прежде всего, каким образом они сопоставимы с теми тарифами, которые развитые страны устанавливают друг для друга. Здесь можно обнаружить, что тарифы, которые платят развитым странам развивающиеся страны, почти в три раза выше. В случае с Соединенными Штатами, например, удивление вызывает тот факт, что Ангола платит столько же, сколько и Бельгия. И это лишь один пример. Аналогичным образом, по расчетам многих экономистов, после Уругвайского раунда ежегодные убытки стран Африки к югу от Сахары составили 1,2 млрд. долл. США, в то время как прибыль развитых стран от торговли составила 350 млрд. долл. США. Если подсчитать убытки, понесенные развивающимися странами в результате торговли, то можно увидеть, что их фактические убытки в три раза больше того, что они получают в виде помощи в целях развития. Даже на примере сельскохозяйственных субсидий видно, что вопрос здесь заключается не в тарифах на сельскохозяйственную продукцию из развивающихся стран, а скорее в том, каким будет относительный потенциал для экспорта продукции из развивающихся стран, если не будет таких сельскохозяйственных субсидий. Вот что должно составлять основу для сравнений, поскольку, по подсчетам ряда экономистов, сельскохозяйственные субсидии развитых стран на самом деле превышают доходы всех стран Африки к югу от Сахары. С точки зрения доллара, даже субсидии на европейскую корову составляют 2 долл. США в день. Возможно, в результате подобной роскоши все эти коровы сходят с ума. Поэтому вопрос состоит в том, как можно преодолеть этот разрыв и продвигаться вперед по пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и, в первую очередь, что может сделать Организация Объединенных Наций. Я думаю, что самым интересным вопросом является следующий: изучить на практике, что может сделать Организация Объединенных Наций как институт. Разумеется, Генеральный секретарь также совершенно правильно затронул вопрос об изменении климата и его отрицательных последствиях для усилий, направленных на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Ясно, что темпы нынешнего негативного воздействия этого явления будут лишь ускоряться в силу деградации пастбищ, почвы и лесов. Кроме того, очевиден тот факт, что детей будут забирать из начальных школ для того, чтобы они ухаживали за больными и пожилыми людьми, зарабатывали деньги и приносили воду. Это явление также повлечет за собой последствия и для гендерной проблематики, поскольку, как нам всем хорошо известно, женщины гораздо в большей степени зависят от окружающей среды, особенно в развивающихся странах. Постоянный представитель Уганды нарисовал очень трогательные образы женщин с привязанными к их спинам детьми, которым приходится проходить мили в поисках воды, а она, в конечном итоге, оказывается загрязненной. Ясно, что не эти женщины и не бедные слои населения несут ответственность за изменение климата, которое вызвано теми, у кого работают четыре кондиционера и кто имеет два или три спортивных внедорожника. Изменение климата - это творение богатых. Тем не менее, в конечном счете, интенсивность его воздействия на бедные страны является непропорциональным в том, что касается ураганов, разрушения среды обитания и переносчиков инфекции. Генеральный секретарь совершенно справедливо упомянул взятые нами обязательства: обязательство достижения целевого показателя по выделению на официальную помощь в целях развития (ОПР) 0,7 процента валового национального дохода и принятые в Глениглсе обязательства относительно увеличения к 2010 году объема помощи на 50 млрд. долл. США. К сожалению, в докладе (А/62/1) ничего не говорится о выполнении этих обязательств. По сути, если посмотреть на цифры, связанные с их выполнением, то можно прийти к выводу о том, что вместо 0,7 процента ОПР в среднем составляет 0,35 процента или половину установленной величины. Что касается 50 млрд. долл. США, то было подсчитано, что к 2010 году полученная сумма будет составлять чуть больше половины установленной суммы, то есть 30 млрд. долл. США. Тогда, откуда поступят дополнительные средства, например, на адаптацию к изменению климата? Даже если посмотреть на состав помощи из стран, которые достигли показателя в размере 0,7 процента -- а таких стран около восьми, и мы признательны им за это, -- большая часть дополнительной помощи направляется на погашение задолженности и смягчение последствий стихийных бедствий, а не на цели экономического развития. В докладе Генерального секретаря, насколько я помню, также подчеркивается, что, если мы не остановим распространение СПИДа, мы не сможем победить в борьбе за развитие. Далее в докладе также отмечается, что Африка -- это особый случай и что лишения, нищета, болезни и гражданские конфликты мешают континенту обеспечивать экономическое развитие и достижение ЦРДТ. Тем не менее справедливо и обратное, а именно, что мы не сможем остановить распространение СПИДа, положить конец лишениям, болезням и гражданским конфликтам именно в силу отсутствия экономического развития в Африке. Иными словами, истина может быть и обратной. Все это показывает, что, хотя ЦРДТ, несомненно, являются основной темой глобальной дискуссии - и нет сомнений в том, что они представляют собой поддающееся количественному определению представление о человеческом достоинстве, - их достижения не достаточно. ЦРДТ, в конечном счете, являются полумерой или болеутоляющим средством. Когда кто-то испытывает острую боль, естественно, он нуждается в болеутоляющих средствах, и если болезнь не лечить, то боль, конечно же, возобновится. Поэтому на самом деле нельзя полностью подменять экономику развития <<болеутоляющей>> или паллиативной экономикой. Нельзя также отдавать экономику развития в руки бреттон-вудских учреждений, которые вряд ли в эти дни занимаются врачебной практикой. Поэтому я думаю, что следует также обратить внимание на тот факт, что, как отмечают некоторые экономисты, такие, как Эрик Рейнерт и другие, в отсутствии экономики развития существует опасность того, что ЦРДТ могут стать нечто подобным благосостоянию колониализма. Вместо экономического развития, благодаря которому развитые страны стали действительно развитыми, Африка получает устаревшие структуры экспорта, в основном сырьевых ресурсов. Вместо экономического развития, благодаря которому развитый мир избавился от малярии, Африка получает противомоскитные сетки. Вместо экономического развития, которое позволит обслуживать долг, Африка получает списание задолженности. Короче говоря, вместо эквивалента плана Маршалла, который позволил осуществить индустриализацию Европы, Африка получает эквивалент плана Моргентау, который был направлен на разрушение промышленности в Германии. К счастью для Европы, сразу же после второй мировой войны от плана Моргентау отказались в пользу плана Маршалла. Что же может сделать Организация Объединенных Наций? Я думаю, что ответ является предельно ясным, если посмотреть также на различные конфликты. В Сьерра-Леоне, например, успешно прошли выборы, поскольку Комиссия по миростроительству обратила внимание на эту страну. Во время всех кровопролитных конфликтов в этой стране и в других странах в течение порядка 7080 процентов времени эти страны были охвачены программой Международного валютного фонда (МВФ). Если мы не проявим политической воли для того, чтобы подлинно реформированный Экономический и Социальный Совет, как подчеркивали Джозеф Стиглиц и очень многие другие экономисты, периодически проводил ревизию работы двух бреттон-вудских учреждений МВФ, и Всемирного банка, то мы не сможем изменить основополагающую систему понятий, которую они представляют. Помимо этого, Экономический и Социальный Совет должен проявить волю к тому, чтобы быть в центре усилий по обеспечению приемлемости уровня задолженности, которую предложили осуществить экономисты. Ясно, что МВФ не может быть в центре этой работы, поскольку он сам является кредитором и поэтому преследует собственные интересы. Внимание МВФ сосредоточено на инфляции, поскольку она представляет интерес для финансовых рынков. Однако Международная организация труда (МОТ) занимается вопросами занятости, а именно этим призван заниматься Экономический и Социальный Совет. Мне можно возразить, что Экономический и Социальный Совет на самом деле не имеет достаточного технического опыта и знаний. Но мы видим, что создается огромное количество постов в различных областях, которые не представляют никакого интереса для развивающихся стран -- до такой степени, что даже Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам бывает порой шокирован. Разумеется, можно привлечь к работе экспертов и учредить группу экспертов для оказания Экономическому и Социальному Совету надлежащей помощи в осуществлении его функций. Помимо всего прочего, этого во многом и следовало ожидать при анализе сегодняшней финансовой системы. Если исходить из изложенной мной парадигмы, вполне естественным становится вывод, содержащийся в докладах Всемирного банка о мировом развитии и о глобальных экономических перспективах о том, что чистый приток финансовых ресурсов на практике происходит из развивающихся в развитые страны. В 2005 году эта цифра составила 0,5 трлн. долл. США; к 2006 году она уже достигла 650 млрд. долл. США -- то есть, превысила 0,5 трлн. долл. США. Даже если включить в эту сумму накопленные резервы -- а сделать это, конечно, можно, -- общая картина не изменится, ибо эти резервы инвестируются в приносящие низкий доход долгосрочные казначейские облигации и в активы в обесценивающейся валюте, -- опять-таки в развивающемся мире. Таким образом, с одной стороны, происходит очень своеобразный обратный поток ресурсов; с другой, на первой странице сегодняшней <<Файнэншел таймс>> мы читаем статью, в которой уходящий со своего поста глава МВФ говорит о том, что результатом сегодняшнего финансового кризиса станут дальнейшие потрясения со значительно более широкими и жестокими последствиями, с которыми нам еще не приходилось сталкиваться. Нельзя представить себе более жалкого признания провала МВФ в плане надзора, консультирования и регулирования. И это все потому, что в настоящее время сложилась экономическая система, которую Джон Майнард Кейнз некогда назвал <<экономикой казино>>, экономикой, основанной на риске, где существуют такие скрытые финансовые инструменты, как производные, и где распределение определяется колесом рулетки; именно отсюда и вытекают неимоверные проблемы. В этой связи совершенно очевидно, что Организации Объединенных Наций следует делать то, о чем я говорил ранее, а именно -- выполнять ведущую роль в создании финансовой системы, обеспечивающей предсказуемость финансовых потоков. Для достижения развивающимся миром ЦРДТ одного притока финансовых средств недостаточно. Должен еще существовать и доступ к рынкам. В докладе Генерального секретаря четко излагается все, что необходимо сделать в ходе Дохинского раунда. Но как этого добиться? В нем ничего не говорится о том, что Организации Объединенных Наций следует делать для того, чтобы реально выполнить эти задачи. Да, во Всемирной торговой организации (ВТО) действительно ведутся переговоры. Положение дел там весьма плачевное, поскольку, как всем нам известно, развитые страны не просто говорят: мы, мол, будем оберегать свое сельское хозяйство, а вы оберегайте свою промышленность. Нет, они говорят: мы будем и впредь защищать свое сельское хозяйство посредством его субсидирования, а вам свою промышленность защищать не следует. По сути, этот раунд, который должен был бы быть посвящен развитию, остается раундом, посвященным доступу к рынкам. Иногда забывается о том, что именно развивающиеся страны, начиная с Уругвайского раунда и после него, действительно сделали многое в плане снижения своих тарифов. Они также в значительной мере способствовали расширению мировой торговли. Тем не менее многие развитые страны отстреливаются из окопов и выдвигают требования, фактически не снизив со времени Уругвайского раунда своих тарифов ни на один процент. Что же касается швейцарской линейной формулы и коэффициентов, то в случае ее применения странам с малой и уязвимой экономикой -- а здесь, в Организации Объединенных Наций, малой и уязвимой экономикой обладают, несомненно, большинство стран, -- пришлось бы снизить свои тарифы на 50 процентов больше, чем развитым странам. Другими словами, то, что для Швейцарии является линейным, для стран с малой и уязвимой экономической является смертельно опасным. Таким образом, совершенно очевидно, что именно по этой причине Организация Объединенных Наций должна взять на себя определенную роль в этой области и уведомить Женеву о своей позиции, возможно, через Председателя Генеральной Ассамблеи или какимто иным образом. То же самое относится и к взаимосвязи режима прав интеллектуальной собственности с процессом изменения климата. Некоторые развитые страны предлагают ввести <<драконовские>> меры, которые фактически могли бы на некоторое время продлить существование неустойчивых моделей производства и потребления. Однако слишком долго их сохранять невозможно как раз изза того, что такие модели неустойчивы. Поэтому в конечном итоге крайне необходимо наладить передачу технологий и ресурсов. Однако нынешний режим прав интеллектуальной собственности явно предназначен для того, чтобы воспрепятствовать передаче технологий путем создания монополий. Как вообще можно обеспечить передачу технологий, если только Организация Объединенных Наций сама, скажем, не подумает над назначением комиссии экспертов -- а сделать что, опять-таки, рекомендуется множеством экономистов, в том числе Стиглицем и другими, -- которая смогла бы проанализировать вопрос о том, как вознаграждение изобретателей можно было бы привести в соответствие с интересами человечества? Считаю, что в отношении многих подобных вопросов недостаточно общих слов или изложения позиций в порядке теоретизирования или обсуждения. В противном случае у нас просто будет больше докладов, а реальность не изменится. Все будет оставаться на словах, а не на деле. У нас будет текст вместо контекста. Времени очень мало, и я не хочу надолго задерживать внимание Ассамблеи, поэтому мне хотелось бы лишь коротко коснуться вопросов мира и безопасности. Считаю, что в этом отношении делается много хорошего, но сделать нужно еще значительно больше. В качестве одного из примеров успеха в докладе упоминается Непал; и до известной степени дело обстоит именно так. Однако Организации Объединенных Наций очень важно не пытаться расширять или продлевать мандат без однозначного согласия правительства Непала. Страна сама должна проявлять самостоятельную ответственность. Секретариату же важно придерживаться своего мандата, которым в основном предусматривается контроль над вооружениями и своевременное проведение выборов. Это наилучший способ справиться с проблемой. Что же касается непосредственно самого миротворчества, то, как говорится в докладе, его бюджет действительно неимоверно возрос. Что-то делается в отношении реструктуризации Департамента операций по поддержанию мира (ДОПМ). Однако ввиду проблем с управлением считаю, что государствам-членам совершенно необходимо проявить к этому интерес и в будущем году произвести действительно очень внимательный обзор результатов проведенной реструктуризации. Нам важно обеспечить успешное преодоление управленческих проблем. Для Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) у нас есть особая Военно-стратегическая группа, созданная специально для данного конкретного случая в связи с тем, что ВСООНЛ является комплексной операцией. Однако столь же комплексны и другие операции: еще более комплексной может оказаться операция в Дарфуре. Что мы тогда будем делать? Если взглянуть на описываемые в этом докладе и в других документах реальные факты, мы обнаружим, что Канцелярия Военного советника -- в прошлом Управление военной связи -- при увеличении ресурсов оказалась обойденной. Опыт специальной Военно-стратегической группы учтен фактически не был. В действительности никакого перехода от специально создаваемого для конкретных ситуаций к чему бы то ни было систематическому, постоянному и прочному не наблюдается. И это помимо того, что число штабных офицеров во ВСООНЛ превышает число штабных офицеров, с которыми фельдмаршал Монтгомери провел всю африканскую кампанию. Говорю я об этом просто для того, чтобы еще ярче продемонстрировать необходимость систематического подхода, которого в настоящее время, похоже, не существует. В ходе текущих прений один из ораторов упомянул, мне кажется, целый ряд антонимов: война и мир -- отзвуки Льва Толстого; принуждение и сотрудничество; и терроризм и терпимость. Дело в том, что терпимость может оказаться терпимостью в отношении терроризма. Считаю, что настоящим антонимом терроризма является контртерроризм. В этой связи при формировании стратегии борьбы с терроризмом нам очень важно обеспечить, чтобы она основывалась на правовом инструментарии, который уже существует и может быть по мере необходимости дополнен. Очевидно, что в данном случае речь идет о разработке всеобъемлющей конвенции о борьбе с международным терроризмом. По вопросу о разоружении, я думаю, мы все согласны с тем, что для большинства из нас разоружение имеет ключевое значение. Разоружение нужно проводить таким образом, чтобы оно объединяло и контроль над вооружениями и нераспространение -- хотя обеспечение нераспространения, особенно нераспространения оружия массового уничтожения, так, чтобы оно не попало в руки негосударственных и прочих субъектов, по-прежнему вызывает серьезную озабоченность. В контексте нынешней ситуации мы надеемся внести предложение в развитие очерченной Радживом Ганди перспективы мира, свободного от ядерного оружия и насилия. Мне не хотелось бы подробно останавливаться на вопросе прав человека. В контексте общесистемной слаженности связи Управления Верховного комиссара по правам человека с другими органами Организации Объединенных Наций должны соответствовать резолюции 48/141, которой был учрежден пост Верховного комиссара по правам человека. Что касается общесистемной слаженности, то нам следует, как указано в докладе, бороться за единство действий. Такая борьба за единство действий должна стать реальностью, хотя борьба, возможно, и не лучший лозунг, а нынешняя реальность, возможно, и того хуже. Можно говорить в пользу определенной независимости мандатов учреждений, в пользу децентрализации и плюрализма, но я думаю, что это должны обсуждать государства-члены. В любом случае я не думаю, что в фондах и учреждениях мы должны обходить это и пытаться добиться чего-то через черный ход, без должного обсуждения в Генеральной Ассамблее и между государствами-членами и через переговоры между правительствами. Наконец, если говорить по вопросу реформы Организации Объединенных Наций и активизации работы Генеральной Ассамблеи, то я поздравляю бывших сопредседателей, которые так старались, которые проделали хорошую работу и которые продвигались в направлении принятия важных политических решений. Я не думаю, что работу Генеральной Ассамблеи можно активизировать за счет какого-то периферийного, чисто механического или организационного процесса, -- просто делая что-то с повесткой дня или как-то подсчитывая слова. Ее необходимо действительно активизировать -- через принятие важных политических решений. Некоторые из возможностей уже рассматривались в ходе прежних попыток активизации. Я не думаю, что без таких решений можно создать некую стабильную структуру, в рамках которой Совет Безопасности мог бы рассчитывать на широкую поддержку Генеральной Ассамблеи. Что касается самого Совета Безопасности, то в докладе в качестве компромисса предлагается промежуточный подход, однако этот промежуточный подход должен следовать в конце переговоров. Он на самом деле не может предшествовать переговорам и не может формировать или предрешать эти переговоры. В докладе Рабочей группы открытого состава совершенно четко сказано, что необходимы межправительственные переговоры, которые должны принести конкретные результаты на этой сессии на основе того, что было достигнуто на шестьдесят первой сессии, и на основе позиций и предложений государств-членов. Индия и многие другие государства-члены из развивающегося мира представили 11 сентября резолюцию, и мы выступали за межправительственные переговоры, которые должны начаться поскорее и в основе которых присутствовали бы определенные элементы. Мы охарактеризовали некоторые из этих элементов, в особенности расширение категорий постоянных и непостоянных членов Совета, всеобъемлющую реформу методов работы и увеличение представленности развивающихся стран, включая малые и островные государства, а также некоторых развитых стран в контексте нынешних мировых реалий. Мы также признательны многим мировым лидерам, которые энергично высказываются за всеобъемлющую реформу Организации Объединенных Наций, особенно за расширение как постоянной, так и непостоянной категорий членов. Г-н Ле Лыонг Минь (Вьетнам) (говорит по-английски): От имени делегации Вьетнама я хотел бы поздравить Вас с избранием Председателем Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят второй сессии. Я убежден в том, что под Вашим умелым руководством эта сессия увенчается успехом. Я благодарю Генерального секретаря за его ежегодный доклад о работе Организации, где освещается широкий спектр важных вопросов: от развития, мира и безопасности, прав человека, до верховенства права, гуманитарных вопросов и реформы Организации Объединенных Наций. Со времени принятия целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), прошло семь лет. Мы с удовлетворением отмечаем, что, как сообщает Генеральный секретарь, прогресс по-прежнему достигается во многих областях, особенно в деле сокращения масштабов нищеты. Однако мы разделяем его озабоченность тем, что прогресс достигается неравномерно и что сохраняется очень высокий уровень человеческих лишений. Тревожит то, что сейчас, когда мы находимся на полпути, некоторые страны и близко не подошли к достижению хотя бы одной из ЦРДТ. Всемирный саммит 2005 года подтвердил, что развитие уже само по себе является целью и что в своих экономических, социальных и экологических аспектах оно представляет собой ключевой элемент в структуре основной деятельности Организации Объединенных Наций. Мы абсолютно согласны с Генеральным секретарем в том, что достижение ЦРДТ послужит благу всех заинтересованных лиц: от тех, кто заботится о нуждающихся и занимается улучшением условий жизни миллионов людей, которые все еще прозябают в нищете, кто пытается спасти жизнь миллионам детей и кто, объединяя усилия, добивается уменьшения опасности войны и сохранения мира в нестабильных странах, до тех, кто в последнее время пытается убедить мировую общественность в необходимости и неотложности спасения нашей планеты. Основываясь на нашем собственном опыте, я полностью разделяю замечание Генерального секретаря о том, что прогресс в достижении ЦРДТ является национальным приоритетом лишь там, где усилия по их достижению направляются и организуются на национальном уровне. Национальная ответственность -- это ключевой фактор в успехе деятельности по развитию на страновом уровне. В этой связи мы приветствуем заверения Генерального секретаря в отношении того, что Организация Объединенных Наций уделяет приоритетное внимание укреплению национального потенциала. Генеральный секретарь подчеркивает три важных аспекта в деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с осуществлением ЦРДТ, а именно: ВИЧ/СПИД, особые потребности Африки и изменение климата. Как и борьба с эпидемией ВИЧ/СПИДа и поддержка развития Африки, которые в течение многих лет постоянно занимали видное место в повестке дня Организации Объединенных Наций, борьба за смягчение последствий климатических изменений, приспособление к ним и борьба за достижение ЦРДТ в отношении экологической устойчивости заслуживает неизменной поддержки государств-членов и, самое главное, их единой позиции. Вьетнам обязуется активизировать свое участие в наших общих усилия в этих областях. Прошедший год характеризовался сочетанием возможностей и вызовов в контексте международного мира и безопасности. Учреждение Смешанной операции Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре, как ожидается, укрепит местный процесс миротворчества и в конечном итоге позволит положить конец этому затянувшемуся кризису. Усилия по миростроительству также привели к первым шагам по установлению прочного мира в Бурунди и Сьерра-Леоне, к укреплению процесса социально-экономического восстановления в Непале и Тиморе-Лешти и к позитивному развитию событий на Корейском полуострове. Однако продолжается эскалация вооруженных конфликтов и напряженности на Ближнем Востоке, в Южной Азии, на Балканах и в Африке, что имеет самые разрушительные последствия для жизни миллионов ни в чем не повинных мирных жителей. Операции по поддержанию мира представляют собой беспрецедентное бремя для Организации Объединенных Наций, учитывая ограниченность ресурсов, которыми располагает Организация. В то время как мы достигаем существенного прогресса в осуществлении повестки дня в области разоружения, угроза международному миру, безопасности и развитию со стороны терроризма не исчезает. Вьетнам поддерживает вывод Генерального секретаря о том, что напряженные операции в пользу мира должны занимать видное место в работе Организации Объединенных Наций, что мы должны предпринимать шаги по выходу из тупика на крупных форумах по разоружению и что мы должны оперативно продвигаться к осуществлению глобальной контртеррористической стратегии, утвержденной Генеральной Ассамблеей в 2006 году. Необходимо подтвердить и расширить ту жизненно важную роль, которую Организация Объединенных Наций играет деле в поддержания международного мира и безопасности. Вьетнам воздает должное Генеральному секретарю за недавно предпринятые им шаги, направленные на улучшение функционирования Организации в таких областях как миротворческие операции и разоружение, и выступает в их поддержку. Переходя к проблеме прав человека и гуманитарным вопросам, хотел бы отметить, что начало работы Совета по правам человека стало важным событием 2006 года, а принятие Советом в июне 2007 года пакета реформ дает нам основания надеяться на успех наших усилий по деполитизации этого важнейшего органа Организации Объединенных Наций в области прав человека. Однако сделать предстоит еще очень многое. Вьетнам совместно с другими государствами-членами продолжит работу по обеспечению соблюдения и защиты прав человека на основе принципов объективности, неизбирательности и уважения национального суверенитета. Стихийные бедствия как никогда ранее самым серьезным образом сказываются на жизнях сотен миллионов людей по всей земле. Фактически даже сейчас, когда я выступаю, десятки миллионов жителей нашего региона, в том числе граждане нашей страны, страдают от последствий самого разрушительного наводнения за последние несколько десятилетий. В докладе Генерального секретаря говорится, что 85 процентов всех катастроф, произошедших за период с середины 2006 года, составляют именно стихийные бедствия, которые унесли около 19 000 жизней и причинили материальный ущерб равный почти 30 млрд. долл. США. Мы приветствуем слова Генерального секретаря о том, что Организация Объединенных Наций и ее гуманитарные партнеры окажут правительствам помощь в повышении их готовности к подобным трудностям и при устранении их последствий. Вьетнам готов к полномасштабному сотрудничеству в этом вопросе. Для того чтобы Организация Объединенных Наций могла выполнить возложенную на нее благородную миссию в условиях современного сильно изменившегося мира, ее необходимо укрепить. Успешное завершение процесса реформирования Организации Объединенных Наций играет ключевую роль в создании более мощной Организации, с более авторитетной Генеральной Ассамблеей, более продуктивным Социальным и Экономическим Советом, более транспарентным и представительным Советом Безопасности и более эффективным Секретариатом. Хотя прогресс в решении этой задачи пока незначителен, мы обязуемся продолжать сотрудничество с Генеральным секретарем и другими государствами-членами, направленное на то, чтобы процесс реформирования увенчался успехом. Как одна из стан, реализующая экспериментальные мероприятия в рамках концепции <<Организация Объединенных Наций как единое целое>>, мы надеемся на то, что Секретариат и государства-члены и дальше будут предоставлять нам помощь, которая необходима для успешного завершения одного из самых смелых экспериментов в сфере оперативной деятельности на уровне отдельной страны. Наша делегация также приветствует намерения Генерального секретаря углубить сотрудничество с региональными организациями. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) -- региональная организация, членом которой является наша страна, после подписания меморандума о взаимопонимании и сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций весьма активно сотрудничает с ней. В связи с этим мы благодарны Генеральному секретарю за недавно принятое им решение о направлении его Специального посланника по Мьянме в эту страну, с тем чтобы путем диалога оказать содействие процессу национального примирения. Вьетнам, как страна, расположенная в том же регионе, внимательно и с обеспокоенностью следит за развитием событий в Мьянме. Мы ожидаем, что все заинтересованные стороны в этой стране продемонстрируют сдержанность и начнут диалог, направленный на урегулирование разногласий и скорейшую стабилизацию обстановки путем претворения в жизнь семи пунктов <<дорожной карты>>. Мы ожидаем, что Организация Объединенных Наций продолжит сотрудничество с АСЕАН в целях оказания содействия Мьянме в преодолении сложившейся ситуации и восстановлении стабильности, что отвечает долгосрочным интересам как этой страны, так и всего региона. В заключение позвольте мне заверить Генерального секретаря, чей доклад о работе Организации находится у нас на рассмотрении, в том, что Вьетнам всегда будет поддерживать предпринимаемые им усилия по выполнению лежащих на Организации Объединенных Наций почетных обязательств в деле достижения целей, закрепленных в Уставе. Гн Хилл (Австралия) (говорит поанглийски): Прения по данному пункту повестки дня -- это важное ежегодное событие. Оно дает нам, государствам -- членам Организации Объединенных Наций, возможность провести оценку работы Организации на основании доклада Генерального секретаря. От имени Австралии я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за подготовленный им доклад (А/62/1) и поздравить его с успешным началом работы на этом чрезвычайно важном посту. Мы согласны с ним в том, что на протяжении всей ее истории на Организацию Объединенных Наций никогда еще не возлагались столь большие надежды как сегодня, при этом стоящие перед ней проблемы носят разнообразный и комплексный характер. При этом вызывает воодушевление тот факт, что в нашем глобализованном мире государства-члены признают важность и ценность многосторонней дипломатии. Этой Организации, в особенности профессионализму ее сотрудников, возглавляемых Генеральным секретарем, также принадлежит заслуга в том, что именно к ней государства-члены столь часто обращаются за помощью в решении многочисленных проблем современного мира -- таких, как вопросы мира, безопасности и развития, гуманитарные проблемы, права человека, демократия и управление и многие другие. Однако это также подчеркивает важность выполнения государствами-членами лежащих на них обязательств по предоставлению соответствующих мандатов, адекватного финансирования и политической поддержки, которые необходимы для работы этой Организации. Мы, государства-члены, не имеем права требовать от нее разработки конкретизированной программы работы и повышения эффективности и результативности выполнения таких программ, если сами не готовы подать в этом пример. В этой связи, несмотря на активные усилия посредников, мы так и не смогли добиться значительных успехов в деле пересмотра мандата и обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций. Можно даже утверждать, что в деле реформирования Генеральный секретарь и Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций смогли добиться большего, чем государства-члены. Что касается выполнения экспериментальных программ на местах, то Организация действительно продвинулась далеко вперед в деле реализации концепции <<Организация Объединенных Наций как единое целое>>, которая дает очевидное повышение эффективности. Секретариат же, по крайней мере, попытался начать реформу, направленную на улучшение гендерной структуры. Конечно, важно помнить о том, что по мере увеличения объема нашей работы, мы, как Организация, просто будем вынуждены повышать эффективность нашей деятельности, для того чтобы выполнить те важные обязанности, которые нам были доверены. Это подводит нас к вопросу о деньгах. Генеральный секретарь привел очень яркий пример, когда напомнил нам, что стоимость широкомасштабного расширения миротворческих операций Организации Объединенных Наций составляет всего лишь полпроцента от общемировых расходов на военные нужды. Тем не менее, этот быстро увеличивающийся счет может оказаться серьезной проблемой для государств-членов при выплате взносов. Недешево обходятся и некоторые из организационных реформ в таких областях, как людские ресурсы, информационные и коммуникационные технологии, закупки, система внутреннего правосудия и внедрение современных стандартов отчетности и транспарентности, которые, по нашему мнению, также являются необходимыми. Давно назревший ремонт здания создает дополнительную нагрузку. Воздав должное Организации за усилия по повышению эффективности и результативности выполнения программ, я все же полагаю, что в сложившихся обстоятельствах государства-члены должны обратиться к ней с просьбой найти дополнительные возможности для экономии средств. Те из нас, кто имеет опыт работы в национальных правительствах, прекрасно знакомы с требованием обеспечить экономию, прежде чем претендовать на новые программы. Хотя это и нелегко, но такой подход является проявлением здоровой дисциплины, которую Организация Объединенных Наций могла бы взять на вооружение, а может быть будет вынуждена сделать это. Мы всегда выполняем лежащие на нас финансовые обязательства и своевременно вносим взносы в бюджет. Однако я считаю, что настанет время, когда даже в Австралии придется доказывать, что Организация Объединенных Наций предпринимает реальные усилия по сокращению издержек. С вопросом об издержках и потенциале Организации Объединенных Наций по подготовке качественных программ связана проблема определения приоритетов. Организация Объединенных Наций, конечно, главный кандидат для выполнения многих задач, но она просто не в состоянии сделать все, о чем ее просят. Нам придется столкнуться с необходимостью делать непростой выбор. Как никогда ранее, выполнение лежащих на Организации обязанностей требует от нас налаживания связей с региональными организациями и установления двустороннего партнерства как с правительствами, так и с гражданским обществом. Мы должны не только определить приоритеты в рамках нашей работы, но и реально оценить, кто сможет наиболее эффективным образом достичь желаемых результатов, и одновременно стремиться к реализации принципа совместной ответственности. Некоторые могут посчитать такой подход пораженческим, однако, на наш взгляд, это здоровое явление в международных отношениях, которое в действительности могло бы содействовать мобилизации усилий на решение стоящих перед нами многочисленных проблем. В этой связи мы хотели бы воздать должное Генеральному секретарю за уделение особого внимания важнейшим вопросам, требующим подлинной мобилизации усилий международного сообщества. Мы приветствуем меры, направленные на укрепление потенциала других участников, которые способны внести свой вклад в достижение более эффективных результатов. Тот факт, что в докладе за этот год особо подчеркивается необходимость воплощения целей и чаяний в конкретные результаты, похвален сам по себе. В прошлом году в это же время я также подчеркнул эту необходимость (см. A/61/PV.24). Взяв на себя эти многочисленные обязательства, мы дали людям повод для надежды. Сегодня мы должны обеспечить конкретные результаты в целях выполнения нашего обещания содействовать улучшению жизни людей. Обращаясь к Генеральной Ассамблее от имени Австралии на прошлой неделе (см. A/62/PV.15) я заявил, что сокращение масштабов нищеты является главным долгом человечества. В современном мире выдающихся достижений не так уж и сложно избавить общество от крайней нищеты. В действительности большинство из нас знают, что для этого необходимо сделать. Некоторые уже продемонстрировали, каким образом этого можно добиться. Интересно, что я выступаю вслед за моим коллегой, представляющим Вьетнам, страну, которая уже добилась успехов в этой области. Для начала следовало бы перестать перекладывать ответственность на других и обеспечить более высокую степень подлинного партнерства. Мы сможем добиться огромного прогресса, если признаем важность благого управления, будем готовы передавать технологию, привлекать капиталовложения посредством обеспечения необходимой безопасности, поддерживать программы в области здравоохранения и образования, открывать рынки и создавать новые возможности для торговли. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, важны, однако, это всего лишь показатели. Сегодня главная задача состоит в их достижении: мы знаем, что необходимо сделать для построения более процветающего, справедливого и оптимистического общества. В этой связи мы хотели бы воздать должное Генеральному секретарю за уделение особого внимания вопросу обеспечения демократии. Обеспечение общей ответственности правительств перед своим народом не может решить всех проблем, однако это хорошее начало. Австралия в течение многих лет призывает к укреплению демократии и благого управления в качестве непременного условия построения более мирного, безопасного и справедливого общества. Сегодня положение в этой области крайне осложнилось по сравнению с ситуаций, существовавшей 10 лет тому назад. Однако, несмотря на то, что нам порой приходится испытывать явное разочарование в этой связи, тенденция в целом вселяет надежду. Наконец, я хотел бы остановиться на двух связанных между собой областях, упомянутых в докладе Генерального секретаря, которые, на мой взгляд, требуют постоянного внимания с нашей стороны. Вопервых, ответственность за обеспечение защиты. Я знаю, что мое личное мнение и мнение моей страны расходятся с мнением некоторых выступивших сегодня ораторов. Однако, на наш взгляд, признание участниками Саммита 2005 года зависимости между суверенитетом и ответственностью, а также того, что в случае злоупотребления властью и неспособности правительств обеспечить защиту своих граждан от серьезных нарушений другие стороны должны взять на себя ответственность за принятие соответствующих мер, стало историческим событием в усилиях, направленных на построение более цивилизованного мира. Трудности, связанные с осуществлением такого рода мер, не должны служить препятствием для выполнения нашего обязательства по обеспечению защиты, они лишь требуют от нас принятия более активных усилий в этой области. Например, преступления геноцида не должны оставаться безнаказанными под прикрытием суверенитета. Вовторых, некоторые государства, движущиеся по нисходящей спирали, нуждаются в помощи, даже если они это не осознают и не приветствуют такого рода помощь. Мы считаем весьма важным тот факт, что Организация Объединенных Наций способна предоставить странам консультативную помощь и оказать им необходимую поддержку. Поэтому, несмотря на то, что мы поддерживаем укрепление роли Организации в деле поддержания мира и последующего миростроительства -- или для тех, кого меньше интересуют тонкости, роли в деле государственного строительства -- мы также считаем необходимым уделить особое внимание роли добрых услуг Генерального секретаря и вспомогательным функциям Департамента по политическим вопросам в области посредничества и превентивной дипломатии. За столь короткое имевшееся у меня время я смогу остановиться лишь на некоторых вопросах, затронутых в докладе Генерального секретаря, однако я думаю, что эти вопросы свидетельствуют о важности предстоящих задач, а также о том, что при наличии решимости и доброй воли мы сможем добиться осуществления наших целей. В заключение я хотел бы от имени Австралии выразить признательность Генеральному секретарю, сотрудникам Организации Объединенных Наций и всем, кто принимает участие в операциях по поддержанию мира, гуманитарных и других миссиях и в качестве штатных сотрудников, и в качестве добровольцев. Они обладают силой творить добро, и мы признательны им за их приверженность делу. Гн Махига (Объединенная Республика Танзания) (говорит поанглийски): Делегация Объединенной Республики Танзании приветствует содержащийся в документе A/62/1 первый доклад гна Пан Ги Муна о работе Организации, представленный им в качестве Генерального секретаря на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. В докладе охватывается широкий диапазон вопросов, содержится глубокий анализ и последовательно уделяется внимание вопросу практического и реального осуществления принципа многосторонности. Доклад носит поистине всеобъемлющий характер. С самого начала мы хотели бы заверить Генерального секретаря в нашем твердом намерении оказать ему поддержку и сотрудничать с ним на основе партнерства в реализации этой программы. Мы надеемся, что наши замечания и комментарии внесут свой вклад в реализацию его видения. В том что касается повестки дня в области развития, в докладе подчеркивается сложная и необходимая взаимосвязь между развитием, с одной стороны, и миром и безопасностью, с другой, в рамках государств и между государствами, а также между развивающимися и развитыми странами. Достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и других согласованных на международном уровне целей составляет нравственную и практическую основу для международного сотрудничества в области сокращения масштабов нищеты и других человеческих лишений, а также сохранения окружающей среды во имя построения процветающего, мирного и пригодного для жизни общества. Несмотря на то, что мы находимся уже в середине срока, предусмотренного для достижения Целей, страны Африки к югу от Сахары в целом продолжают отставать по многим показателям. Однако ряд стран доказали, что они способны достигнуть определенных целей при наличии надлежащих ресурсов, руководства и стратегий. Мы должны направить ресурсы тем странам, которые в них более всего нуждаются. Мы приветствуем инициативу Генерального секретаря по созданию Руководящей группы по вопросу о достижении в Африке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, для содействия мобилизации дополнительных ресурсов, а также объявление Председателем Генеральной Ассамблеи о созыве в будущем году специальной сессии Ассамблеи в интересах укрепления приверженности своевременному достижению Целей тысячелетия. В рамках усилий, направленных на достижение ЦРДТ наблюдается целый ряд тревожных тенденций, которым следует уделить особое внимание. Вопервых, необходимо обеспечить сохранение политической приверженности достижению целей. В настоящее время наблюдается сокращение объемов обещанных ресурсов. Эта тенденция способна свести на нет тот незначительный прогресс, который был достигнут на данный момент некоторыми странами. Необходимо обеспечить сохранение потока ресурсов. Обещания об увеличении вдвое объема предоставляемых ресурсов и достижении целевого показателя оказания помощи в целях развития в размере 0,7 процентов валового национального продукта, скорее всего, будут выполнены ближе к концу периода 2010 - 2015 годов, когда уже будет слишком поздно для достижения какихлибо существенных результатов. Вовторых, ряд африканских стран должны укрепить свой потенциал в области разработки соответствующих национальных стратегий в рамках их усилий по достижению этих Целей. Наряду с поддержкой, оказываемой Организацией Объединенных Наций, необходимо обеспечить ускорение темпов осуществления за счет увеличения объемов ресурсов в целях развития. Объемы ресурсов, выделяемых Организацией Объединенных Наций на цели развития, в особенности людских ресурсов, относительно невелики по сравнению с объемами ресурсов, выделяемых на другие виды деятельности, такие как поддержание мира и защита прав человека. Также нужно отметить, что поскольку обусловленные конкретными сроками цели Декларации тысячелетия в области развития способствуют сосредоточению внимания и ресурсов на конкретных целях в области развития, нам не следует исключать такие важнейшие долгосрочные аспекты развития, как инвестирование в физическую инфраструктуру и другие виды производственного инвестирования в целях поддержки и обеспечения государственного инвестирования, направленного на достижение целей Декларации тысячелетия в области развития. Мы также должны принимать во внимание опасность того, что незначительные успехи, достигнутые в отношении этих целей, будут сведены на нет по причине отвлечения ресурсов на преодоление или смягчение негативных последствий изменения климата. Для решения проблемы изменения климата необходимо задействовать дополнительные ресурсы. Мы высоко оцениваем своевременные инициативы Генерального секретаря по повышению в мире осведомленности и укреплению политической воли в интересах принятия срочных мер по борьбе с глобальным потеплением и изменением климата. Это одна из тех проблем, которые лучше всего решать усилиями всего международного сообщества во главе с Организацией Объединенных Наций. В мире должно быть заключено новое глобальное соглашение на период после 2012 года, когда истечет срок действия Киотского протокола. При подготовке к конференции на острове Бали, имеющей целью проведение переговоров по новому соглашению, для выполнения которого и для достижения на его основе результатов, возможно, потребуются годы, нам необходимо выработать коррективные механизмы в целях преодоления немедленных негативных последствий, которые уже приобретают очевидный характер. В Африке, в Дарфуре мы видим взаимосвязь между ухудшением состояния окружающей среды и конфликтом. В нескольких странах происходят серьезные климатические изменения, которые повлекли за собой частые и сильные засухи, внезапно вызвали нехватку продовольствия, а также оказали воздействие на обеспеченность ресурсами в области гидроэнергетики. Беспрецедентные наводнения вызвали хаос и разрушения в сельском хозяйстве, на пахотных площадях и в области инфраструктуры. Национальные возможности по преодолению этих стихийных бедствий оказались недостаточными. Мы высоко оцениваем гуманитарные ответные меры по борьбе с этими бедствиями, но часто они были слишком незначительными и запоздалыми. Мы призываем Генерального секретаря и международное сообщество к выработке механизмов по уменьшению опасности бедствий в различных частях континента в целях прогнозирования и преодоления вызванных климатическими изменениями бедствий. Организация Объединенных Наций также должна выработать пути и средства оказания содействия странам и регионам, подверженным стихийным бедствиям, в целях обеспечения их национальной готовности к преодолению последствий климатических изменений. Специальные потребности Африки, начиная от урегулирования конфликтов и миростроительства и заканчивая потребностями в области развития, достаточно полно отражены в докладе Генерального секретаря. В рамках системы Организации Объединенных Наций были предприняты усилия по учету специальных потребностей Африки при осуществлении деятельности и программ ее учреждений, фондов и программ, в том числе в рамках Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) -- особенно на полевом уровне. Мы надеемся, что их выполнение будет осуществляться более квалифицированно и эффективно по мере повышения уровня согласованности и координации между различными органами Организации Объединенных Наций. В интересах согласованности ответных мер и полевого выполнения программ Организации Объединенных Наций для Африки необходим аналогичный уровень координации и взаимодействия на уровне Центральных учреждений. Канцелярия Специального советника по Африке является подходящим и логичным мозговым центром по консультированию Генерального секретаря и оказанию ему содействия в осуществлении контроля над многочисленными видами деятельности в соответствии с мандатом в Африке и оценке этой деятельности, которыми занимаются на полевом уровне многочисленные учреждения, фонды и программы. Мы приветствуем и поощряем усилия Генерального секретаря по повышению роли Канцелярии и ее Специального советника по Африке, что позволит ему квалифицированно и эффективно осуществлять надзор над деятельностью по удовлетворению специальных потребностей Африки. Генеральный секретарь вступил в должность в то время, когда Организация Объединенных Наций занимается поддержанием международного мира и безопасности и, как ожидается, примет на себя беспрецедентные обязательства в этой области. Мы высоко оцениваем смелые и решительные меры Генерального секретаря и Совета Безопасности в области предотвращения конфликтов и миротворчества в Африке -- новые инициативы в Чаде и Центральноафриканской Республике тому свидетельство -- и по активизации мирного процесса в Дарфуре. Мы призываем Департамент по политическим вопросам выделить больше ресурсов для деятельности Группы по поддержке посредничества и для рассмотрения новых путей проведения работы в отношении региональных и субрегиональных инициатив, а также инициатив гражданского общества по предотвращению конфликтов. В области поддержания мира и миростроительства мы призываем к поиску дополнительных инновационных путей укрепления сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями в соответствии с Главой VIII Устава. Идея развертывания смешанных сил Африканского союза и Организации Объединенных Наций является одним из таких инновационных механизмов. Сотрудничество и координация между Советом Безопасности Организации Объединенных Наций и Советом мира и безопасности Африканского союза в области урегулирования конфликтов и управления ими приняли другие формы, однако еще имеются многочисленные пробелы, которые необходимо заполнить, равно как и неиспользованные возможности. Мы с нетерпением ожидаем доклада Генерального секретаря, который будет представлен по просьбе Совета Безопасности, по конкретным предложениям в отношении того, как Организация Объединенных Наций лучше всего может поддержать региональные организации в соответствии с Главой VIII Устава. Нам хотелось бы прокомментировать доклад по каждому аспекту, однако для этого у нас недостаточно времени. В заключение мы хотим заверить Генерального секретаря и Генеральную Ассамблею, что Танзания будет продолжать активно участвовать в дискуссиях этого органа и оказывать Генеральному секретарю безоговорочную поддержку. Г-н Али (Малайзия) (говорит по-английски): От имени делегации Малайзии я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за его первый ежегодный доклад о работе Организации, который содержится в документе А/62/1. С учетом существующих сегодня в мире вопросов и проблем, Организация должна активнее выполнять свои задачи, обозначенные в Уставе. Поэтому крайне важно, чтобы мы как государства-члены обеспечили их эффективное выполнение. Моя делегация также хотела бы выразить признательность Генеральному секретарю за его инициативу по обеспечению центральной роли Организация Объединенных Наций в осуществлении многостороннего процесса принятия решений, поддержании международного мира и безопасности и укреплении международного сотрудничества. В этой связи мы отмечаем главную задачу -- повысить эффективность деятельности Организации, в том числе Секретариата, -- о которой Генеральный секретарь говорил в своем вступительном заявлении перед Ассамблеей в начале этой сессии (см. А/62/ PV.4). В докладе Генерального секретаря отмечается, что на полпути при выполнении целей Декларации тысячелетия в области развития были достигнуты некоторые успехи. С другой стороны, в нем также говорится, что эти цели достижимы, если будут выполнены уже существующие обязательства. Однако, смотря в будущее, мы полагаем, что у нас больше причин для беспокойства, чем для оптимизма. Это мнение основано на следующем: Во-первых, маргинальная концепция традиционной экономической теории гласит, что на начальных стадиях доходы относительно выше, а успехи поэтому более значительны. Однако данные доклада показывают, что прогресс, достигнутый в отношении различных целей Декларации тысячелетия в области развития, даже на начальных стадиях слишком незначителен по сравнению с намеченными целями. Например, говоря о цели <<сократить вдвое к 2015 году долю населения, страдающего от голода>>, доля детей с недостаточным весом до 5 лет снизилась в развивающихся странах с 33 до 27 процентов за период с 1990 по 2005 годы. Тем самым за 15 лет сокращение составило всего лишь 6 процентов, тогда как общий целевой показатель установлен на уровне 16,5 процентов, и на его достижение отведено всего 25 лет. Во-вторых, интерес также представляют данные о доле детей с недостаточным весом в возрасте до 5 лет, поскольку они свидетельствуют о наличии значительных структурных и политических препятствий, которые необходимо преодолеть. Из них следует, что хотя в настоящее время уровень всемирного производства продовольствия высок как никогда, человечество в целом не в состоянии накормить самых уязвимых членов своей огромной семьи. В-третьих, этот незначительный прогресс отмечается именно тогда, когда мировая экономика непрерывно растет на протяжении вот уже пяти последних лет. В-четвертых, несмотря на сделанное объявление, существуют серьезные основания для сомнений в том, что взятые обязательства по достижению ЦРДТ будут выполнены в срок. С учетом огромных масштабов проблем, отрадно отметить, что Генеральный секретарь признал реализацию ЦРДТ одним из своих главных приоритетов. Воздавая должное Генеральному секретарю, мы хотели бы также отметить, что в настоящее время Организации Объединенных Наций следует, в первую очередь, обеспечить более эффективную работу нынешней системы развития, нежели создавать новые координационные группы и органы. Вместе с тем, Малайзия будет всемерно поддерживать Генерального секретаря. В этом отношении в документе по страновой программе Программы развития Организации Объединенных Наций по Малайзии предусмотрен более высокий уровень сотрудничества с Организацией Объединенных Наций в осуществлении наших мероприятий в рамках сотрудничества по линии Юг-Юг. Именно поэтому мы весьма пристально следим за изменениями, связанными с Трехгодичным всеобъемлющим обзором политики и стратегическим планом ПРООН, поскольку они во многом скажутся на участии Организации Объединенных Наций в мероприятиях в рамках сотрудничества по линии Юг-Юг. В то же время Малайзия по-прежнему привержена расширению нашей программы сотрудничества по линии Юг-Юг. В настоящее время мы меняем направленность этой программы с тем, чтобы предусмотренные в ней программы и инициативы лучше отвечали потребностям заинтересованных стран. Наша делегация обеспокоена темпами обеспечения устойчивого реагирования на ВИЧ/СПИД в долгосрочной перспективе. Мы отмечаем деятельность Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, направленную на оказание помощи странам, а также содействие в определении национальных целей, укрепление национального потенциала в области разработки и осуществления планов по борьбе со СПИДом, обеспечение наиболее эффективного использования ресурсов и поощрение участия гражданского общества и частного сектора в этом деле. В той или иной мере все это способствует усилиям по достижению ЦРДТ в отношении сдерживания темпов распространения ВИЧ/СПИДа к 2015 году. Однако пандемия ВИЧ/СПИДа продолжает постепенно распространяться и затрагивает теперь уже все страны мира. Ежегодно все больше людей умирают от ВИЧ/ СПИДа, а число ВИЧ-инфицированных попрежнему возрастает. И это происходит несмотря на то, что мы разработали средства для сдерживания распространения этой болезни. Наша делегация считает, что помимо уже прилагаемых нами усилий для решения этой проблемы большее внимание следует уделять мероприятиям по информированию людей об этой болезни. Просвещение -- это ключ к достижению ЦРДТ по ВИЧ/СПИДу. В отношении изменения климата наша делегация согласна с Генеральным секретарем в том, что в настоящее время мы являемся свидетелями беспрецедентной динамики усилий по смягчению последствий изменения климата и адаптации к этому явлению. Сегодня мы более широко осведомлены о серьезном и опасном характере сложившейся ситуации. Мы должны обеспечить успех Тринадцатой Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, запланированной к проведению на Бали в декабре этого года. Для этого необходимо, чтобы главную роль играл принцип общей, но дифференцированной ответственности. Мы должны признать тот факт, что беднейшие страны мира обладают наименьшими возможностями для адаптации и поэтому должны нести меньшую долю ответственности за смягчение последствий изменения климата. Кроме того, осуществляемые в настоящее время национальные и региональные инициативы по борьбе с изменением климата должны не конкурировать с переговорами, ведущимися в рамках Организации Объединенных Наций, а дополнять их. Соглашение, которое вступит в силу после 2012 года, должно опираться на структуру и другие основные принципы Киотского протокола. Например, следует установить абсолютные показатели сокращения выбросов парниковых газов для развитых стран, создать расширенные механизмы, способствующие внесению вклада развивающимися странами, и включить особые положения для наименее развитых стран и малых островных развивающихся государств. Нам известно, что изменение климата влечет за собой последствия не только для окружающей среды, но и для мировой экономики. Это еще одно важное основание для применения принципа дифференцированной ответственности с тем, чтобы развивающиеся страны могли сохранить свой потенциал в области обеспечения устойчивого развития. Мир и безопасность -- это одно из главных направлений деятельности Организации Объединенных Наций. Мы поддерживаем центральную роль Организации Объединенных Наций в деле поддержания международного мира и безопасности, а также в содействии формированию более справедливого международного политического и экономического порядка. Организация Объединенных Наций должна и впредь выполнять свои обязанности в области поддержания международного мира и безопасности. Мы принимаем к сведению усилия Генерального секретаря в области оснащения Организации Объединенных Наций необходимыми средствами, которые позволят ей противостоять все более масштабным и сложным вызовам в этой области. Малайзия воздает должное усилиям Организации Объединенных Наций по повышению эффективности и результативности проводимых ею операций по поддержанию мира. Для обеспечения дальнейшей эффективности операций по поддержанию мира, по нашему мнению, необходимо укрепить и надлежащим образом укомплектовать кадрами Департамент операций по подержанию мира с учетом принципа справедливой географической представленности. Организации Объединенных Наций следует также организовать необходимую подготовку для миротворцев с тем, чтобы они могли отвечать конкретным потребностям в рамках операций по поддержанию мира с учетом различных форматов, в которых они проводятся, в интересах обеспечения их общего успеха. Развертывание в будущем новых масштабных операций по поддержанию мира с участием смешанных сил в Судане, Чаде и Центральноафриканской Республике открывает новое измерение для будущих рамок сотрудничества между региональными организациями и Организацией Объединенных Наций в деле решения проблем в области мира и безопасности. Мы будем внимательно следить за эффективностью этого сотрудничества, которое могло бы заложить основу для будущих операций по поддержанию мира. Ключевым фактором для достижения мира на Ближнем Востоке является справедливое урегулирование палестинского вопроса. В этой связи Малайзия поддерживает роль Организации Объединенных Наций в деле содействия всеобъемлющему мирному урегулированию и осуществлению решения относительно двух государств. Настоящий мир может быть достигнут только при том условии, если будут признаваться и защищаться законные права палестинцев. Организация Объединенных Наций при этом должна играть роль честного посредника и защитника всех прав палестинского народа. Малайзия разделяет мнение Генерального секретаря о том, что отсутствие прогресса и тупиковые ситуации, которые наблюдаются в последние несколько лет в работе основных форумов и инструментов в области разоружения, контроля над вооружениями и нераспространения, подчеркивают очевидную необходимость активизации деятельности по решению вопросов, стоящих на международной повестке дня в области разоружения, путем согласованных усилий, в которых Организация Объединенных Наций должна играть более эффективную роль. Малайзия подтверждает важную роль Управления по вопросам разоружения в деле сотрудничества с государствами-членами, межправительственными организациями и гражданским обществом. Управление должно способствовать обеспечению универсального участия в многосторонних договорах. Моя делегация обращает внимание на то, что в этом году мы отметили десятую годовщину со дня вступления в силу Конвенции о химическом оружии. Малайзия надеется на увеличение числа сторон этой Конвенции и других инструментов, связанных с разоружением и нераспространением оружия массового уничтожения, в частности Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Присоединение Индии, Пакистана и Израиля к ДНЯО, а также соблюдение ядерными державами своих обязательств по ДНЯО способствовало бы укреплению режима ядерного разоружения. В рамках консультативного заключения Международного Суда (МС) от 8 июля 1996 года о законности угрозы применения или применения ядерного оружия было подчеркнуто, что необходимо в обязательном порядке обеспечить добросовестное ведение и завершение переговоров, ведущих к ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. На сегодняшний день ничто не свидетельствует о решимости государств, обладающих ядерным оружием, выполнить это обязательство. Наша цель -- достижение всеобщего и полного разоружения на основе многостороннего процесса, главное внимание в рамках которого должно быть направлено на ядерное разоружение. Наша делегация воздает должное усилиям гуманитарной системы Организации Объединенных Наций в деле укрепления потенциала этой Организации при оказании гуманитарной помощи в кризисных ситуациях. Мы признаем, что с 2006 года Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации сделал значительный шаг вперед в отношении оперативности и предсказуемости финансирования при возникновении гуманитарных кризисов. Тем не менее, по мнению нашей делегации, дальнейшее укрепление потенциала Организации Объединенных Наций по оказанию гуманитарной помощи должно проходить по линии совершенствования директивных указаний, касающихся гуманитарного реагирования, с тем чтобы международное сообщество могло своевременно приступать к устранению последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, где бы и когда бы они ни происходили. Международному сообществу следует вести совместную работу по созданию эффективных механизмов по устранению последствий стихийных бедствий и техногенных катастроф, и, таким образом, обеспечить коллективный отклик на стихийные бедствия и катастрофы на основе общих продуманных усилий, предпринимаемых на глобальном, региональном и национальном уровнях. Международное сообщество также должно активизировать сотрудничество, направленное на расширение усилий по созданию глобальной системы раннего предупреждения о стихийных бедствиях и техногенных катастрофах, в том числе в рамках многопланового подхода с учетом уже согласованных международных механизмов и стратегий по уменьшению опасности бедствий и внедрения региональных резервных механизмов по оказанию чрезвычайной помощи и кризисному реагированию. Необходимо активизировать сотрудничество в таких областях, как оказание чрезвычайной помощи, реабилитация и восстановление, а также предотвращение и уменьшение последствий стихийных бедствий. Однако самое главное, это улучшить и укрепить потенциал стран, подверженных стихийным бедствиям, по борьбе с ними. Мы приветствуем усилия Генерального секретаря по дальнейшему улучшению системы подотчетности и транспарентности Организации и повышению эффективности ее работы. Ожидаем, что в предстоящие месяцы нам будут представлены дополнительные доклады по этим вопросам. С учетом текущих процессов и предыдущего опыта, а также принимая во внимание эффективность нынешних правил и норм, мы твердо убеждены в том, что реформа -- это общая обязанность всех государств-членов, и подходить к ее выполнению нужно на реалистичной основе. Все решения и мандаты Генеральной Ассамблеи подлежат соблюдению и выполнению на протяжении всего этого процесса. Для того чтобы превратить Организацию Объединенных Наций в более эффективный и результативный орган, государства-члены должны на совместной основе обеспечить предсказуемое предоставление ресурсов и своевременное выполнение всех намеченных программ и действий. Генеральный секретарь и Секретариат должны избегать дублирования усилий и тех проектов, реализация которых пойдет в ущерб работе Организации. Наши надежды на создание лучшего, более процветающего и безопасного мира, как и прежде, связаны с Организацией Объединенных Наций. В течение предыдущих шестидесяти лет Организация Объединенных Наций всеми силами стремилась выполнить ту роль, которая была на нее возложена в соответствии с Уставом, несмотря на все трудности, недочеты и ограничения, причиной которых являются только сами государства -- члены. Организация Объединенных Наций -- это маяк многосторонней дипломатии, свет которого должен продолжать гореть. Однако она нуждается в реформировании и реструктуризации в соответствии с веяниями времени и с учетом текущих и будущих проблем. В ходе этой сессии мы под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи должны задать темп в той тяжелой работе, которую необходимо проделать. Г-н Сангку (Южная Африка) (говорит по-английски): Прежде всего позвольте мне поздравить Генерального секретаря с представлением его первого ежегодного доклада о работе Организации. В своем докладе Генеральный секретарь отмечает, что <<... государства-члены и народы мира просят Организацию Объединенных Наций делать больше -- в большем числе сфер деятельности, в большем числе географических точек и в более трудных условиях, -- чем когда-либо в истории Организации>>. (A/62/1, пункт 1) Данное требование народов мира служит подтверждением их веры в эту Организацию, в многосторонний подход и в ее способность реализовать цели, сформулированные в ее Уставе, а именно: <<избавить грядущие поколения от бедствий войны, ... вновь утвердить веру в основные права человека, достоинство и ценность человеческой личности, равноправие мужчин и женщин и равенство прав больших и малых наций, ... создать условия, при которых могут соблюдаться справедливость и уважение к обязательствам, вытекающим из договоров и других источников международного права и содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе>>. Мы согласны с Генеральным секретарем в том, что для достижения последовательных и эффективных результатов требуется как приверженность государств-членов, так и реформирование и переориентация самой Организации. Именно по этой причине делегация нашей страны совместно с делегациями Швеции, Таиланда и Чили выдвинули Инициативу четырех государств, с тем чтобы при помощи всех государств -- членов этой Организации выработать единое видение перспективы административной реформы Организации Объединенных Наций, которая необходима для повышения эффективности ее работы по борьбе со стоящими перед ней проблемами. Мы уже представили Председателю Генеральной Ассамблеи и Генеральному секретарю наш доклад об административной реформе и надеемся, что он окажется полезным при реализации дальнейших шагов по реформированию этой Организации. Доклад Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций (А/61/583) и доклад Генерального секретаря (А/61/836) по содержащимся в нем рекомендациям, включая отчеты государств, в которых реализуются экспериментальные проекты по претворению в жизнь принципа <<единства действий>>, играют полезную роль в обеспечении нашего участия в решении этой задачи, и потому наша делегация выступает в поддержку всех усилий, направленных на достижение консенсуса по вопросу о слаженности в системе. Если мы действительно хотим, чтобы Организация Объединенных Наций могла справиться со стоящими перед ней задачами, то ее реформирование не может ограничиваться только Секретариатом. Она также должна коснуться Совета Безопасности. Именно по этой причине наша делегация совместно с делегациями других стран настояла на начале ориентированных на результат межправительственных переговоров по вопросу о реформировании Совета Безопасности. Наша делегация придерживается мнения о необходимости увеличения как числа постоянных, так и непостоянных членов Совета Безопасности и считает, что Африка заслуживает выделения двух постоянных мест на основании единой позиции африканских стран, изложенной в консенсусном документе. Мы согласны с Генеральным Секретарем в том, что нашей приоритетной задачей должно стать <<выполнение обязательств, которые отражены в целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>> (А/62/1, п. 6). Нищета и низкий уровень развития остаются главной угрозой для прогресса, которого нам уже удалось добиться в попытке избавить грядущие поколения от бедствий войны. Прошла половина срока, который был отведен для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), однако некоторые развитые государства попрежнему упорно отказываются от выполнения собственных обязательств, которые призваны облегчить жизнь нуждающихся. Мы так и не выполнили положения Монтеррейского консенсуса по финансированию развития, осложнив тем самым достижение ЦРДТ для большинства развивающихся стран, особенно в Африке. Как государства -- члены Организации Объединенных Наций мы обязаны претворить в жизнь политику и стратегию, направленную на обеспечение устойчивого развития. Необходимо, чтобы международные учреждения, такие, как бреттон-вудские учреждения и Всемирная торговая организация, приступили к выполнению всех обязательств международного сообщества, с тем чтобы развитые страны стали реальными глобальными партнерами развивающихся стран в деле развития, обеспечив выполнение обязательств по предоставлению официальной помощи в целях развития, и прекратили прикрываться различными условностями. В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, народы мира заявили, что <<Мы приложим все усилия к тому, чтобы избавить наших соплеменников, мужчин, женщин и детей, от унижающей человеческое достоинство крайней нищеты...>> (резолюция 55/2, пункт 11). Наша делегация верит и искренне надеется, что мы не забыли и не отказались от этих высоких обязательств, не бросили наших сограждан и их детей. Мы воздаем должное Генеральному секретарю за то, что он сделал вопрос об изменении климата ключевым приоритетом Организации, особенно с учетом того факта, что его решение будет способствовать достижению ЦРДТ. Моя делегация, однако, хотела бы напомнить о многочисленных программах и заявлениях -- с целевыми показателями осуществления, направленными на преодоление проблем изменения климата, нищеты и экономической отсталости -- которые уже согласованы международным сообществом. Поэтому усилия Организации Объединенных Наций должны быть главным образом направлены на обеспечение осуществления этих программ, деклараций и соглашений, в том числе решений Встречи на высшем уровне <<Планета Земля>>, прошедшей в Рио-де-Жанейро; Йоханнесбургского плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; и Монтеррейского консенсуса, соглашения Международной конференции по финансированию развития, которое включало обязательства доноров достичь показателя в 0,7 процента валового национального продукта, выделяемого на официальную помощь в целях развития, списание задолженности наименее развитых стран и предоставление доступа на рынки развитого мира для товаров и услуг из развивающихся стран. Из доклада Генерального секретаря следует, что, если мы сейчас не воспользуемся благоприятной возможностью для решения таких серьезных проблем, как туберкулез, малярия и ВИЧ/СПИД, ЦРДТ не будут достигнуты. В этой связи моя делегация приветствует принятие на состоявшемся 2 июня 2006 года совещании высокого уровня по ВИЧ/СПИДу, Политической декларации по ВИЧ/СПИДу (резолюция 60/262), которая провозгласила цель приближения к универсальному доступу к программам профилактики ВИЧ, лечения, ухода и поддержки к 2010 году. При выполнении этого обязательства Южная Африка недавно приняла всеобъемлющий план стратегического развития на 2007 - 2011 годы для борьбы с ВИЧ/СПИДом и инфекциями, передаваемыми половым путем. Стратегический план представляет собой многосекторальный отклик Южной Африки на проблему ВИЧ-инфекции и широкомасштабного воздействия СПИДа. Мы также понимаем, что помимо нищеты и экономической отсталости есть другие проблемы, которые мы должны решать с помощью Организации. Генеральный секретарь упомянул свои усилия по решению проблемы прав человека и гуманитарной ситуации в Дарфуре, Судан. Мы воздаем ему должное за эти усилия и призываем его и впредь принимать участие в поисках путей урегулирования Дарфурского кризиса. Моя делегация присоединяется к просьбе Генерального секретаря действовать сейчас, чтобы положить конец страданиям жителей Дарфура, соединив все наши ресурсы с целью обеспечить безопасность, содействовать прочному политическому решению, положить конец безнаказанности и удовлетворить основные гуманитарные потребности населения. Именно по этой причине мы направили наших мужчин и женщин в Миссию Африканского союза в Судане, мы также выполняем свои обязательства по предоставлению персонала в Смешанную операцию Африканского союза/Организации Объединенных Наций в Дарфуре. Насильственные конфликты в Демократической Республике Конго, Сомали, Палестине, Израиле, Ираке и Афганистане и репрессии и нарушение прав человека в Мьянме вызывают у нас серьезную озабоченность. Еще одна нерешенная проблема -- вопрос о самоопределении народа Западной Сахары, который продолжает отчаянно просить принять решение и смотрит на Организацию Объединенных Наций в надежде, что она его примет. Поэтому важно, чтобы Организация Объединенных Наций неизменно рассматривала верховенство права как основополагающий принцип своей деятельности, призывала государства соблюдать права человека и выступать за мирное урегулирование споров. Никакое число миротворцев не может нигде обеспечить прочный мир, если и до тех пор, пока не возобладает справедливость на основе закона. Именно по этой причине мы поддерживаем продолжающееся сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом. В заключение я хотел бы сказать, что народы мира верят в Организацию. Бедные во всем мире спрашивают себя: где та решимость, которая помогла восстановить европейские страны после Второй мировой войны? Где решимость, которая помогла вернуть азиатские страны на путь развития? Нынешнее поколение, в отличие от любых других поколений до него, обладает средствами, чтобы победить нищету и экономическую отсталость. Пусть оно проявит волю и добьется этого, осуществив решения и выполнив обязательства, взятые перед Организацией. Г-н Бодини (Сан-Марино) (говорит по-английски): Я хочу поблагодарить Генерального секретаря за его всеобъемлющий доклад о работе Организации (А/62/1). На протяжении двух недель главы наших государств, премьер-министры и министры иностранных дел говорили о многочисленных проблемах, стоящих перед всеми нами, и рассказали о своих представлениях и решениях, в том что касается мировых дел. Сейчас они оставили нас одних в этом зале и занялись осуществлением политики. Для достижения успеха нам необходимо сделать Организацию Объединенных Наций в целом более эффективной и продуктивной. По сути, как мы можем реагировать на многочисленные растущие проблемы мира, если мы не можем даже активизировать деятельность самой основы Организации Объединенных Наций, Генеральной Ассамблеи? Каким доверием может пользоваться наша коллективная способность урегулировать кризисы, если мы не можем после многих лет обеспечить реформу самого Совета Безопасности? Как мы можем просить нашего Генерального секретаря, которого мы выбрали путем аккламации, выполнять свои обязанности, если мы по-прежнему осуществляем микроуправление делами Секретариата через Пятый комитет? Сан-Марино, как и многие другие страны, не обладает оружием массового уничтожения. У нас нет даже небольшой армии. Наша единственная надежда и защита -- сильная, эффективная и авторитетная Организация Объединенных Наций. Под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи и Генерального секретаря мы хотим безотлагательно продвинуться вперед, изменив то, как мы работаем и принимаем решения в этом зале. Мы должны расширить Совет Безопасности и сделать его более представительным. Мы должны позволить нашему Генеральному секретарю реагировать более своевременно и эффективно на многие возникающие мировые угрозы, с тем чтобы Организация Объединенных Наций могла быть на высоте ожиданий наших правительств и наших народов. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 