%%%DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|DEBT RELIEF|

Председатель: г-н Керим (бывшая югославская Республика Македония) В отсутствие Председателя его место занимает гн Мавройяннис (Кипр), заместитель Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 53 повестки дня (продолжение) Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений b) Диалог высокого уровня в целях выполнения решений Международной конференции по финансированию развития Доклады Генерального секретаря (А/62/190 и А/62/217) Записка Генерального секретаря (А/62/271) Краткий отчет Председателя Экономического и Социального Совета о работе специального совещания высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (А/62/76 и А/62/76/Corr.1) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я предоставляю слово главе делегации Катара Его Превосходительству гну Насиру Абд альАзизу ан-Насиру. Гн ан-Насир (Катар) (говорит по-арабски): Мне очень приятно участвовать в этом Диалоге высокого уровня, проводимом в рамках последующей деятельности по итогам проходившей в 2002 году в Монтеррее, Мексика, Международной конференции по финансированию развития и осуществлению ее решений. Как известно Ассамблее, эта Конференция стала важнейшей вехой в международном сотрудничестве в интересах развития, как в плане поставленных на ней серьезных целей, так и метода коллективных действий с участием всех партнеров: от правительств до международных финансовых, бюджетных и торговых институтов, а также представителей гражданского сектора и частного сектора. На саммите в Монтеррее мировые лидеры договорились активизировать усилия и мобилизовать возможности для расширения усилий в области развития и достижения международно согласованных целей в области развития, включая те, что сформулированы в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Сегодня, пять лет спустя после конференции в Монтеррее, мы видим, что в отношении шести тем, составлявших основу Монтеррейского консенсуса, достигнуты неоднозначные результаты. В области мобилизации внутренних ресурсов многие развивающиеся страны добились больших успехов в принятии рациональных и здравых экономических стратегий и в утверждении благого управления на всех уровнях для обеспечения эффективного предоставления и использования ресурсов и в совершенствовании усилий на местном уровне по финансированию развития. В рамках осуществления решений Монтеррея был создан Комитет правительственных экспертов по международному сотрудничеству в налоговых вопросах. Несмотря на усилия развивающихся стран по привлечению потоков прямых иностранных инвестиций, приток таких инвестиций в плане их распределения остается неоднородным. По сути дела, небольшое число развивающихся стран получили значительную долю этих инвестиций, и все еще существует настоятельная необходимость в таких инвестициях на международном и местном уровнях. В области международной торговли мир все еще ожидает успешного завершения Дохинского раунда специальных переговоров, при котором учитывались бы потребности развивающихся стран в области развития. Организуя у себя четвертую конференцию Всемирной торговой организации на уровне министров, мы в Государстве Катар исходили из стремления создать для международного сообщества возможность для проведения переговоров, на которых большое внимание уделялось бы аспекту развития. В области официальной помощи в целях развития (ОПР) Катар приветствует усилия многих развивающихся стран по осуществлению решений Монтеррея и выполнению навязанных им международными финансовыми и монетарными институтами обязательств по реструктуризации и либерализации их экономики. Мы настоятельно призываем развитые страны выполнить взятые ими на себя обязательства. Необходимо, чтобы как можно больше помощи предоставлялось на предсказуемой основе. Следует также обеспечить более эффективное распределение помощи, для того чтобы избежать ситуации, при которой существуют предпочтительные и менее предпочтительные получатели донорской помощи. Помощь в области развития должна оказываться всегда, когда она может способствовать обеспечению роста и помочь людям в долгосрочном плане вырваться из круга нищеты. В этой связи мы обеспокоены уменьшением объема ОПР, предоставленной в 2006 году. Мы хотели бы отметить усилия некоторых стран по развитию новых и нетрадиционных методов финансирования развития. Однако мы хотим подчеркнуть, что эти методы должны быть лишь дополнительными источниками развития, а не подменять собой важнейшие обязательства государств, особенно обязательство о выделении в качестве ОПР 0,7 процента их валового национального дохода. Что касается вопроса задолженности, то, несмотря на позитивные результаты, достигнутые по линии Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), по-прежнему существует настоятельная необходимость в дополнительных пожертвованиях и льготах, а также настоятельная необходимость в разработке четких и транспарентных официальных механизмов реструктуризации и списания долгов бедных стран и стран со средним доходом. Что касается организационных вопросов, то по-прежнему остро необходимы действия по укреплению значимости и по поддержке развивающихся стран в структурах принятия экономических решений на международном уровне, поскольку результаты, достигавшиеся в этой области до сих пор, далеки от ожиданий. Государство Катар является убежденным сторонником и партнером в усилиях по развитию, особенно в том, что касается борьбы с нищетой и более справедливого и равномерного распределения благ глобального роста, учитывая позитивное воздействие этих процессов на стабильность и международный мир и безопасность. Государство Катар организовало у себя большое число конференций и совещаний, в ходе которых наша страна выступила с рядом инициатив в поддержку этих усилий. В качестве примеров мы можем привести инициативу Его Высочества шейха Хамада Бен Халифы Аль Тани, любимого эмира нашей страны, по созданию Фонда Юга для развития и гуманитарной помощи и его пожертвование 20 млн. долл. США в этот Фонд, а также его инициативу пожертвовать 10 млн. долл. США в Фонд демократии Организации Объединенных Наций и провести в нашей стране в декабре 2008 года первую конференцию по рассмотрению хода осуществления Международной конференции по финансированию развития. Я буду рад видеть всех вас в Дохе в эти сроки. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я предоставляю слово главе делегации Анголы Его Превосходительству гну Виргилиу Маркешу Фарии. Гн Маркеш Фария (Ангола) (говорит по-английски): Пользуясь возможностью, наша делегация хотела бы отдать должное Председателю за созыв этого заседания высокого уровня по важному вопросу повестки дня в области развития. Мы хотели бы поблагодарить Генерального секретаря за подготовленную к нашим обсуждениям подробную документацию. Мы присоединяемся к заявлениям Пакистана и Бенина соответственно от имени Группы 77 и Китая и от имени Группы африканских государств. Финансирование развития -- это один из важнейших вопросов, который оказывает огромное воздействие на развитие. Осуществление Монтеррейского консенсуса играет определяющую роль в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В связи с этим мы хотели бы подчеркнуть необходимость в сохранении и укреплении Монтеррейского консенсуса. Как мы уже отмечали на Диалоге высокого уровня в июне 2005 года и на пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи в сентябре 2005 года, мы видим обнадеживающие признаки прогресса. Мы ценим обязательство развитых стран предпринять конкретные усилия по достижению показателя в 0,7 процента валового национального дохода, выделяемых в качестве официальной помощи в целях развития (ОПР), и поиску принципиально новых источников финансирования развития. Однако многое еще необходимо сделать для достижения того, чтобы финансирование развития было адекватно обеспечению развития, особенно в том что касается усилий африканских стран по реализации своих устремлений в сфере развития. В своем докладе (документ А/62/217) Генеральный секретарь отмечает, что работа по реструктуризации международной финансовой архитектуры с учетом глубинных изменений в международной экономике еще не завершена. Наша делегация выступает в поддержку проведения более широких консультаций по различным аспектам международной системы, в особенности по таким вопросам, как более активное и весомое участие развивающихся стран в процессе принятия решений, касающихся международной экономики. Мы, развивающиеся страны, считаем, что сохранение актуального характера международной финансовой системы и ее архитектуры управления, а также повышение эффективности их работы требует проведения их широкомасштабного реформирования. Международная торговля -- это один из основных локомотивов развития. Однако сейчас многосторонняя торговая система оказалась на перепутье. Приостановление Дохинского раунда переговоров Всемирной торговой организации ставит под вопрос будущее не только международного сотрудничества, но и перспективы развития развивающихся стран в целом. В связи с этим назрела необходимость добиться значимого прогресса в переговорах по сельскому хозяйству, в особенности потому, что этот вопрос тесно связан с хронической проблемой субсидирования и иных мер тарифного и нетарифного характера, которые приводят к дисбалансу цен. Отсутствие прогресса напрямую сказывается на наших усилиях по искоренению нищеты и достижению экономического развития. Еще один важный вопрос, стоящий на повестке дня в области развития, -- это оказание помощи странам с высоким уровнем внешней задолженности. Масштабы долгового кризиса в этих странах создают значительные препятствия на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и обеспечению развития человеческого потенциала. Полагаем, что международное сообщество должно продолжать оказывать необходимую поддержку политике списания задолженности. Поэтому наша делегация хотела бы присоединиться ко всем, кто призывает предпринять дополнительные шаги и инициативы, направленные на обеспечение приемлемого уровня задолженности на долгосрочной основе за счет предоставления безвозмездных субсидий, полного списания официальной многосторонней и двусторонней задолженности бедных стран с высоким уровнем задолженности, а также значительного снижения или реструктуризации неприемлемо высокой задолженности развивающихся стран с низким и средним уровнем дохода. Ангола как развивающаяся страна привержена ускорению экономического развития и диверсификации национального финансового сектора. Нами была разработана национальная макроэкономическая стратегия, направленная на достижение устойчивого экономического роста и привлекательного инвестиционного климата. Одна из наших приоритетных задач в области финансов заключается в упрощении процедуры инвестирования в производство, особенно в создание малых и средних предприятий. Мы также уделяем особое внимание обеспечению доступа к финансовым услугам для всех слоев населения за счет развития микрокредитования. Это позволило нам добиться существенного прогресса в последние годы как в области экономики, так и в деле достижения ЦРДТ. В заключение хотел бы отметить, что, по нашему мнению, выступления, которые мы сегодня услышали, внесли значительный вклад в проведение оценки достигнутого прогресса, выявление препятствий и сдерживающих факторов, а также определение новых проблем и возможностей для развивающихся стран по преодолению текущих сложностей, с которыми они сталкиваются на пути развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется главе делегации Малави Его Превосходительству гну Стиву Дику Теннисону Матендже. Гн Матендже (Малави) (говорит по-анг-лийски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Председателя за организацию третьего Диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития. Наша делегация присоединяется к заявлениям, с которыми от имени Группы 77 и Китая, наименее развитых стран и Группы африканских стран выступили делегации Пакистана, Бангладеш и Бенина соответственно. Позвольте мне также высказать ряд соображений от имени нашей страны. Правительство Малави придает большое значение тем обязательствам, которые лидеры стран мира взяли на себя в 2002 году, подписав Монтеррейский консенсус о финансировании развития в целях достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Монтеррейский консенсус стал отражением решимости международного сообщества оказать помощь развивающимся странам в искоренении нищеты, обеспечении устойчивого экономического роста и развития и полноправного участия в работе общедоступной и справедливой международной экономической системы. Наши надежды на достижение ЦРДТ к 2015 году окрепли после того, как в 2006 году Малави была включена в список стран, подпадающих под списание долгов в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ). Правительство Малави намерено направить высвободившиеся благодаря Инициативе БСКЗ средства на реализацию социально-экономических программ, отвечающих требованиям, изложенным в стратегии национального развития. Тем не менее, говоря об увеличении объема ресурсов, предназначенных для развития, и обеспечении их более эффективного использования в широком контексте, мы хотели бы затронуть вопрос о доступе к источникам финансирования развития, который, по нашему мнению, должен быть включен в повестку дня по более активному воплощению в жизнь Монтеррейского консенсуса. Наш опыт подсказывает, что вне зависимости от объема уже имеющихся или дополнительно выделенных ресурсов, некоторые страны, такие как Малави, не имеют возможности воспользоваться ими в полной мере. Это в значительной степени объясняется схемами их распределения, а также слабым потенциалом этих стран, который не отвечает требованиям, предъявляемым для предоставления доступа к этим ресурсам. В результате эти страны получают меньше внешних ресурсов, чем им требуется для восполнения внутренних ресурсов, используемых для достижения ЦРДТ и финансирования капитальной инфраструктуры в целях ускорения экономического роста, без которого сокращения нищеты на устойчивой основе добиться невозможно. Решения о выделении ресурсов и продолжении финансирования принимаются исходя из приемлемого уровня задолженности, страновых показателей, институциональных оценок и оценок показателей на местном уровне. Все эти критерии изначально чреваты сложностями, которые не дают таким наименее развитым странам, как Малави, возможность воспользоваться большим объемом ресурсов, чем предусмотрено Инициативой по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, или новыми источниками финансирования. В частности, система разрешений механизма по обеспечению приемлемого уровня задолженности такова, что некоторые наименее развитые страны сталкиваются с проблемами доступа к ресурсам, потому что, согласно действующим критериям, таким странам следует выделять больше безвозмездных ссуд, чем займов. Хотя подобный подход оправдан с точки зрения предотвращения возврата наименее развитых стран к неприемлемому уровню задолженности, такая система ограничивает их доступ к займам; а ведь именно в рамках займов можно получить финансирования в значительных объемах. Помимо этого процедура и график подсчета рейтинга приемлемого уровня задолженности, страновых показателей, институциональных оценок и оценок результатов деятельности, которые используются при принятии решений, базируются на устаревших данных и чересчур затянута. К сожалению, этот рейтинг не отражает те значительные улучшения в системе экономического управления или экономических показателей, которых недавно удалось добиться таким странам, как Малави. В связи с этим наша делегация рекомендует провести переоценку механизмов распределения ресурсов и расчета показателей, с тем чтобы они прежде всего должным образом учитывали недавние значительные успехи в проведении реформ. На основе этих критериев следует отслеживать количественные показатели и их повышение в процентном выражении на основе формулы, которая позволила бы оперативно проводить оценку показателей и вознаграждать страны за их достижение. Во-вторых, при рассмотрении переменных факторов, отражающих потребности стран, например, показателя уровня нищеты, необходимо больше ориентироваться на ЦРДТ и стараться учитывать один лишь показатель валового национального продукта на душу населения. Это необходимо делать из-за того, что страны, отстающие в достижении ЦРДТ, в наибольшей степени испытывают потребность в дополнительных ресурсах. В-третьих, низкие показатели должны служить одновременно и показателем эффективности усилий в достижении целей и основанием для предоставления дополнительной помощи. Кроме того, расчеты, связанные с распределением ресурсов с учетом показателей или оценки эффективности, должны осуществляться на транспарентной основе и в консультации с правительством и другими заинтересованными сторонами. Вертикальные фонды, такие как глобальные фонды, ускоренная инициатива по достижению образования для всех и Счет для решения проблем тысячелетия, являются поистине эффективным способом мобилизации ресурса. В целях расширения доступа для наименее развитых стран к этим ресурсам особое внимание необходимо уделить, прежде всего, пересмотру критериев получения права доступа к вертикальным фондам. Кроме того, необходимо оказывать содействие укреплению потенциала стран, с тем чтобы они могли в полной мере соответствовать этим критериям. Во-вторых, оценка показателей должна осуществляться в глобальном масштабе для того, чтобы многочисленные вертикальные фонды могли распределять средства с учетом ЦРДТ, а это означает, что мы не должны допускать выделения слишком больших объемов ресурсов в какой-либо одной области, связанной с осуществлением той или иной конкретной цели, в ущерб достижению остальных целей в области развития на рубеже тысячелетия. Мы надеемся, что вопросу обеспечения доступа к ресурсам будет уделяться столь же пристальное внимание, как и вопросам объема ресурсов и их эффективности. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/229, посвященной Новому партнерству в интересах развития Африки (НЕПАД), призывала международное сообщество выделить часть своих ресурсов на цели развития Африки. Поэтому моя делегация искренне надеется, что международное сообщество продолжит оказание помощи странам Африки в рамках осуществления инициативы НЕПАД в их усилиях по ликвидации крайней нищеты. В заключение мы хотели бы выразить надежду на успешное проведение Диалога высокого уровня по вопросу о финансировании развития, призванного внести значительный вклад в усилия по подготовке Конференции в Дохе. Мы также с нетерпением ждем созыва предстоящей Конференции по рассмотрению хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая состоится в будущем году в Дохе. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Туниса Его Превосходительству г-ну Джалалю Снусси. Г-н Снусси (Тунис) (говорит по-французски): Третий Диалог высокого уровня по вопросу о финансировании развития знаменует собой важный этап в процессе подготовки к следующей международной конференции по обзору хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая должна состояться в Дохе в 2008 году, а также обеспечивает возможность всем членам международного сообщества оценить текущую ситуацию и рассмотреть другие подходы и перспективы. Прежде чем перейти к вопросам, представляющим особый интерес для Туниса, моя делегация хотела бы заявить о своей полной поддержке заявлений, сделанных представителем Пакистана от имени Группы 77 и Китая и представителем Бенина от имени Группы африканских государств. Нет сомнений в том, что после проведения Конференции в Монтеррее в рамках усилий по финансированию развития был создан дополнительный импульс и вопросу финансирования развития стали уделять более пристальное внимание. Это привело к созданию целого ряда конкретных проектов и механизмов и появлению новых возможностей в области финансирования. Вместе с тем этот положительный импульс не обеспечил принятия в достаточной степени последовательных и конкретных мер, необходимых для того, чтобы полностью обратить вспять наметившиеся тенденции и обеспечить, чтобы вопросы финансирования развития во всех его аспектах заняли центральное место в рамках осуществляемых в настоящее время международных усилий. Выводы, которые делает Генеральный секретарь в своем докладе (A/62/217), также носят неоднозначный характер. В ряде областей был достигнут определенный прогресс, однако в других еще предстоит проделать большой объем работы. Мы слышим все те же призывы и выражения озабоченности в отношении вопросов задолженности, торговли, официальной помощи в целях развития (ОПР), международной финансовой системы, новаторских источников финансирования, организационной последовательности и общесистемной сбалансированности. Суть этих призывов -- обеспечить выполнение обязательств в области развития. Как уже отмечалось, Монтеррейский консенсус был принят на основе общей договоренности в отношении создания глобального партнерства в интересах развития, в рамках которого заинтересованные стороны заявили о своей приверженности выполнению ряда обязательств в шести главных областях. Усилия по формулированию и всеобъемлющему осуществлению этих обязательств на согласованной основе должны стать подлинной движущей силой экономического, политического и социального развития, а также развития человеческого потенциала. Однако необходимо отметить, что на пути осуществления обязательств, принятых в рамках Монтеррейского консенсуса, который справедливо считается краеугольным камнем развития, мы столкнулись с целым рядом серьезных препятствий. Нынешний этап имеет решающее значение, и международное сообщество, в частности, Организация Объединенных Наций, должно уделить ему приоритетное внимание и обеспечить создание благоприятной обстановки для его успешного завершения. Моя делегация хотела бы кратко остановиться на следующих вопросах. Во-первых, взаимосвязь и взаимодействие между торговлей, развитием и финансированием в значительной мере уже установлены. Осуществление принятой в Дохе программы развития в контексте многосторонних торговых переговоров Всемирной торговой организации (ВТО) может постепенно привести к формированию сбалансированных торговых отношений и мобилизации в рамках торговли дополнительных ресурсов в интересах развития. Все страны заинтересованы в успешном осуществлении принятой в Дохе программы развития. В этой связи следует отметить, что впервые в истории Генерального соглашения по тарифам и торговле и ВТО вопросы развития заняли центральное место в торговых переговорах. Во-вторых, моя делегация считает, что с учетом негативных последствий задолженности для потенциала государств в области финансирования и развития международное сообщество могло бы разработать механизмы облегчения бремени задолженности без ущерба для стабильности международных финансовых институтов или финансового потенциала развитых стран. Предложенная недавно идея в отношении проведения в рамках Организации Объединенных Наций предметных обсуждений по вопросу о внешней задолженности в целях достижения договоренности в отношении нахождения прочного и предсказуемого решения, безусловно, заслуживает нашего рассмотрения. В-третьих, официальная помощь в целях развития рассматривается в качестве непременного условия и инструмента любой стратегии, направленной на мобилизацию международных финансовых ресурсов. В ходе осуществления макроэкономических реформ у развивающихся стран, в частности самых бедных из них, возникают потребности, которые могут быть удовлетворены посредством ОПР и других механизмов. Несмотря на принятые странами обязательства в отношении выделения на цели ОПР в конечном итоге 0,7 процента от валового национального дохода (ВНД), в 2006 году объем ОПР сократился. Это может привести к дальнейшему замедлению процесса достижения ЦРДТ. В-четвертых, изменение климата затрагивает все области, связанных с развитием, и является симптомом диспропорций, существующих в рамках глобального экономического порядка. Серьезные проблемы, связанные с адаптацией к изменению климата и нахождением способов борьбы с ним, представляют собой дополнительное препятствие для стран, пытающихся всеми силами найти решение проблемы обеспечения развития и испытывающих потребность в дополнительном финансировании. Это означает, что развивающиеся страны должны разрабатывать стратегии адаптации сразу в двух областях, и не все из них в состоянии это сделать. Поэтому изменение климата -- это еще один аспект, который мы должны учитывать при разработке любого подхода к финансированию в целях развития. В-пятых, благодаря высокому уровню интеграции в структуре глобальной торговли и финансовых рынков, высокой плотности населения и вкладу в развитие и укрепление сотрудничества по линии Юг-Юг государства со средним уровнем дохода играют важную роль в обеспечении устойчивости международной экономической и политической обстановки. Однако они продолжают оставаться уязвимыми и сталкиваться с проблемами развития и нищеты и, кроме того, они особенно подвержены рискам в сфере торговли и финансирования. У этой группы стран сохраняются особые потребности, и они не должны оказываться в невыгодном положении в результате осуществления усилий в области развития. Партнеры по развитию должны продолжать оказывать поддержку в соответствии с рекомендациями, сформулированными на Всемирном саммите в сентябре 2005 года. Наконец, моя делегация считает, что финансовые потоки мигрантов по-прежнему являются одним из источников финансирования развития, который, однако, почти не используется или недостаточно эффективно используется в силу того, что расходы, связанные с переводом денежных средств, настолько высоки, что они съедают большую часть переводимых средств, в результате чего мигранты вынуждены пользоваться обходными путями в ущерб официальным каналам. Поэтому большая часть этих денежных средств остается за рамками национальных финансовых систем. В этой связи мы должны договориться о создании международного механизма с целью сокращения издержек, связанных с денежными переводами, для мобилизации дополнительных ресурсов в интересах финансирования развития. Как и другие делегации, наша делегация поддерживает предложение о создании механизма Организации Объединенных Наций по обеспечению контроля за осуществлением обязательств, взятых в рамках Монтеррейского консенсуса, в соответствии с методами, которые должны быть согласованы на коллективной основе. Состоявшаяся в Монтеррее Конференция стала важным шагом в этом направлении. Будем надеяться, что Конференция по обзору осуществления Монтеррейского консенсуса, которая состоится в Дохе в 2008 году, станет поистине поворотным моментом в деле закрепления наших достижений и придаст новый импульс процессу финансирования развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется гну Хуану Антонио Яньесу Барнуэво, главе делегации Испании. Гн Яньес Барнуэво (говорит по-испански): Делегация Испании поддерживает заявление, с которым выступил представитель Португалии от имени Европейского союза. Как уже подчеркивали предыдущие выступающие, в обсуждении финансирования развития мы достигли особого этапа, и этот диалог высокого уровня является прекрасной возможностью в преддверие Дохинской конференцией 2008 года оценить успехи, достигнутые с момента проведения в 2002 году Монтеррейской конференции, и, основываясь на достигнутых успехах, постараться к 2015 году достичь целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Следует отметить, что мы, несомненно, добились прогресса, но статистика относительно численности населения и уровня нищеты в мире свидетельствует о том, что многое еще предстоит сделать. Испания полагает, что рост мировой экономики последних лет необходимо использовать для решительного продвижения к достижению ЦРДТ, и мы выразили твердую приверженность этому процессу, значительно увеличив объем нашей официальной помощи в целях развития. Испания считает, что, увеличив объем и повысив качество нашей помощи, стремясь к равенству между мужчинами и женщинами, поддерживая внедрение новаторских инструментов финансирования и борясь за повышение эффективности механизмов сотрудничества в соответствии с Парижской декларацией, мы сделаем большой шаг на пути к достижению этих целей. Всего за четыре года Испания более чем в два раза увеличила объем своей официальной помощи в целях развития: с 0,24 процента от нашего внутреннего валового продукта (ВВП) в 2004 году до поставленной цели в 0,5 процента ВВП, которая уже зафиксированная в государственном бюджете на 2008 год. Мы полны решимости достичь в 2012 году уровня 0,7 процента, и тенденции последних нескольких лет свидетельствуют, что это возможно. В 2007 году Испания выделила порядка 6 млрд. долл. США на цели оказания помощи. Более того, в области налаживания сотрудничества Испания учитывает географические и отраслевые факторы и, в первую очередь, нужды людей и наименее развитых стран. Поэтому в последнее время наши усилия были направлены главным образом на страны Африки к югу от Сахары, но не забывали мы и о других регионах, которым традиционно уделялось приоритетное внимание. С другой стороны, мы всегда имели в виду, что нищета -- это многоаспектное явление, при котором за макроэкономическими показателями различных географических регионов, в частности, Латинской Америки и Северной Африки, скрываются весьма различные социальные реалии. В связи с этим мы приветствуем выводы второй Конференции по странам со средним уровнем доходов, недавно состоявшейся в Сальвадоре, продолжила работу, начатую в марте в Мадриде. Испания поддерживает и приветствует многосторонний подход к политике сотрудничества в области развития. И поэтому за последние три года мы увеличили наш вклад в льготные фонды международных банков, в частности банков, входящих в систему Организации Объединенных Наций. В этом случае и в контексте нашей международной помощи мы увеличили свой вклад, выделяемый на такую помощь Организации Объединенных Наций, с 4,5 процента в 2004 году до 16,6 процента в 2006 году, и ожидается, что к 2007 году он достигнет 35 процентов. В рамках выполнения своих обязательств в конце 2006 года мы создали совместный Фонд Испании и Организации Объединенных Наций по достижению целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. На настоящий день Испания перечислила в этот Фонд 528 млн. евро, что составляет порядка 700 млн. долл. США, на борьбу с бедностью. Фондом управляет Программа развития Организации Объединенных Наций, и он вносит всеобъемлющий и новаторский вклад в процесс реформирования Организации Объединенных Наций, в частности в осуществление экспериментальных программ под названием <<Единство действий Организации Объединенных Наций>>. Кроме того, Испания признает важную роль, которую в процессе развития играют международные финансовые учреждения. Поэтому мы готовы и впредь увеличивать наши взносы в льготные фонды таких организаций, как Международная ассоциация развития при Всемирном банке или Африканский фонд развития, средства из которых выделяются наименее развитым странам. Международное сообщество не должно прекращать свои поиски решения проблемы внешней задолженности развивающихся стран -- либо путем ее списания, либо путем изучения возможностей ее использования на цели развития. Доля участия Испании в облегчения бремени задолженности возросла с немногим более 10 процентов по линии двусторонней помощи в 2003 году до почти 30 процентов в 2006 году; мы также внедрили такие новаторские инициативы, как Программу по облегчению бремени задолженности в целях образования и развития. В дополнение к этому в преддверие созыва Дохинской конференции 2008 году Испания решительно выступает за то, чтобы и в дальнейшем уделять внимание механизмам, создающих новаторские источники развития, к которым мы присоединились с самого начала их работы. Речь идет о таких фондах, как Международный финансовый механизм для программ иммунизации, Глобальный альянс по проблемам вакцинации и иммунизации и Инициатива по ускоренному достижению цели обеспечения образования для всех. Мы также отмечаем усилия всех участников Инициативы по борьбе с голодом и бедностью, в число которых мы также входим, и такие ее результаты, как Международный механизмом закупок лекарств или Инициатива в отношении денежных переводов мигрантов. В рамках этой работы Испания также вносит свой вклад в финансирование системы денежных переводов в сельские районы, созданной Международным фондом сельскохозяйственного развития. Одним словом, неоценимое наследие Монтеррейской конференции и приверженность международного сообщества достижению ЦРДТ создают хорошую основу для работы, направленной на расширение и улучшение наших перспектив в борьбе с нищетой и в совершенствовании механизмов, способствующих развитию. Мы должны действовать безотлагательно и целеустремленно. Испания подтверждает свои обязательства по достижению международно согласованных целей и готовность добиваться успеха Дохинской конференции 2008 года. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется главе делегации Италии Его Превосходительству гну Альдо Мантовани. Гн Мантовани (Италия) (говорит по-анг-лийски): Прежде всего, я хотел бы присоединиться к заявлению представителя Португалии от имени Европейского союза. Семь лет назад мы дали обещание сократить масштабы нищеты вдвое к 2015 году. Осталась позади половина срока, отмеренного до 2015 года, однако мы не достигли и половины наших целей, о чем явно свидетельствует доклад 2007 года об осуществлении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). По-прежнему предстоит многое сделать, так как в целом ресурсов для оказания помощи в целях развития далеко не достаточно. Италия взяла на себя обязательство сделать больше и добиться лучших результатов. В 2007 году мы рассчитываем на значительное увеличение доли нашего валового национального дохода, выделяемой для оказания официальной помощи в целях развития (ОПР). Более чем вдвое был увеличен объем средств на сотрудничество в целях развития; специально выделены средства для оказания помощи в целях развития странам, где осуществляются миротворческие операции с участием Италии. Около 350 млн. долл. США были выплачены в Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. В этом месяце в соответствии со специально принятым законом на помощь в целях развития был выделен 1 млрд. долл. США; 200 млн. долл. США в скором времени поступят через учреждения Организации Объединенных Наций в дополнение к обычным взносам, традиционно выделяемым ежегодно в пользу международных организаций. Это отчетливо демонстрирует наше желание увеличить помощь не только в количественном, но и в качественном отношении, а также вносить стратегический вклад в достижение ЦРДТ. Мы все знаем, что ОПР не единственное решение проблем развивающихся стран. Существует ряд дополнительных способов, которые можно изучить и которые -- я подчеркиваю -- должны рассматриваться в качестве дополнения к традиционной ОПР. Италия активно участвует в усилиях по поиску инновационных источников финансирования развития. В этом году мы присоединились к Ведущей группе по солидарным налогам в целях финансирования развития и надеемся, что эта Группа будет содействовать подготовке к Конференции в Дохе. Тема денежных переводов мигрантов из страны пребывания на родину по-прежнему актуальна для международных партнеров по развитию. Несомненно, денежные переводы мигрантов являются частным капиталом, и лишь его владельцы вправе решать, как его использовать, однако возрастающий, незамкнутый и предсказуемый приток капитала в регион в объеме 300 млрд. долл. США в год мог бы и должен осуществляться на более простых, безопасных, прозрачных и эффективных условиях. К примеру, элементарное сокращение стоимости денежных переводов мигрантов в страны происхождения увеличило бы на эту сумму средства, доступные для потребления и инвестиций. Более широкое использование официальных каналов и банков приблизило бы их к концепциям сбережений и инвестиций. Использование денежных переводов в целях реализации социальных и экономических проектов, в частности, для поощрения более благоприятного инвестиционного климата, будет приносить пользу не только местным общинам, но и принимающим странам в целом. В этом смысле более совершенный учет статистических данных является непременным условием; поэтому мы выражаем признательность за усилия, предпринятые Международным фондом сельскохозяйственного развития, который несколько дней назад представил всеобъемлющий обзор по этому вопросу. 9 февраля в Риме была запущена инициатива по повышению рыночных обязательств. Это инновационный механизм, который поощряет фармацевтические компании инвестировать в разработку новых доступных вакцин. В ближайшие несколько месяцев начнет свою работу экспериментальный проект по пневмококку -- смертельному заболеванию, ежегодно уносящему жизни миллионов детей. Данный инновационный механизм был предложен Италией, одобрен Группой семи и поддержан группой стран, которые обязуются, в соответствии с юридически обязательными соглашениями, обеспечить вклад в размере 1,5 млрд. долл. США. Италия, в свою очередь, обязалась предоставить более 600 млн. долл. США. Другая инновационная инициатива -- Международный финансовый механизм по иммунизации (МФМИм), уже упоминавшийся сегодня некоторыми ораторами, предназначен для использования гарантированных облигаций стран-доноров в целях привлечения с рынков капитала значительного авансового финансирования для приобретения вакцин. И в этом случае Италия за несколько лет обязуется внести 600 млн. долл. США. Я хотел бы подчеркнуть, что эти инициативы, как и другие, например Международный механизм закупок лекарств, являются взаимодополняющими. Цель МФМИм -- сократить стоимость существующих вакцин для развивающихся стран, а инициатива по повышению рыночных обязательств предназначена для поощрения исследований и разработки новых вакцин. Оба эти механизма должны способствовать достижению ЦРДТ 4, 5 и 6. Хотя все ЦРДТ одинаково приоритетны, мы считаем важным отметить, что Италия направила значительную часть средств и усилий на нужды здравоохранения, поскольку, по нашему мнению, нищету невозможно искоренить, не обеспечив надлежащие санитарно-гигиенические условия. О будущем не может быть и речи, если у детей нет шанса стать взрослыми. Руководствуясь этими соображениями, на встрече с другими странами Группы восьми в Хайлигендамме, мы согласились увеличить наши финансовые обязательства для борьбы с тремя величайшими пандемиями, и в ближайшие три года наш ежегодный взнос в Глобальный фонд составит 180 млн. долл. США. Более того, с 2003 года Италия инвестировала около 80 млн. долл. США в исследования по поиску вакцины от ВИЧ/СПИДа. Все итальянские инициативы в каждой области сотрудничества в целях развития имеют общий знаменатель -- национальную ответственность. Страны-партнеры должны нести полную ответственность за свое развитие. Условия проектов нельзя навязывать; они должны быть предметом переговоров и договоренностей между странами-донорами и странами-получателями. Мы взяли на себя обязательства по реализации Декларации по повышению эффективности внешней помощи, которая была парафирована в Риме и окончательно оформлена в Париже. Мы считаем, что соблюдение ее пяти принципов играет решающую роль в повышении эффективности помощи для стран-получателей. Результаты нельзя оценивать лишь с точки зрения роста валового внутреннего продукта. Необходимо учитывать и другие факторы, в том числе то, как само население оценивает свою жизнь, свое окружение, перспективы и будущее. Именно поэтому все большее значение приобретает глобальное партнерство в целях развития. Данный подход особенно актуален, когда речь заходит о помощи в торговле. Прежде всего развивающимся странам необходимо наращивать свой производственный потенциал. Поэтому мы решительно поддерживаем так называемую помощь в пользу местной торговле. Наша цель -- поощрение справедливой и стабильной торговли. С этой точки зрения мы считаем, что глобальная программа помощи в торговле требует изучения и пересмотра с учетом важных этических соображений. Основная цель всех ЦРДТ -- улучшение жизни людей. Ради этого мы все работаем. Впереди еще семь лет, и, чтобы воплотить эти планы в жизнь, нам необходим глобальный подход и глобальные обязательства, активное участие неправительственных организаций и частных компаний, а также <<дорожная карта>> для действий, опирающихся на все имеющиеся ресурсы и все возможное взаимодействие в рамках системы Организации Объединенных Наций. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется главе делегации Колумбии Ее Превосходительству гже Клаудии Блум. Гжа Блум (Колумбия) (говорит по-испански): Колумбия присоединяется к заявлению представителя Пакистана от имени Группы 77 и Китая, а также к заявлению Чили от имени Группы Рио. Моя делегация выражает глубокую признательность Председателю Генеральной Ассамблеи за вклад в организацию данного Диалога высокого уровня. Несомненно, это прекрасная возможность подтвердить обязательства международного сообщества в отношении последующих шагов по результатам Международной конференции по финансированию развития и реализации ее результатов, а также вновь заявить о политической поддержке Дохинской конференции 2008 года, имеющей чрезвычайную важность в данном контексте. Прошло более пяти лет со времени принятия Монтеррейского консенсуса, но перед нами попрежнему стоят важные задачи, вытекающие из этого соглашения. Хотя с тех пор многие развивающиеся страны углубили свои позитивные внутренние процессы с целью решения финансовых задач в области развития, меры в этой области не всегда встречали адекватную реакцию в многостороннем плане, особенно со стороны развитых стран. Международная торговля, определенная в Консенсусе как двигатель развития, представляет собой область, которая прекрасно иллюстрирует эту ситуацию. Усилиям развивающихся стран, направленным на либерализацию своей экономики и на придание ей международного характера, приводящим во многих случаях к ощутимым и обнадеживающим результатам, попрежнему мешают препятствия на международных рынках, в том числе протекционистские меры, дисбалансы и злоупотребления в использовании нетарифных барьеров. Обзор хода осуществления решений Монтеррейской конференции следует использовать для содействия формированию более благоприятных условий и подходов в контексте свободной торговли на основе справедливых режимов на двустороннем, региональном и многостороннем уровнях. Я хотела бы отметить пять других областей, которые Колумбия считает важными для содействия конкретным и позитивным мерам в ответ на усилия развивающихся стран в целях выполнения разработанной в Монтеррее повестки дня. Вопервых, в целях содействия развитию необходимо обеспечивать согласованность и последовательность функционирования международных валютной, финансовой и торговой систем. Вовторых, необходимо поощрять большую транспарентность международных финансовых рынков в целях содействия продвижению вперед в осуществлении новаторских форм финансирования, избегая при этом опасности нестабильности и отсутствия четких нормативных рамок. В-третьих, для создания более стабильной, надежной и предсказуемой системы и для обеспечения большего участия и причастности развивающихся стран необходимо перестроить международную финансовую систему, что определено в докладе Генерального секретаря как незавершенная задача. Вчетвертых, мы должны разработать и применять механизмы отслеживания успехов в подлинном осуществлении глобального партнерства в интересах развития, о котором говорится в цели 8 в области развития на тысячелетие. Впятых, необходимо развивать финансовое и техническое сотрудничество со странами среднего дохода в целях решения задач по искоренению нищеты, которые попрежнему стоят перед этими странами, а также во избежание угрозы подрыва существенных успехов, достигнутых на сегодняшний день, и ради укрепления их роли в качестве катализатора процесса развития. В последние годы Колумбия реализовала на практике различные меры и установки, добившись прекрасных результатов в области социального, макроэкономического и устойчивого развития, что позволило стране уверенно встать на путь достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Эти действия свидетельствуют о решимости правительства Колумбии упорно работать в областях, имеющих отношение к теме наших дискуссий. Среди этих действий я хотела бы особо подчеркнуть мобилизацию внутренних ресурсов на цели развития, в частности образование, жилье, социальное обеспечение, защиту окружающей среды и энергетический сектор; широкую интернационализацию торговли; укрепление четких и интегрированных финансовых рамок; разработку здоровой и подотчетной финансовой политики; содействие формированию экономических условий, благоприятных для создания рабочих мест, привлечения внутренних и внешних капиталовложений, а также частное предпринимательство с социальной ответственностью, которое пользуется поддержкой со стороны нашей демократической программы в области социальной защиты. В заключение я хотела бы подтвердить твердую приверженность Колумбии проведению политики в области развития и осуществлению международных соглашений в этой области, подобных тем, что вытекают из Монтеррейского консенсуса. Члены Генеральной Ассамблеи могут быть уверены в том, что моя страна будет и впредь конструктивно работать, с тем чтобы вносить свой вклад в выполнение принятых решений и в осуществление этих соглашений, а также будет использовать все возможности для продвижения вперед, которые открывают такие важные мероприятия, как предстоящая Дохинская конференция. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я предоставляю слово главе делегации Объединенных Арабских Эмиратов Его Превосходительству г-ну Ахмаду Абд ар-Рахману аль-Джирману. Гн аль-Джирман (Объединенные Арабские Эмираты) (говорит по-арабски): Прежде всего я хотел бы выразить нашу самую искреннюю признательность и благодарность Председателю Генеральной Ассамблеи за созыв этого важного заседания и за его большие усилия по умелому руководству нашей работой. Мне отрадно выразить признательность Генеральному секретарю за его ценные доклады по обсуждаемой нами сегодня теме. Со времени своего создания Объединенные Арабские Эмираты проводят внешнюю политику, базирующуюся на принципах взаимного уважения и конструктивного сотрудничества во всех областях, а также вносят значительный вклад в развитие и стабильность по всему миру. До принятия Монтеррейского консенсуса Эмираты были одним из застрельщиков оказания помощи в целях развития братским и дружественным странам. Мы также хотели бы особо указать на факт развития нашей собственной страны во всех областях в соответствии с нашей всеобъемлющей стратегией национального развития. Разработанные в 2002 году монтеррейские рекомендации полностью увязываются с политикой развития нашей страны как в международном, так и во внутриполитическом планах. На внутригосударственном уровне наша страна стремилась к мобилизации местных финансов ресурсов на цели развития; к созданию обстановки, способствующей развитию человека и социально-экономическому развитию на основе экономической политики в целях развития, отражающейся на рациональное и целесообразное использование доходов от продажи нефти; а также к созданию инфраструктуры, необходимой для диверсификации наших источников национальных доходов и развития сельскохозяйственного и промышленного секторов, либерализации экономики, а также поощрения частных внутренних и иностранных инвестиций. Согласно докладу Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию за 2007 год, такие усилия вывели нашу страну на третье место в Западной Азии по способности привлекать прямые иностранные инвестиции. На основе всего этого Объединенные Арабские Эмираты создали благоприятные условия для частных внутренних и иностранных инвестиций, в том числе и на цели развития и другие проекты, направленные на укрепление национальной экономики; поощрение частного сектора и уделение большего внимания развитию нашей страны; а также укрепление финансовой и банковской систем благодаря использованию информационно-коммуника-ционных технологий на всех государственных и частных предприятиях и обеспечению всеобщего доступа к ним. На международном уровне моя страна вносит активный вклад в развитие международного партнерства в области развития. Совсем недавно она выделила 10 млрд. долл. США на цели образования в странах Ближнего Востока и на осуществление дубайской инициативы по предоставлению доступа к образованию миллиону детей в развивающихся странах. Моя страна присоединилась также к двусторонним и многосторонним конвенциям и соглашениям в области экономики, культуры и промышленности и предоставила прямую помощь в целях развития многим развивающимся странам по линии национальных учреждений, занимающихся вопросами развития, прежде всего по линии Фонда Абу-Даби по проблемам развития, в виде льготных кредитов, займов и помощи в размере более 70 млрд. долл. США. Девяносто пять развивающихся стран получили помощь из этих фондов. Мы также напрямую инвестируем в эти страны. Размер иностранной помощи, предоставляемой моей страной, составляет 3,5 процента от ее валового национального продукта, что превышает показатель в 0,7 процента, предусмотренный Монтеррейским консенсусом. Кроме того, мы вносим существенный вклад в финансирование учреждений Организации Объединенных Наций и всех ее региональных и международных учреждений. Кроме того, мы вносим прямые финансовые и иные взносы на содействие работе по восстановлению в странах, переживших или переживающих вооруженные конфликты. Недавно наша страна вошла в состав группы поддержки доноров в рамках Управления по координации гуманитарной деятельности. Мы также интегрировали значительное число иностранных рабочих -- большей частью из развивающихся стран -- в состав наших трудовых ресурсов. Это следует считать положительным вкладом в международные усилия по уменьшению уровня нищеты и безработицы в развивающихся странах, поскольку денежные переводы на родину этих работников, являются одним из источников финансовых потоков для финансирования развития развивающихся стран. Объединенные Арабские Эмираты подтверждают свою приверженность выполнению рекомендаций, изложенных в Монтеррейском консенсусе. Мы вновь заявляем о необходимости приложения международным сообществом, в особенности промышленно развитыми странами, дальнейших усилий для выполнения всех обязательств, закрепленных в Монтеррейском консенсусе, и преодоления всех политических и финансовых препятствий, затрудняющих их полномасштабное и своевременное выполнение. В заключение хотелось бы отметить, что мы с нетерпением ожидаем проведения последующей международной конференции по финансированию развития для рассмотрения хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая пройдет в Дохе (Катар) в 2008 году, поскольку мы рассчитываем получить более широкое и четкое представление о путях более эффективной реализации всех рекомендаций, содержащихся в Консенсусе. Таким образом, мы оправдаем чаяния международного сообщества, связанные с улучшением гуманитарной ситуации во всех странах мира, и мы вновь подтверждаем важность полномасштабного выполнения обязательств, взятых на себя основными вовлеченными сторонами на Конференции. Объединенные Арабские Эмираты будут и впредь сотрудничать с международным сообществом всеми возможными способами в целях ускорения и упрощения реализации программ развития в интересах развивающихся стран в русле целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и Итогового документа Всемирного саммита 2005 года. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Гондураса Его Превосходительству послу Ивану Ромеро-Мартинесу. Гн Ромеро-Мартинес (Гондурас) (говорит по-испански): Мы чрезвычайно внимательно заслушали важные выступления на текущем заседании. Все ораторы в целом сходятся на том, что по прошествии пяти лет после принятия Монтеррейского консенсуса наметились некоторые подвижки и успехи, однако при этом общие устремления и цели, зафиксированные в Консенсусе, остаются нереализованными. Мы смотрим в будущее через призму последующей международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которую намечено провести в Дохе во второй половине 2008 года. Полагаю, что из прозвучавших здесь выступлений мы можем сделать ряд важных выводов. Как отметил представитель Чили, выступая от имени Группы Рио, путь к Дохе должен быть доступен для участия всех заинтересованных сторон, которые имеют какое-либо отношение к финансированию развития, а именно государств, международных финансовых учреждений, специализированных учреждений Организации Объединенных Наций и иных международных, региональных и субрегиональных организаций. В частности, он должен быть открыт для активного участия гражданского общества и частного сектора с учетом равного участия мужчин и женщин. Сегодня утром одна из делегаций отметила, что в прошлом году объем официальной помощи на цели развития составил всего лишь 0,3 процента валового национального продукта развитых стран. Это означает, что по сравнению с 2005 годом этот объем сократился в реальном выражении на 5,1 процента. Такая статистика обязывает нас искать новаторские формы развития, согласовывать осуществляемые мероприятия и, в частности, заниматься принципиальным переосмыслением концепций развития и борьбы с нищетой. Для этого от государств потребуется твердая политическая воля, нацеленная на выполнение их согласованных обязательств. Мобилизация национальных финансовых ресурсов на цели развития, как указано в Монтеррейском консенсусе, будет невозможной, если страны, находящиеся в процессе развития, не получат новые и более адекватные возможности для экспорта своей продукции, справедливые и адекватные цены на их экспортные товары и если не будут отменены несправедливые субсидии и тарифные барьеры. Аналогично, несмотря на успехи в уменьшении бремени внешней задолженности, последняя по-прежнему лежит очень тяжелым грузом на большинстве наших стран, затрудняя благое управление и надлежащее функционирование национальных, государственных и частных учреждений и организаций. Неизменной задачей для большинства наших государств остается борьба за искоренение нищеты. Однако нищета попрежнему остается ощутимой реальностью, даже в наиболее отдаленных уголках планеты. Мы убеждены, что находимся на важном этапе, который позволяет нам осуществить трезвый и откровенный анализ положения дел во всех наших регионах. Несправедливый международный экономический порядок и финансовое сотрудничество, не учитывающее особенности отдельных стран, обернутся лишь отсутствием конкретных результатов и невыполнением стоящих перед нами задач. Наша страна полагает, что сотрудничество не может быть даром; оно -- инструмент развития, позволяющий нам продвигаться вперед в выполнении задач по совершенствованию наших обществ и, в частности, по улучшению условий жизни людей во всем мире. Сотрудничество должно быть инструментом развития человечества, хорошо управляемым и имеющим четко сформулированные задачи, помогающим нам бороться с коррупцией, обеспечить уважение прав человека и достижение в обществах большей справедливости и равноправия. Наша страна готова участвовать во всех международных форумах, позволяющих нам добиваться большей справедливости в обществах и повышать уровень жизни народов. Поэтому мы приветствуем проведение такого рода заседаний, а также все прозвучавшие выступления. Если мы создадим атмосферу доверия, четкого понимания реальности и сотрудничества всех вовлеченных сторон на международном уровне, это будет означать, что мы продвинулись в правильном направлении. Так что давайте продвигаться вперед с твердой политической волей и решимостью добиться, чтобы Дохинская конференция ознаменовала собой зарождение нового мировоззрения и новых результатов для создания лучшего мира, в котором будет царить мир, не будет войны и восторжествует социальная справедливость. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Южной Африки Его Превосходительству гну Анри Раубенхаймеру. Гн Раубенхаймер (Южная Африка) (говорит по-английски): Наша делегация с удовлетворением присоединяется к заявлениям, сделанным представителем Пакистана от имени Группы 77 и Китая, а также представителем Бенина от имени Группы африканских государств. В марте 2002 года в Монтеррее (Мексика) главы государств и правительств с тревогой отмечали вопиющую нехватку ресурсов, необходимых для достижения согласованных на международном уровне целей, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. С тех пор ситуация лишь ухудшилась. Таким образом, главы государств и правительств решили урегулировать проблемы финансирования развития во всем мире, в частности искоренить нищету, добиться устойчивого экономического роста, содействовать устойчивому развитию в развивающихся странах и тем самым продвинуться к полностью всеобъемлющей и равноправной глобальной экономической системе. Главы государств и правительств также заявили, что их первым шагом к обеспечению того, чтобы XXI век стал веком развития для всех, будет направлен на мобилизацию и увеличение эффективности использования финансовых ресурсов и достижение национальных и международных экономических условий, необходимых для реализации международно согласованных целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. Это обусловило необходимость новых партнерских отношений между развитыми и развивающимися странами, что потребовало приверженности мобилизации внутренних ресурсов, привлечения международных финансовых потоков, содействия международной торговле как движущей силе развития, роста международного финансового и технического сотрудничества в интересах развития, устойчивого финансирования задолженности и облечения внешней задолженности, а также укрепления согласованности и последовательности международной валютной, финансовой и торговой систем. Наши лидеры заложили необходимую основу укрепления развития на основе результатов всех крупных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций. Существенная сторона присутствует, обязательства были взяты, системные вопросы уже согласованы. Через пять лет после Монтеррея еще не достигнута цель полного и своевременного осуществления Монтеррейского консенсуса, включая все итоги всех основных конференций и саммитов в экономической, социальной и связанных областях. Поэтому важно признаться, что слабое звено сейчас -- именно осуществление. Позиция Южной Африки по вопросу о необходимости последующей деятельности в рамках реализации итогов Международной конференции по финансированию развития официально отражена в документах. Мы направляем неизменный сигнал: реализация требует решительных действий по каждому из обязательств, которые были взяты на крупных саммитах и конференциях Организации Объединенных Наций по экономическим, социальным и сопутствующим проблемам. В этой связи Южная Африка решительно подчеркивает необходимость основополагающей роли Организации Объединенных Наций в содействии международному сотрудничеству в целях развития и обеспечении сплоченности и координации, а также осуществления мер, согласованных международным сообществом. Мы считаем, что укрепление координации в рамках системы Организации Объединенных Наций, в том числе с бреттон-вудскими учреждениями и Всемирной торговой организацией, является приоритетом в деле поддержания устойчивого экономического роста, искоренения нищеты и голода и обеспечения устойчивого развития в развивающихся странах. Это крайне важно для выполнения Организацией Объединенных Наций своего мандата, в том что касается выработки и применения равноправного, комплексного, скоординированного и всеобъемлющего подхода к глобальному партнерству во имя обеспечения лучшей жизни для всех тех миллионов людей, которые так отчаянно нуждаются в том, чтобы их избавили от оскорбляющих и унижающих человеческое достоинство нищеты и голода. Последующая конференция по финансированию развития, которая состоится в Дохе в следующем году, является идеальной возможностью для Организации Объединенных Наций в плане проверки и оценки прогресса и хода осуществления Монтеррейского консенсуса и создания эффективного механизма мониторинга, обзора и последующей деятельности по выполнению обязательств. Она предоставит нам своевременную возможность для оценки как достижений, так и потребностей для полного осуществления. Мы хотели бы сейчас вновь повторить призыв к развитым странам в полном объеме и своевременно реализовывать глобальное партнерство в целях развития, с тем чтобы позволить развивающимся странам достичь показателей международно согласованных целей в области развития, включая достижение к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, иначе будет подорвана проявленная добрая воля, в духе которой нас заверяли, что взятые обязательства будут выполнены. Мы не хотели бы, чтобы эти обязательства оказались низведенными до высоких фраз на тему идеалов развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит поанглийски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Бразилии Ее Превосходительству гже Марии Луизе Рибейру Виотти. Гжа Виотти (Бразилия) (говорит поанглийски): Диалог высокого уровня проходит весьма своевременно. Он предоставляет возможность начать подготовку к успешной конференции по финансированию развития в следующем году. Мы надеемся, что это заседание приведет к единству позиций, которое нам необходимо для построения подлинно международного партнерства в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Поскольку Бразилия присоединяется к выступлениям, сделанным Пакистаном от имени Группы 77 и Китая и делегацией Чили от имени Группы Рио, я хотела бы выразить точку зрения нашей страны относительно будущих задач. Бразилия полностью разделяет идею о том, что страны несут ответственность за свое собственное развитие и что международное сотрудничество должно поддерживать национальные усилия, как отмечено в Монтеррейском консенсусе. В Бразилии экономическая политика была успешной в приведении в соответствие макроэкономической стабильности и роста с распределением дохода. Одним важным достижением такой политики было значительное уменьшение нищеты. Бразилия достигла первой цели в области развития, из числа определенных в Декларации тысячелетия, за десять лет до согласованного срока. С момента провозглашения ЦРДТ 40 миллионов бразильцев поднялись над чертой бедности. Кроме того, нынешний План ускорения развития не только активизирует краткосрочный экономический рост, но и укрепит основы для долгосрочного устойчивого роста. Бразилия резко сократила свой внешний долг и, накопив международных ресурсов на сумму более 162 млрд. долл. США, стала чистым кредитором. В результате внешняя уязвимость которая прерывала предыдущие циклы роста, была значительно сокращена. Бразилия отнюдь не одинока в своих усилиях. Во всем развивающемся мире надежная экономическая политика в сочетании с укреплением инвестиционного климата помогла мобилизовать внутренние ресурсы на цели развития. Поэтому ясно, что развивающиеся страны выполняют свои обязательства по Монтеррейскому консенсусу. Однако глобальная экономическая среда, способствующая росту, попрежнему остается очень важным фактором. Макроэкономическая стабильность в развитом мире крайне важна для поддержания нынешнего позитивного импульса. Нельзя допустить, чтобы финансовые потрясения, возникшие в промышленно развитом мире, мешали мобилизации ресурсов на цели развития. Международная торговля в равной мере важна для поддержки усилий, предпринимаемых развивающимися странами. В пункте 26 Монтеррейского консенсуса развитые страны обязались поставить потребности и интересы развивающихся стран в центр внимания Дохинского раунда. К сожалению, это обязательство остается невыполненным. Особенно актуальные для развивающихся стран вопросы, согласованные в пункте 28 Консенсуса, пока не решены должным образом. Моя делегация настоятельно призывает развитые страны выполнить свои обязательства. Бразилия прилагает все возможные усилия для продвижения переговоров вперед. Сам президент Лула принимает в этом личное участие. Однако пассивность со стороны некоторых развитых стран затрудняет достижение консенсуса. Успешное завершение Дохинского раунда, со значимым прогрессом в области сельскохозяйственных товаров, значительно способствовало бы уменьшению масштабов нищеты в развивающемся мире. Безотлагательная потребность в более широком доступе к рынкам развитых стран не умаляет того факта, что торговля по линии Юг-Юг становится все более важной для развивающихся стран. Такая тенденция, бесспорно, была стимулирована Глобальной системой торговых преференций. Завершение нынешних переговоров является мощным инструментом укрепления торговых связей в развивающемся мире. Еще одна область сотрудничества -- помощь в торговле. Развивающиеся страны извлекут пользу от более широкого доступа к рынкам, обеспеченного, в конечном счете, Дохинским раундом, только в том случае, если они смогут преодолеть внутренние препятствия на пути роста экспорта. В этой связи Бразилия предлагает техническую поддержку помощи в торговле в рамках сотрудничества по линии Юг-Юг. Дохинская конференция по финансированию развития должна не только провести обзор осуществления Монтеррейского консенсуса, но также обсудить успешный запуск новаторских механизмов финансирования. Как только президент Лула вступил в должность, он поддержал мобилизацию международной помощи на борьбу с голодом и нищетой. Группа борьбы с голодом и нищетой, учрежденная по инициативе Бразилии, Чили, Франции и Испании в ходе пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи, достигла конкретных результатов. В сентябре этого года начал функционировать Международный механизм закупок лекарств. Этот механизм, учрежденный Всемирной организацией здравоохранения, финансируется главным образом за счет средств, получаемых от налогов солидарности на авиабилеты, а его целью является расширение доступа к лекарственным препаратам от ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза. Механизм функционирует за счет осуществления комплексных закупок и ведения прямых переговоров с производителями. Спустя лишь год после его создания он уже выплатил свыше 250 млн. долл. США в 80 странах-бенефициарах. Были предложены и осуществлены такие совместные инициативы, как Международный финансовый механизм по иммунизации и Программа повышенных рыночных обязательств в отношении финансирования разработки будущих вакцин. Как мы уже говорили, инновационные механизмы финансирования призваны не заменить, а скорее дополнить обещанный рост объема официальной помощи на цели развития (ОПР). Такие механизмы должны способствовать мобилизации дополнительных средств помимо и сверх тех обязательств, о которых уже заявили развитые страны. Финансирование развития является для Бразилии жизненно важным инструментом, хотя это всего лишь инструмент. Наша подлинная цель, которая изначально заложена в конституции Бразилии, заключается в том, чтобы придать экономическому росту человеческий и этический аспекты. В центре наших усилий должны быть мужчины, женщины и дети, тяжелое бремя которых мы призваны облегчить, а со временем и создать для них достойную жизнь. Мир располагает финансовыми и интеллектуальными ресурсами для того, чтобы добиться этого; все мы, богатые и бедные, получим огромную пользу, если сделаем такой выбор. Все зависит от нас самих. Исполняющий обязанности Председателя (говорит поанглийски): Я предоставляю слово главе делегации Никарагуа Ее Превосходительству гже Марии Рубьялес де Чаморро. Гжа Рубьялес де Чаморро (Никарагуа) (говорит поиспански): Прежде всего я хотела бы приветствовать Диалог высокого уровня по финансированию развития. Он имеет особое значение, поскольку является частью подготовительного процесса к конференции, посвященной выполнению решений Монтеррейского консенсуса, которая будет проходить в Дохе в конце 2008 года. Мы надеемся на то, что эта конференция явится началом эры справедливости на многосторонней арене, которая будет способствовать достижению процветания развивающихся стран, искоренению нищеты и, по меньшей мере, достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Будучи членом Группы 77 и Китая, Никарагуа полностью одобряет рабочую платформу, представленную государственным министром по экономическим делам Исламской Республики Пакистан Ее Превосходительством гжой Ниной Раббани Кхар от имени нашей Группы. Мы также согласны с заявлением, с которым от имени Группы Рио выступил Директор по вопросам многосторонней политики в министерстве иностранных дел Чили Его Превосходительство Эдуардо Гальве. Мы считаем, что необходимо уделять больше внимания выполнению решений Монтеррейского консенсуса. В Консенсусе подчеркивалось, какие действия необходимы для достижения согласованных целей в области развития. По этой причине мы считаем, что в 2008 году в Дохе нам необходимо сосредоточить свои усилия на создании механизма по выполнению этих целей и, по возможности, добиться большего прогресса в шести главных тематических областях Консенсуса. Настало время для того, чтобы развитые страны проявили подлинную и эффективную солидарность с развивающимися странами. Настало время для содействия инвестициям в развитие, выходящим за пределы концепции помощи развитию. Мы считаем, что этот новый аспект и эти новые концепции вкупе с государственной ответственностью и приверженностью созданию условий для сокращения масштабов нищеты, укрепления доверия инвесторов, содействия разработке планов развития и активного участия в их осуществлении при лидирующей роли государства являются ключом к достижению, по меньшей мере, целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. На этом форуме мы хотели бы отдать должное усилиям, приложенным с момента основания Боливарианской альтернативы для стран Латинской Америки и Карибского бассейна (АЛБА), в которой принимает участие Никарагуа. АЛБА -- это инициатива, которая в рамках перспективы Юг-Юг отказывается от старых концепций торговых отношений и принимает новые, более важные концепции: солидарность людей и инвестиции на цели развития. Правительство моей страны поставило для себя ряд конкретных целей, выполнение которых позволит нам в среднесрочный период времени добиться сокращения масштабов нищеты и увеличения объемов государственных и частных инвестиций. Мы стремимся улучшить инфраструктуры энергоснабжения и защиту окружающей среды посредством осуществления таких программ, как программы <<Полное отсутствие голода>>, <<Полное отсутствие ростовщичества>>. Политика, подкрепленная смелыми социальными программами и созданием людского капитала, приближает нас к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Мое правительство заключило очень важное соглашение с Международным валютным фондом (МВФ). Как заявил президент нашей Республики команданте Даниэль Ортега, <<Правительство ведет дискуссии и переговоры с Международным валютным фондом о заключении соглашений, в которых предусматривается подход, четко определенный с самого начала. Мы будем работать с Фондом в целях обеспечения того, чтобы эти соглашения способствовали созданию условий, благоприятных, в первую очередь, для ведения борьбы с нищетой и голодом, борьбы за оживление экономики страны и борьбы за создание рабочих мест>>. Поэтому мы сосредоточиваем внимание на преодолении нищеты, создании условий, благоприятных для достижения общего благосостояния и создания рабочих мест, а также для создания климата, при котором мы можем повысить уровень нашего национального производственного потенциала и иностранных инвестиций. Таким образом мы планируем добиться создания максимального потенциала для достижения благосостояния и борьбы с нищетой. В течение ряда лет этот потенциал отражал систему, которая способствовала нашей маргинализации как действующих лиц и субъектов, заинтересованных в развитии. В ожидании конференции в Дохе моя небольшая страна надеется на то, что на этой конференции будет выработан новый консенсус и даны новые обязательства по содействию развитию. Это позволит нам повысить процент национального дохода, направляемого на сотрудничество в области развития, или, по крайней мере, приложить усилия к обеспечению того, чтобы потоки официальной помощи на нужды развития достигли нашей цели в 0,7 процента. В этом контексте Форум сотрудничества по вопросам развития Экономического и Социального Совета должен стать главным инструментом укрепления эффективности и транспарентности сотрудничества. Прямые иностранные инвестиции должны играть главенствующую роль в содействии экономическому росту и выполнению целей в области развития, особенно тех из них, которые касаются создания инфраструктуры и которые необходимы для успешного привлечения инвестиций для осуществления проектов, играющих фундаментально важную роль в достижении устойчивого развития. В Дохе мы должны попытаться выработать план действий, который будет способствовать созданию и укреплению потенциала бедных и уязвимых в экономическом отношении стран по привлечению многосторонних и частных инвестиций. Сокращение внешней задолженности путем осуществления Инициативы в интересах бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) и Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности будет содействовать привлечению ресурсов в наши страны на цели развития -- и здесь Никарагуа не является исключением. Реформа международной финансовой системы назрела. Она должна предусматривать предоставление нам права голоса и права участвовать в принятии решений в международных финансовых учреждениях. Такие реформы, включая реформу Международного валютного фонда, будут направлены на обеспечение финансовой стабильности и доступа к ликвидным ресурсам для нуждающихся в них стран. В то же время они позволяют принять меры по смягчению последствий нестабильности, обусловленной движением краткосрочного капитала. Будет обеспечено продвижение вперед в создании более благоприятных условий торговли для развивающихся стран. И последнее: пусть солидарность и инвестирование в развитие будут для нас ориентирами в наших усилиях по достижению материального благополучия и равноправного распределения богатств. Этого требуют история и народы всех наших стран. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Беларуси Его Превосходительству г-ну Андрею Дапкюнасу. Г-н Дапкюнас (Беларусь): Монтеррейский консенсус -- это уникальный инструмент и важный фактор прорыва в справедливом и устойчивом решении проблемы финансирования развития. Залог результативности этого инструмента -- комплексное использование всех способов и путей обеспечения положительной динамики ресурсного потока, доступного для целей развития. В чем мы видим пока неиспользованные резервы? Вопервых, в повышении адресности помощи. Выгоды от применения новых подходов в сфере развития затронули пока узкую группу развивающихся государств и стран с переходной экономикой. Мы видим, что усугубляется разрыв в уровнях развития и, соответственно, благосостояния между богатыми и бедными странами, причем не только по линии Север-Юг, но и между странами Юга. Организация Объединенных Наций должна уделить приоритетное внимание проблеме финансово-технического содействия наиболее бедным и уязвимым в экономическом плане государствам. Беларусь говорила о необходимости повышения адресности международной помощи при разработке в прошлом году обновленной резолюции об интеграции стран с переходной экономикой в мировое хозяйство. Такой же подход необходим и в отношении планирования международного сотрудничества в целях развития в глобальном масштабе. Страны, в большей степени нуждающиеся в международном содействии, должны получать международную помощь в бóльших масштабах. Справедливые условия международной торговли по своему значению и последствиям намного превосходят наращивание официальной помощи развитию, поскольку позволяют быстрее развиваться экономике развивающихся стран, а также ослабляют их зависимость от международного содействия. Однако мы видим, что Дохинский раунд торговых переговоров не завершен и видимого прогресса пока нет. Неуступчивость промышленно развитых стран понятна в рамках традиционных подходов, ставящих во главу угла благополучие и безопасность национального рынка и национальных производителей. Но такая неуступчивость становится недальновидной перед лицом глобализации мировой экономики, перед лицом таких губительных последствий политики протекционизма, как новые потоки иммигрантов, рост недоверия между странами, всплески экстремизма и терроризма. Такой подход часто тормозит вступление новых стран во Всемирную торговую организацию (ВТО). Мы до сих пор сталкиваемся с недопустимой практикой, когда процесс вступления новых государств в ВТО используется часто в качестве рычага давления на страны-кандидаты, причем не только экономического -- с целью получения принудительной и односторонней дополнительной выгоды от расширения ВТО, -- но и политического. При активной роли Организации Объединенных Наций и участии всех заинтересованных государств нам необходимо добиваться справедливых условий присоединения к ВТО, которые учитывают торговые и финансовые потребности присоединяющихся стран, их объективные нужды в области развития. Мы призываем также покончить с практикой применения односторонних принудительных мер экономического давления. Нельзя позволять отдельным государствам, пусть и наиболее сильным и влиятельным, присваивать себе права Совета Безопасности. Все большее внимание привлекает к себе проблема совершенствования деятельности и институциональной архитектуры международной финансовой системы. Мы полагаем, что назрело время для глубокой трансформации бреттон-вудских институтов. Они созданы в другую эпоху. Они созданы для других целей. Они должны быть изменены и поставлены на службу глобальному развитию. В этой связи Беларусь приветствует как первый шаг в нужном направлении принятые недавно МВФ и Всемирным банком меры по реформе квот и голосов. Острой проблемой, тормозящей развитие в глобальном масштабе, является технологическое отставание развивающихся стран и стран с переходной экономикой. В век инновационного развития передача этим странам на льготных условиях современных технологий играет зачастую большую роль, чем предоставление финансовых ресурсов, особенно если дело касается смягчения зависимости товаропроизводящих государств от поставок энергоресурсов. Организация Объединенных Наций может и должна выработать меры по передаче и распространению технологий альтернативных и возобновляемых источников энергии в глобальных масштабах. В этой связи мы предлагаем провести на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций слушания по теме <<Технологии альтернативных и возобновляемых источников энергии как общечеловеческое достояние>>. Важное влияние на процесс развития оказывает сотрудничество Юг-Юг. Мы обращаемся к Организации Объединенных Наций с призывом существенно усилить его поддержку, задействуя возможности специализированных учреждений, фондов и программ. В процессе реформирования и обновления деятельности Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС) Беларусь поддержала учреждение Форума по сотрудничеству в целях развития. Мы надеемся, что он позволит наладить эффективный контроль за реализацией достигнутых договоренностей и поиск новых возможностей для сотрудничества в области финансирования развития. Это особенно важно в плане подготовки к Международной конференции по финансированию развития в Дохе. Как государство -- член ЭКОСОС, Беларусь будет использовать все возможности Совета для обеспечения эффективной подготовки к этому важнейшему международному форуму. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Йемена Его Превосходительству г-ну Абдаллаху ас-Саиди. Г-н ас-Саиди (Йемен) (говорит по-арабски): Прежде всего моя делегация присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель Пакистана от имени Группы 77 и Китая. Йеменская Республика является одной из наименее развитых стран, которая прилагает огромные усилия во имя достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Эти цели занимают центральное место в нашей национальной политике и в пятилетнем плане развития на период 2006 - 2011 годов. Среди прочего эти цели предполагают сокращение нищеты путем укрепления программ развития мелкого и среднего предпринимательства, программ технического образования, расширения прав и возможностей женщин, обеспечения инвестиционных возможностей и услуг, а также содействия благому управлению. При осуществлении наших планов и программ мы, к сожалению, сталкиваемся со значительными проблемами ввиду недостаточного потенциала, ограниченных возможностей получения содействия и материально-технической помощи, а также возросшей необходимости развития базовых услуг. В связи с этим я хотел бы пояснить некоторые статистические данные. В 2005 году средний доход на душу населения в Йемене составлял 600 долл.США в год. Доля тех, кто живет ниже черты бедности, составляла 36 процентов от общей численности населения. Поэтому приблизительно 10 миллионов человек не имели доступа к медицинским услугам или электричеству. Безработица среди молодежи составляла 37 процентов. Более 2 миллионов детей не имеют доступа к образованию. Йемен, являясь страной, не располагающей водными ресурсами, сталкивается с огромными трудностями в этом плане. Несмотря на все эти трудности, мое правительство сотрудничает со странами-донорами и с международными организациями, с тем чтобы обеспечить выполнение национальных стратегий по продвижению вперед процесса развития в целях достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этом контексте моя делегация хотела бы подчеркнуть важность предоставления иностранной помощи в поддержку национальных бюджетов наименее развитых стран. Национальные стратегии следует рассматривать в качестве основы для развития сотрудничества и налаживания партнерских отношений в целях развития. Тем не менее объем официальной помощи пока не достиг требуемого уровня. В докладе Генерального секретаря (А/62/217) отмечается, что объем ОПР неуклонно снижался после проведения в 2002 году Международной конференции по финансированию развития и сократился до 0,3 процента валового национального продукта (ВНП) в 2006 году. Кроме того, прогнозируемые объемы официальной помощи в целях развития (ОПР) на период 2006 - 2007 годов пока не достигли установленных целевых показателей. Поэтому нам потребуется приблизительно 150 млрд. долл. США для того, чтобы достичь ЦРДТ к 2015 году. Моя делегация подчеркивает необходимость выполнения международными партнерами своих обязательств в отношении отчисления 0,7 процента их ВНП в качестве ОПР. Моя делегация подтверждает необходимость справедливого распределения ОПР, чтобы она распределялась равным образом между всеми странами, получающими такую помощь. Доля ОПР, получаемая в настоящее время Йеменом, а именно 13 долл. США на душу населения ежегодно, намного ниже той доли, которую получают другие развивающиеся страны, поскольку доля наименее развитых стран составляет 33 долл. США на душу населения ежегодно. Это означает, что нам необходимо пересмотреть шкалу ОПР, предоставляемой Йемену. Проблема внешней задолженности является главным препятствием на пути осуществления правительством моей страны разработанных нами программ, планов и национальной стратегии в области развития. Поэтому для нас крайне важно изучить вопрос о расширении охвата Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности. Мы должны проявлять гибкость в своей работе, поскольку усилия по облегчению бремени задолженности не могут подменять другие источники финансирования. Мы призываем наших партнеров в области развития списать задолженность наименее развитых стран, с тем чтобы позволить им достичь своих целей в области развития и целей, согласованных международным сообществом, включая ЦРДТ. Моя делегация выражает обеспокоенность тупиковой ситуацией, сложившейся на Дохинском раунде торговых переговоров, который начался в ноябре 2001 года. Этот застой негативно сказывается на экономических возможностях развивающихся и наименее развитых стран и может повлечь за собой еще более разрушительные последствия для наших народов. В своем докладе Генеральный секретарь ссылается на возможную опасность, связанную с большими финансовыми потерями после 2007 года. Всемирная торговая организация пока не нашла сбалансированные и направленные на обеспечение развития решения ключевых проблем в главных областях переговоров. Поэтому моя делегация настоятельно призывает развитые страны продемонстрировать гибкость и политическую волю, необходимые для достижения некоторого прогресса в Дохинском раунде торговых переговоров. Мы призываем к включению в заключительный документ Дохинского раунда переговоров раздела, предусматривающего предоставление развивающимся странам, особенно наименее развитым странам, реальных возможностей доступа на рынки развитых стран в целях беспошлинного экспорта их товаров, что необходимо для укрепления их торговых возможностей и ликвидации политики протекционизма в отношении их национальных товаров. В заключение я хотел бы подчеркнуть настоятельную необходимость незамедлительного создания механизма эффективного осуществления достигнутых соглашений по финансированию развития и контроля за их осуществлением. Моя делегация с нетерпением ожидает проведения Конференции по обзору хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая состоится в следующем году в Дохе, Катар. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Марокко Его Превосходительству г-ну аль-Мустафе Сахелю. Г-н Сахель (Марокко) (говорит по-французски): Моей делегации приятно участвовать в этом важном заседании, и мы надеемся, что наша дискуссия приведет к выработке конкретных рекомендаций по вопросу о финансировании развития. Моя делегация присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель Бенина от имени Группы африканских государств и к заявлению представителя Пакистана от имени Группы 77 и Китая. Наше заседание проводится в особенно важный, переломный период, когда мы обсуждаем и Монтеррейский консенсус, и подготовку к будущей Международной конференции по финансированию развития, которая состоится в следующем году в Дохе, а также выполнение Декларации тысячелетия с учетом того, что уже пройдена половина пути к 2015 году, который является установленным сроком для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Монтеррейский консенсус придал финансированию развития реальное измерение, высветив ряд таких необходимых, взаимодополняющих и взаимосвязанных факторов, как внутренние и внешние ресурсы, государственные и частные ресурсы, правительственные инструменты и более эффективное распределение ресурсов. Проделана определенная работа по выполнению международных обязательств в области финансирования развития, которые были взяты международным сообществом доноров и развивающимися странами. Вместе с тем развивающиеся страны не в состоянии достичь ЦРДТ без предоставления им доступа к достаточным и предсказуемым средствам финансирования. Пройдя половину пути к установленному для достижения поставленных целей срока, можно констатировать, что показатели развития во многих развивающихся странах намного отстают от этих целей, что вряд ли позволит нам выполнить задачи в установленные сроки. Упомянутые выше государства расположены главным образом в Африке, где в последние годы не происходит сокращение масштабов нищеты. Чтобы африканские страны смогли достичь своих целей в области развития и преодолеть негативные последствия нищеты на континенте, нам необходимо мобилизовать усилия всех партнеров в области развития и все ресурсы -- как внутренние, так и внешние. Развивающиеся страны прилагают значительные усилия, направленные на проведение реформ, и занимаются мобилизацией своих внутренних финансовых возможностей для искоренения недостатков в сфере развития. Однако нехватка собственных средств, сокращение объема официальной помощи в целях развития (ОПР) и бремя задолженности по-прежнему мешают им выполнить свои задачи. Важно в срочном порядке обратить вспять тенденцию сокращения объема ОПР, которая продолжает сохраняться, несмотря на все взятые обязательства и обещания. Помимо сокращения объема помощи, существует еще бремя задолженности, которое по-прежнему оказывает негативное воздействие на бюджеты развивающихся стран и сводит на нет их усилия в области развития. Обязательства, которые недавно были приняты в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью, достойны похвалы и нашей поддержки, однако эти инициативы являются недостаточными. Многое еще предстоит сделать для списания задолженности бедных стран с крупной задолженностью в дополнение к тем усилиям, которые прилагают развивающиеся страны со средним и низким уровнем дохода с целью обеспечения устойчивого регулирования их внешней задолженности. Если рассматривать международную торговлю в качестве движущей силы экономического роста, способной генерировать ресурсы для финансирования развития, то надеждам развивающихся стран, возлагаемым ими на Дохинский раунд переговоров, не суждено сбыться в силу отсутствия прогресса на многосторонних переговорах. Кроме того, доступ их товаров на рынки развитых стран по-прежнему ограничивается как тарифными, так и нетарифными барьерами. Это означает, что обсуждаемый в ходе Дохинского раунда аспект развития подает один из тех редких лучиков надежды, на которые развивающиеся страны могут рассчитывать во всестороннем и выгодном для себя использовании возможностей международной и многосторонней системы торговли и в достижении устойчивого экономического роста. Прямые иностранные капиталовложения составляют один из важных источников финансирования развития в силу того, что они позитивно сказываются на занятости и передаче технологий. Следует отметить, однако, что прямые иностранные инвестиции поступают в развивающиеся страны, и особенно в беднейшие из них, в наименьших объемах. Поэтому нам важно поддерживать прилагаемые развивающимися странами усилия к привлечению прямых иностранных капиталовложений за счет поощрения их деятельности по улучшению условий предпринимательства и их систем управления. Считаем, что намечаемая в Дохе последующая обзорная конференция предоставит нам более благоприятную возможность для того, чтобы наряду с этими традиционными источниками финансирования, которые по-прежнему незаменимы для развития, сосредоточить свое внимание на таких других источниках новаторского финансирования, с помощью которых мы преодолели бы выявленные нами после Монтеррея недостатки и недочеты. Международный механизм закупок лекарств (ЮНИТЭЙД) представляет собой один из назидательных примеров того нового нетрадиционного подхода, который нам хотелось бы поощрять и потенциал которого нам хотелось бы изучить. Если подвести итог всей этой ситуации, то можно убедиться в том, что для создания как можно более благоприятных условий для финансирования развития нам нужна непоколебимая политическая воля. Запланированная на будущий год в Дохе обзорная конференция представляет собой то жизненно необходимое совещание, которое должно вдохнуть новую жизнь в международное сотрудничество и укрепить международное партнерство между странами Юга и странами Севера -- партнерство, оформленное в Монтеррее. Марокко готово внести свой вклад в обеспечение успеха этой конференции. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Сан-Марино Его Превосходительству гну Даньеле Бодини. Гн Бодини (Сан-Марино) (говорит по-английски): Прежде всего мне хотелось бы поблагодарить Председателя Генеральной Ассамблеи за созыв этого Диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития. Со времени проведения Монтеррейской конференции в достижении сформулированных в Декларации тысячелетия целей развития (ЦРДТ) удалось добиться значительного прогресса. Однако среди участников Диалога я отмечаю неоднородные чувства относительно среднесрочных результатов. Одни подвергают сомнению желание и готовность некоторых доноров выполнять свои обязательства, другие указывают на то, что страны-реципиенты могли бы повысить свои уровни транспарентности и благого правления. Наше же удовлетворение объясняется тем, что наши ожидания и расчеты оправдались. Нам, возможно, придется скорректировать свои непосредственные ожидания с учетом всех тех неисчислимых и ошеломляющих факторов, которые сказываются на нашей повседневной жизни, таких как изменение климата, стихийные бедствия, миграция, эпидемии, демографические взрывы, колебания цен на сырьевые товары и финансовые потрясения, не говоря уже о таких создаваемых руками человека бедствиях, как конфликты и террористические акции. Несмотря на все эти проблемы Сан-Марино считает, что до сих пор всеми вовлеченными сторонами прилагаются громадные усилия и что для достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей развития следует приложить дополнительные добросовестные, устойчивые и решительные усилия. Мы -- народ и правительство Сан-Марино -- преисполнены решимости внести в эти усилия свой посильный вклад. В заключение хотелось бы добавить, что мы глубоко удовлетворены тем, что Организация Объединенных Наций укрепляет свою центральную роль в отслеживании, координации и планировании процесса мирового развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Теперь я предоставляю слово главе делегации Иордании гну Халиду Абдулле Крайему Шауабке. Гн Шауабка (Иордания) (говорит по-арабски): Мы присоединяемся к заявлению, сделанному делегацией Пакистана от имени Группы 77 и Китая. Ввиду вертикальной и горизонтальной интенсификации причин нищеты на планете и многогранности характера этой проблемы единственным средством достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей развития (ЦРДТ) в борьбе с нищетой является скоординированная международная и региональная политика в этом отношении. По этим причинам главы государств договорились в Монтеррее отыскать решение проблеме нищеты, от которой страдают многие страны. Они решили действовать сообща в решении сложной задачи финансирования развития во всем мире, особенно в развивающихся странах, и бороться с нищетой, добиваться устойчивого экономического прогресса и поощрять устойчивое развитие в условиях открытого международного экономического порядка. Несмотря на прилагаемые развивающимися странами усилия задействовать местные ресурсы и привлечь иностранные инвестиции, объем имеющихся в распоряжении ресурсов остается значительно ниже того, который был бы необходим для обеспечения устойчивого экономического развития и для искоренения нищеты. Использование местных ресурсов надлежит совмещать с такими дополнительными мерами, которые позволяли бы проводить в жизнь стратегии национального развития, а именно -- с внешним финансированием и иностранными капиталовложениями, а также с официальной помощью в целях развития (ОПР). Существует также необходимость расширять участие развивающихся стран в определении международной экономической политики. Иордания состоит в числе ведущих стран, поддерживающих такую политику развития, которая нацелена на борьбу с нищетой и голодом, и она старается добиваться экономического развития для всех народов планеты. Иордания действует в духе своего короля Абдаллы II -- духе, нашедшем свое проявление в его выступлении перед Монтеррейской конференцией, когда он заявил, что сотрудничество всех стран в выявлении недостатков и в искоренении нищеты составляет одну из моральных обязанностей и что современные глобальные технологии и специальные знания, открытость и экономические обмены обеспечивают нам новые возможности для совместной работы -- возможности, прежде не существовавшие. Иордания является одной из 28 стран, поддержавших обложение авиабилетов налогом солидарности для использования полученных таким образом доходов на борьбу повсюду на планете с различными заболеваниями и на закупку необходимых медикаментов. На национальном уровне иорданское правительство для привлечения прямых иностранных капиталовложений и создания условий, благоприятных для инвестиций, разработало и промульгировало соответствующее законодательство. Мы также создаем свободные от тарифов торговые зоны, такие как особая экономическая зона в Эль-Акабе, равно как и индустриальные зоны. Мы также подписали соглашения о свободной торговле с Соединенными Штатами и Европейским союзом. В целях борьбы с нищетой и безработицей Иордания создала под эгидой королевы Рании общество финансирования малых предприятий, предназначенное для борьбы с нищетой и безработицей за счет предоставления бенефициарам микрокредитов, благодаря которым они становятся владельцами малых коммерческих предприятий, способными самостоятельно противостоять вызовам жизни. Круг участников финансирования со временем расширился и теперь включает в себя больше секторов услуг, таких, как сектор банковских сбережений, страховой сектор и кредитный сектор, что позволяет учесть также интересы самых бедных и уязвимых групп. За последние несколько лет правительство израсходовало 1 млрд. долл. США на программы по созданию рабочих мест и по борьбе с нищетой. Общество малых и средних предприятий профинансировало 33 000 производственных проектов, выделив для этого 88 миллионов динаров; это принесло пользу 200 тысячам лиц. Мы также создали в общей сложности 40 000 рабочих мест в различных секторах и провинциях, причем заемщиками средств в 50 процентах случаев являются женщины. Мы выступили с инициативами по оказанию лицам с низким доходом и безработным помощи в создании начальных предприятий и учредили для этой цели при поддержке королевы Рании королевскую премию, которая присуждается трем лучшим из созданных предприятий. В Иордании создан национальный банк для малых и средних предприятий, которые также участвуют в борьбе с нищетой и безработицей и облегчают бремя, связанное с программами социального развития, путем предоставления гражданам услуг в сфере профессионального обучения и финансирования, с тем чтобы они могли стать самообеспеченными и заниматься деятельностью, которая позволит им жить достойно. Помимо финансирования малых и средних предприятий Общество также спонсирует другие проекты, которые помогут нам в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Они охватывают такие области, как семья, образование, агробизнес, борьба с опустыниванием, здравоохранение, борьба с нищетой и безработицей. В заключение хочу сказать, что нам необходимо срочно найти альтернативные и принципиально новые источники финансирования для противодействия пагубному воздействию нищеты на экономику и национальную безопасность развивающихся стран. Для того чтобы наши усилия принесли успех, мы должны обеспечить, чтобы они были международными и опирались на необходимую координацию и гармонизацию. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я предоставляю слово главе делегации Алжира Его Превосходительству гну Нуру ад-дину Бенфрехе. Гн Бенфреха (Алжир) (говорит по-французски): Наша делегация присоединяется к заявлениям представителя Пакистана от имени Группы 77 и Китая и к заявлению представителя Бенина от имени Группы африканских государств. Мы хотели бы высказать несколько дополнительных комментариев. Алжир придает особое значение Диалогу высокого уровня по финансированию развития, учитывая его конструктивный вклад в подготовку к последующей международной конференции по финансированию развития для рассмотрения хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая состоится в Дохе во второй половине 2008 года. Наш третий Диалог высокого уровня проходит в международной обстановке, которая трансформируется под воздействием многогранных сил глобализации и в которой по-прежнему проявляется устойчивая тенденция к неравенству между странами и регионами мира. Монтеррейская конференция имеет очень большое значение для наших планов по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая те, что были сформулированы в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Она служит рамками для национальных и международных стратегий по обеспечению осуществления мер, необходимых для финансирования развития. По нашему мнению, данные в плане осуществления Монтеррейского консенсуса, несмотря на все связанные с ним надежды и перспективы, свидетельствуют о том, что мы еще далеки от выполнения взятых нами обязательств в области финансирования развития. Безусловно, в ряде областей, связанных с финансированием развития, достигнут определенный прогресс, тогда как в других областях партнеры не спешат выполнять свои обязательства. Мы должны удвоить наши усилия по согласованию политики, которая могла бы содействовать оптимальному осуществлению Монтеррейского консенсуса, с тем чтобы компенсировать нынешнее отставание в его осуществлении. В этой связи наша совместная деятельность должна быть направлена на консолидацию и укрепление достигнутых результатов и на достижение полной реализации обязательств, взятых в рамках Монтеррейского консенсуса. Всемирный саммит 2005 года четко подтвердил, что Монтеррейский консенсус -- это базовый документ в плане глобального партнерства в целях развития, которое по-прежнему является основой для всеобщего роста. В связи с этим мы должны развивать глобальное партнерство в области развития, характеризующееся многосторонней коллективной дисциплиной, за счет которой можно управлять процессами усиливающейся взаимозависимости экономик и связанными с этим внешними факторами и последствиями. Перестройка международной финансовой структуры еще не окончена. Это требует удвоения международных усилий по реорганизации международного финансового управления в целях обеспечения стабильности в деле финансирования развития. Мы убеждены в том, что в первую очередь развивающиеся страны должны мобилизовать внутренние ресурсы в целях развития для достижения ЦРДТ. В этой связи Алжир прилагает постоянные усилия в области развития, и мы уверенно идем по пути достижения международных целей развития. Результаты национальных усилий по мобилизации национальных ресурсов тесно связаны с нынешней структурой международного финансового управления. Кроме того, международные усилия, мобилизуемые для целей развития, по-прежнему распределяются крайне неравномерно, официальная помощь в целях развития (ОПР) является недостаточной, несмотря на многочисленные инициативы, последовавшие после Саммита тысячелетия. Мобилизация внешних источников финансировании за счет увеличения притока международного капитала в развивающиеся страны, консолидация ОПР на желательном уровне в 0,7 процента валового внутреннего продукта экономик развитых стран и выполнение обязательств по сокращению внешней задолженности остаются необходимыми условиями для устранения препятствий, связанных с финансированием развития. Номинальное увеличение ОПР не сопровождалось согласованием конкретных временных сроков, что могло бы сделать такую помощь предсказуемой и эффективно содействующей развитию. Кроме того, неравномерное развитие Севера и Юга усугубляется чистым переливом финансовых ресурсов в страны Севера. Торговые излишки являются результатом нынешней структуры международной финансовой системы и позволяют обезопаситься от возможных кризисов в области внешнего финансирования, а также способом сохранения финансового равновесия в соответствующих странах. Несмотря на улучшение ситуации с внешней задолженностью в ряде развивающихся стран благодаря, в частности, национальным усилиям и Инициативе в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью экономика значительного числа стран продолжает сталкиваться с дополнительным бременем задолженности, воздействующей на их развитие. Развивающиеся страны по-прежнему уязвимы перед лицом монетарных и финансовых кризисов, которые могут иметь тяжелые последствия для макроэкономической стабильности. Система Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с международными финансовыми учреждениями способна поддержать выработку и координацию основанных на осмотрительном подходе руководящих принципов, которые можно было бы согласовать на международном уровне. Такие меры должны защитить развивающиеся страны от повторяющихся финансовых потрясений. Кроме того, участие всех развивающихся стран в работе международных финансовых институтов на основе более справедливой представленности, несомненно, помогло бы укрепить национальную самостоятельность в плане принятия важнейших решений в области развития. Для развивающихся стран крайне важно, чтобы международная торговля играла роль локомотива развития за счет укрепления взаимосвязи между торговлей, развитием и финансированием. Приостановка многосторонних торговых переговоров негативно скажется на принятых обязательствах, а значит Дохинский раунд торговых переговоров не станет раундом развития. Предстоящая конференция по обзору Монтеррейского консенсуса, которая пройдет в Дохе в 2008 году, откроет перед нами прекрасную возможность для подведения итогов и поиска ответов на проблемы, связанные с финансированием развития, на основе опыта, накопленного со времени проведения конференции в Монтеррее. С учетом этого мы призываем к гармонизации усилий всех заинтересованных сторон в сфере развития и расширению взаимодействия и консультирования между Организацией Объединенных Наций и международными финансовыми учреждениями, включая Всемирную торговую организацию, с тем чтобы найти наиболее подходящие пути для финансирования развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется главе делегации Уганды Его Превосходительству гну Фрэнсису Бутагире. Гн Бутагира (Уганда) (говорит поанглийски): Наша делегация присоединяется к заявлению, с которым от имени Группы 77 и Китая выступил представитель Пакистана, а также к заявлениям представителя Бангладеш от имени наименее развитых стран (НРС) и представителя Бенина от имени Группы африканских стран. В связи с подготовкой к последующей Международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса Уганда приветствует проведение нынешнего мероприятия высокого уровня, которое станет столь необходимым катализатором для начала решительных политических прений в ходе подготовительного процесса. Мы все согласны с тем, что развивающиеся страны смогут добиться осязаемого прогресса в достижении целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, к 2015 году только в том случае, если будет срочно увеличен приток ресурсов, предназначенных для обеспечения развития в развивающихся странах, на предсказуемой и стабильной основе в форме официальной помощи в целях развития (ОПР), торговли, снижения долгового бремени и прямых иностранных инвестиций. Именно это и является той целью, которая была согласована в Монтеррее. Сегодня озабоченность международного сообщества вызвана тем, что прирост этой помощи идет слишком медленно. Наша делегация полностью разделяет позицию Группы 77 о том, что существует насущная необходимость устранить пробелы в реализации Монтеррейского консенсуса, а также сконцентрировать внимание на тех вопросах, которые не были должным образом рассмотрены в ходе конференции в Монтеррее. Монтеррейский консенсус основан на международной договоренности между развивающимися странами и их партнерами по развитию, согласно которой ни одна из сторон этой договоренности не вправе снимать с себя ответственность за выполнение лежащих на ней обязательств. В связи с этим развивающиеся страны должны предпринять дополнительные усилия по улучшению собственного положения и мобилизации внутренних ресурсов по мере проведения политических реформ и улучшения системы управления. С другой стороны, международное сообщество, в особенности партнеры по развитию, должно оказать своевременную и эффективную поддержку предпринимаемым развивающимися странами усилиям. Однако реальность представляет собой пеструю картину, на которой смешались стагнация и прогресс в одних областях и критическое бездействие в других. Уганда разделяет общее мнение о том, что развивающиеся страны несут основную ответственность за обеспечение собственного развития и что они должны рассматривать внутренние ресурсы в качестве первоочередного источника финансирования развития. В связи с этим на государство ложится задача облегчить приток инвестиций и торговлю, а также содействовать социальному развитию и укреплению инфраструктуры. Как и многие другие развивающиеся страны, Уганда стремится выполнить взятые ею на себя обязательства по созданию и реализации всеобъемлющей транспарентной национальной стратегии, направленной на достижение ЦРДТ. Эти обязательства включают разработку базирующейся на ЦРДТ стратегии национального развития, которая теперь служит основой для распределения всех ресурсов, предназначенных для развития, вне зависимости от того, являются ли они внутренними или внешними. Для повышения эффективности использования этих ресурсов Уганда обязуется создать для инвесторов разумные, справедливые, транспарентные и стабильные рыночные условия. Мы приступили к реализации проработанной стратегии развития, в которой четко определены те ресурсы, которые необходимы для выполнения того или иного действия. Правительством предпринимаются непрестанные усилия, направленные на то, чтобы сделать национальную экономику более привлекательной для инвесторов за счет развития транспортного, энергетического и коммуникационного секторов. Все большие успехи в борьбе с нищетой приносит использование микрокредитования. Полагаем, что развитие сектора микрофинансирования позволит привлечь ресурсы, необходимые для развития, за счет привлечения сельских общин к участию в усилиях в масштабах всей страны. Правительство также пытается расширить налогооблагаемую базу и ввести прогрессивную шкалу налогообложения, что должно помочь укрепить национальный потенциал по привлечению национальных ресурсов на нужды развития. Активизация работы с частным сектором и гражданским обществом сыграла ключевую роль в повышении производительности нашей экономики. Сейчас внимание международного сообщества переместилось с провозглашения новых целей на достижение результатов по уже взятым обязательствам. Это тот жизненно важный вопрос, который не получил должного освещения в Монтеррейском консенсусе. Во время проведения конференции в Монтеррее мы еще не столкнулись с проблемой невыполнения обязательств по финансированию. Однако после проведения этой конференции партнеры по развитию взяли на себя большой объем обязательств по оказанию поддержки развивающимся странам. Большая часть этой поддержки так пока и осталась на словах. Когда она будет предоставлена -- это главный вопрос, вызывающий нашу обеспокоенность. Хотя тенденция по значительному увеличению ОПР для развивающихся стран продолжилась в 2004 и 2005 годах, большую часть этого увеличения составили чрезвычайная помощь, снижение долгового бремени и техническая помощь, что далеко не всегда означает приток финансовых средств в развивающиеся страны. Что именно считать помощью в целях развития -- это еще один вопрос, вызывающий значительную обеспокоенность развивающихся стран. Однако нынешний и прогнозируемый уровень ОПР на период с 2006 по 2010 год все еще значительно отстает от заявленных целей. Нам нужны конкретные механизмы по контролю за выполнением обязательств, принятых на себя партнерами по развитию, подразумевающие возможность привлечения их к ответственности за невыполнение обещаний по увеличению помощи развивающимся странам. Развивающиеся страны не должны оказываться вынужденными строить планы собственного развития на основе ложных ожиданий. Подотчетность должна стать основным требованием, предъявляемым к обеим сторонам глобального соглашения в области развития. Разве не так? Мы полагаем, что Организации Объединенных Наций принадлежит ключевая роль при оказании поддержки развивающимся странам в реализации их стратегий и планов, а также помощи в укреплении необходимого потенциала, приобретении навыков и создании учреждений, призванных мобилизовать внутренние ресурсы. При этом Организация Объединенных Наций, через Экономический и Социальный Совет, должна продолжить отслеживать усилия, направленные на увеличение объемов предоставляемой развивающимся странам помощи, в особенности ее эффективности. Дохинский раунд торговых переговоров, посвященный развитию, несмотря на неудачи и приостановку работы, по-прежнему открывает перед нами уникальную возможность оказать поддержку развитию, и мы не можем допустить, чтобы он потерпел провал. Президент нашей страны Его Превосходительство Йовери Кагута Мусевени всегда говорил, что нам не нужна помощь: нам нужны торговля и доступ на рынки. Торговля -- это самый важный механизм, обеспечивающий рост, потому что получаемые благодаря ей доходы представляют собой наиболее устойчивую форму финансирования развития. Однако многие развивающиеся страны, в особенности НРС и страны, не имеющие выхода к морю, все еще числятся в отстающих с точки зрения торговли. В прошлом году развитые страны взяли на себя ряд обязательств в рамках инициативы <<помощь в интересах торговли>>, с тем чтобы помочь развивающимся странам в укреплении их экспортного потенциала. Однако выполнение этих обязательств -- это лишь одна сторона вопроса. Сегодня крайне необходимо обеспечить свободный доступ на экспортные рынки, а также возобновление и успешное завершение Дохинского раунда торговых переговоров под эгидой Всемирной торговой организации. Развивающиеся страны обладают огромным потенциалом для привлечения инвестиций своей растущей диаспоры. Денежные переводы диаспоры могли бы стать вторым крупнейшим источником притока капитала после прямых иностранных инвестиций. Однако этот потенциал полностью не используется вследствие того, что при переводе денежных и других финансовых средств мигранты сталкиваются с различными юридическими и иными трудностями, связанными с финансированием. Продолжая изыскивать альтернативные источники финансирования развития, мы, вместе с тем, не должны рассматривать новые механизмы в качестве окончательного решения проблемы финансирования развития, заменяющего традиционные формы официальной помощи в целях развития, инициативы по облегчению бремени задолженности и меры торгового характера, призванные стимулировать экономический рост в развивающихся странах. Сотрудничество по линии Юг-Юг обеспечивает развивающимся странам благоприятные возможности для мобилизации ресурсов как на национальном, так и на региональном уровнях. Развитие сотрудничества по линии Юг-Юг будет способствовать укреплению потенциала государств Юга с формирующейся рыночной экономикой в области финансирования развития либо в качестве доноров, либо в качестве торговых партнеров. В заключение позвольте мне подчеркнуть, что признание необходимости серьезного рассмотрения альтернативных источников финансирования развития уже само по себе является задачей первоочередной важности. Каждый потерянный год в рамках усилий по обеспечению финансирования развития означает увеличение объемов ресурсов, которые потребуются в оставшийся до 2015 года период. Этот Диалог высокого уровня должен содействовать мобилизации воли международного сообщества для принятия решительных мер по решению этого исключительно важного вопроса развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Ливийской Арабской Джамахирии гну Хинди Абдулатифу. Г-н Абдулатиф (Ливийская Арабская Джамахирия) (говорит по-арабски): Моя делегация присоединяется к заявлениям, с которыми выступили представитель Пакистана от имени Группы 77 и Китая и представитель Бенина от имени Группы государств Африки. В докладе Генерального секретаря о последующей деятельности и осуществлении Монтеррейского консенсуса (A/62/217) содержится точная, конкретная и комплексная оценка достижений и неудач в области реформирования международной финансовой системы. Опубликование этого доклада совпало по времени с выходом докладов о кризисе в области внешней задолженности, развитии и международной торговле и других соответствующих докладов. Во всех этих докладах подтверждается, что достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), не представляется возможным, по меньшей мере, в странах Африки к югу от Сахары. Хотя в 2006 году некоторые из развивающихся стран добились хороших экономических показателей, многие из них остаются весьма уязвимыми в результате недавних резких колебаний на финансовых рынках и роста цен на сырьевые товары. Сегодня стало предельно ясно, что кризисы, которым подвержены мировые финансовые рынки, причиняют ущерб, имеющий трансграничные последствия, и оказывают негативное воздействие на процесс осуществления ЦРДТ в развивающихся странах. Фактически, мировая экономика является заложником этих кризисов. Мер, принимаемых центральными банками развитых стран, явно недостаточно, ибо для решения этих проблем необходимо изменить бюджетно-финансовую политику в целях устранения структурных дисбалансов мировых финансовых систем. Сегодня крайне необходимо создать мировую многостороннюю систему, в которой смогут принимать активное участие развивающиеся страны, в целях достижения необходимого макроэкономического баланса как в развивающихся, так и в развитых странах. В целях реализации последующих мер и выполнения положений Монтеррейского консенсуса необходимо создать эффективный многосторонний механизм и партнерства, содействующие укреплению сотрудничества между развитыми и развивающимися странами и включению вопросов развития в оперативные стратегии и процедуры в области финансирования, облегчения задолженности и развития торговли с учетом региональных аспектов осуществления Консенсуса. Они также должны способствовать формированию новых отношений между системой Организации Объединенных Наций, бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организации, Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, международными и региональными финансовыми институтами и частным сектором. В этом контексте мы придаем большое значение состоявшемуся в Нью-Йорке 16 апреля 2007 года специальному совещанию высокого уровня, в котором приняли участие представители Экономического и Социального Совета, международных торговых и финансовых организаций, занимающихся вопросами финансировании развития. Мы надеемся на продолжение этих усилий при активном участии всех субъектов, занимающихся вопросами развития, а также в соответствии с целями, к достижению которых мы все стремимся, а именно: обеспечения благого управления, продуктивности, эффективности, транспарентности, подотчетности и повышения эффективности усилий в борьбе с коррупцией посредством осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. В период после проведения Международной конференции по финансированию развития в 2002 году в рамках двусторонних и многосторонних отношений в области финансирования развития произошли позитивные сдвиги, но в то же время возникли и проблемы. Поэтому необходимо со всей ответственностью проанализировать сложившуюся ситуацию в целях нахождения решения и создания новаторских механизмов, которые позволили бы придать импульс работе предстоящей Дохинской конференции по финансированию развития. Мы надеемся, что результаты Конференции будут способствовать укреплению нашей приверженности делу осуществления уже согласованных решений и созданию на уровне правительства механизма осуществления и последующей деятельности, как мы предлагали ранее. Дохинский раунд переговоров по вопросам развития зашел в тупик вследствие того, что развитые страны продолжают настаивать на своих позициях по вопросу свободной торговли в целях развития. Мы призываем наших партнеров по развитию к сотрудничеству, обсуждению наших общих интересов и созданию новых возможностей для построения более справедливой и сбалансированной международной торговой системы, где развивающимся странам будет предоставлен свободный доступ на рынки и где не будет места для двойных стандартов и избирательного подхода. Моя страна озабочена экономической ситуацией в Африке, поскольку, помимо наших деловых связей со странами Средиземноморья и арабскими государствами, мы также являемся частью этого геополитического региона. Мы с большим интересом отмечаем, что в рамках своей деятельности Второй комитет Организации Объединенных Наций уделяет особое внимание трудностям, с которыми сталкиваются страны Африканского континента в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, вследствие серьезных перекосов в экономической политике африканских стран, а также насилия и нестабильности, которые относятся к числу факторов, тормозящих развитие. В докладе, озаглавленном <<Пропавшие миллиарды Африки>>, который был недавно подготовлен рядом неправительственных организаций, сделан вывод о том, что в результате вооруженных конфликтов в период с 1990 по 2005 годы финансовые потери Африки составили приблизительно 300 млрд. долл. США, и объем этих средств превышает объем помощи, полученный континентом. Это свидетельствует о настоятельной необходимости разработки, в частности, применительно ко всем африканским странам более широкого и комплексного подхода к вопросам финансирования развития, выходящего за рамки финансовых уступок и оказания помощи. Мы высоко оцениваем инициативу Генерального секретаря Пан Ги Муна по созданию Руководящей группы по вопросу осуществления в Африке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, задача которой будет состоять в предоставлении помощи для осуществления проектов в таких областях, как образование и здравоохранение, инфраструктура, сельское хозяйство и продовольственная безопасность. Для этого необходимо обеспечить создание климата, способствующего экономическому росту на национальном и региональном уровне, посредством увеличения официальной помощи в целях развития, объем которой, к сожалению, сократился в 2006 году. И ее объем будет продолжать уменьшаться, если страны-доноры не пересмотрят свою позицию по этому важному компоненту финансирования в целях развития. Мы приветствуем недавно опубликованный Всемирным банком Доклад о мировом развитии за 2008 год, подготовленный на основе работы экспертов Всемирного банка, которым было поручено оценить роль Банка в финансировании сельскохозяйственных проектов в странах Африки к югу от Сахары. В Докладе подчеркивается очевидный факт, что на протяжении многих лет проектам в области сельского хозяйства не уделялось должного внимания. В нем также косвенно признается провал политики передачи сельского хозяйства из государственного в частное управление. В 80-е и 90-е годы прошлого века Банк навязывал такую политику правительствам африканских государств, в том числе путем сокращения объема финансирования с 419 млрд. долл. США в 1991 году до 123 млн. долл. США в 2000 году. Когда Банк осознал, насколько серьезны негативные последствия его политики, он начал увеличивать объем финансирования -- до 295 млн. долл. США в 2005 году и до 695 млн. долл. США в 2006 году. В Докладе также подчеркивается, что правительства африканских государств должны выделять больше своих бюджетных средств на поддержание сельского хозяйства. Это свидетельствует о том, что Ливия, африканская и развивающаяся страна, была права, заявляя о неприемлемости готовых решений и условий, навязываемых нам странами-донорами. Напротив, следует уважать принцип национальной ответственности и национальных приоритетов в области развития, а также учитывать особенности региона и страны. Как развивающаяся страна, Ливия понимает важность сотрудничество по линии Юг-Юг и призывает к его расширению, в особенности в таких областях, как финансирование, торговля, инвестирование и наука и техника. Мы надеемся, что наступит день, когда это сотрудничество из дополнительного к сотрудничеству по линии Север-Юг станет приоритетным. Моя страна вновь подтверждает ответственность развитых стран, в частности членов Группы восьми, за выполнение своих обязательств и обещаний. Мы также призываем финансовые учреждения и наших партнеров по развитию укреплять многостороннее сотрудничество, используя механизмы системы Организации Объединенных Наций, и создавать новаторские механизмы финансирования многосторонних проектов. Мы приветствуем инициативы групп арабских, африканских, азиатских и латиноамериканских государств по финансированию малых и средних предприятий, в частности через международные и региональные финансовые учреждения, такие как Африканский банк развития и Исламский банк развития. С другой стороны, моя страна с тревогой отмечает, что в 2006 году, как и уже десять лет подряд, наблюдалось увеличение объема финансовых потоков из развивающихся в развитые страны. Вследствие особенностей ныне действующих международных финансовых структур, а также неблагоприятных условий для развития и высокого уровня коррупции во многих странах Юга отток ресурсов увеличивается, и он составил в 2006 году 600 млрд. долл. США. Мы отмечаем также, что, хотя объем иностранных инвестиций увеличивается, получателями примерно 70 процентов из них являются 12 стран, в частности, в таких областях, как сырьевые ресурсы, особенно нефть, рынок облигаций и ценных бумаг. Эти рынки особенно подвержены внешним колебаниям и внешним рискам. В этой области нам необходимо проявлять особую осторожность, так как она зачастую она используется не как инструмент достижения стабильности, а как площадка для рыночных спекуляций. Прямые иностранные инвестиции являются важной составляющей финансирования в целях развития в развивающихся странах, так как их внутренние финансовые ресурсы, направляемые на цели развития, очень ограничены, а уровень сбережений низок. Финансовые рынки еще находятся на стадии становления. Создание нового международного механизма, поощряющего инвестиции в развивающиеся страны, весьма способствовало бы достижению целей развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется главе делегации Коста-Рики г-ну Хорхе Урбина Ортеге. Г-н Урбина (Коста-Рика) (говорит по-испански): Моя делегация благодарит Организацию Объединенных Наций за проведение этого Диалога высокого уровня по вопросу о финансировании развития. Важно, чтобы участники последующей Международной конференции по финансированию развития, которая состоится в Катаре, дали оценку прогрессу, достигнутому с момента проведения Монтеррейского консенсуса, и вновь подтвердили свою приверженность его целям и принципам. Жизненно важно, чтобы в ходе подготовки и проведения Конференции звучали новые идеи, которые будут способствовать прогрессу на пути к достижению международных целей развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). С учетом этого и в контексте международного технического и финансового сотрудничества я хотел бы остановиться на положении стран со средним уровнем дохода. Вследствие прогресса, достигнутого благодаря этим усилиям, -- достигнутого, замечу, лишь недавно, -- моя страна столкнулась с постепенным и систематическим сокращением объема ресурсов, получаемых в рамках сотрудничества в целях развития. Попросту говоря, развитые страны стремятся исключить Коста-Рику и другие страны, находящиеся в аналогичной ситуации, из списка стран-получателей международной помощи и механизмов списания задолженности, созданных международными финансовыми учреждениями. Наш случай не единичный. И это происходит без учета того, что, согласно Докладу Всемирного банка за 2007 год, 30 процентов населения Земного шара, существующего менее чем на 2 доллара в день, живут в странах со средним уровнем дохода. Мы считаем, что важно выходить за рамки концепции ВВП, так как она не учитывает некоторые факторы, влияющие на процесс развития, например, уровни неравенства и социальные, институциональные, финансовые и производственные неблагоприятные факторы. Поэтому, при принятии решения о том, кому выделить кредит или международную помощь, мы должны учитывать и другие переменные, например, прилагаемые усилия или прогресс в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Эти и другие элементы, имеющие отношение к торговле, финансовой стабильности и демократическому управлению, имеют огромное значение для финансирования в целях развития. Они определены в докладах международных конференций по сотрудничеству со странами со средним уровнем дохода, которые состоялись в этом году в Испании и Сальвадоре. Мы хотели бы рекомендовать делегациям ознакомиться с этими докладами и принять их к сведению. Моя делегация придает особое значение новаторским источникам финансирования. Они постепенно стали предметом общего обсуждения и теперь признаются всеми государствами-членами как важный аспект финансирования в целях развития. В связи с этим я хотел бы еще раз вынести на рассмотрение Генеральной Ассамблеи инициативу правительства Коста-Рики, известную как Коста-риканский консенсус. Этот новаторский механизм финансирования призван не заменить, а дополнить официальную помощь в целях развития. Коста-риканский консенсус призывает все развивающиеся страны приложить максимум усилий и инвестировать свои ограниченные государственные ресурсы для достижения самых неотложных целей в социальной сфере, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и сократить военные расходы. Кроме того, Коста-риканский консенсус содержит призыв к странам-донорам включить в программы официальной помощи в целях развития (ОПР) определенные инициативы по предоставлению компенсации развивающимся странам, которые открыто и последовательно предпринимают эффективные усилия по инвестированию в социальную сферу и сокращению военных расходов. Коста-Рика не сомневается в том, что у некоторых развивающихся стран есть обоснованные опасения по поводу своей безопасности, что оправдывает соответствующие военные расходы. Однако мы подчеркиваем свою озабоченность в связи с тем фактом, что в 2006 году в мире был установлен новый рекорд -- 1,2 трлн. долл. США было потрачено на военные нужды. При использовании лишь десятой части этих средств все страны мира смогли бы выполнить задачи, поставленные на 2006 год, в рамках достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Мы хотели бы воспользоваться возможностью, которую дает нам этот форум в рамках Диалога высокого уровня, для того чтобы призвать страны-доноры разработать механизмы сокращения внешнего долга развивающихся стран путем списания или пересмотра условий обмена задолженностей, безвозмездных взносов или займов с субсидируемой процентной ставкой в интересах поддержания и поощрения мирной жизни. Мы призываем международное сообщество вдохнуть новую жизнь в Коста-риканский консенсус. Необходимо четко осознавать, что целью Консенсуса является вовсе не создание невыполнимых условий, а обеспечение стимулов для более нравственного управления существующими государственными ресурсами. Наконец, мы надеемся, что выступления делегаций на этом пленарном заседании и на заседаниях шести <<круглых столов>> в рамках данного Диалога станут важным вкладом в подготовку к конференции в Дохе, и мы обязуемся работать во имя достижения ее успеха. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Слово предоставляется главе делегации Израиля Его Превосходительству гну Даниелю Кармону. Г-н Кармон (Израиль) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы выразить признательность Председателю за руководство работой Ассамблеи и поблагодарить его за организацию столь важного Диалога высокого уровня по вопросу о финансировании развития. После того, как в 2002 году на Международной конференции по финансированию развития был принят Монтеррейский консенсус, в большинстве развивающихся стран улучшилось макроэкономическое и бюджетное управление. Наметились также успехи в развитии финансового сектора и снижении показателей внешнего долга. На этом фоне было официально зафиксировано увеличение социальных затрат на душу населения, сокращается доля беднейших слоев от общей численности населения мира, расширяются программы по облегчению долгового бремени и создаются новые инвестиционные возможности. Организация Объединенных Наций взяла на себя руководящую роль в координации усилий международного сообщества в финансовой области для содействия достижению целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), прежде всего целей искоренения голода и сокращения масштабов нищеты. В соответствии с этими задачами Израиль удвоил свои усилия в области финансирования развития по линии партнерства с системой Организации Объединенных Наций, партнерства по сотрудничеству и двусторонних программ, осуществляемых Центром международного сотрудничества МАШАВ при министерстве иностранных дел Государства Израиль, а также усилия по оказанию официальной помощи в целях развития (ОПР). Израиль выражает решительную поддержку Монтеррейскому консенсусу, отражающему всеобъемлющий подход к развитию, который включает в себя макроэкономические стратегии, нацеленные на поддержание высоких темпов экономического роста, обеспечение полной занятости, сокращение масштабов нищеты, обеспечение постоянства в уровнях цен и стабильности бюджетных и платежных счетов. Кроме того, целью Монтеррейского консенсуса было содействие достижению наших коллективных успехов в главном общем для всех деле Организации Объединенных Наций -- создании реального глобального партнерства, в рамках которого международное сообщество может работать для достижения ЦРДТ и согласованных на международном уровне целей в области развития. По прошествии половины срока, отведенного на достижение ЦРДТ, назрела еще более острая необходимость в достижении консенсуса. Однако, учитывая наше отставание от графика, Израиль надеется, что государства-члены будут активнее действовать в целях осуществления договоренностей, сформулированных в Монтеррейском консенсусе, с тем чтобы достичь ЦРДТ в установленные сроки. Поскольку финансирование развития во многом зависит от мобилизации как национальных, так и международных ресурсов, направляемых на нужды развития, развивающиеся страны должны по-прежнему придавать приоритетное значение эффективности, последовательности и постоянству рациональной макроэкономической политики. Созданный таким образом привлекательный, стабильный и предсказуемый инвестиционный климат будет способствовать притоку капитала в производительный сектор. На местном уровне национальная политика и механизмы должны преследовать цель привлечения инвестиций частного сектора и формирование рыночной экономики. В то же время необходимо устранить препятствия на пути роста, поскольку торговля и инвестиции являются важными инструментами для создания здоровой рыночной экономики. Такая политика не только повышает уровень привлекательности рынка для инвесторов, но и стимулирует борьбу с коррупцией, способствует формированию и применению методов благого управления. Помимо оказания двусторонней помощи и участия в программах, осуществляемых МАШАВ, Израиль активно поддерживает международные инициативы, в частности программы Международной ассоциации развития Всемирного банка и программу по снижению задолженности в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью. Израиль уже участвует в таких проектах по оказанию помощи ряду африканских стран и рассмотрит возможность оказания дополнительной помощи в облегчении долгового бремени в той мере, в какой это позволят имеющиеся ресурсы. Мы с интересом ожидаем созыва конференции в Дохе, Катаре, в 2008 году, посвященной результатам Международной конференции по финансированию развития, ибо это обеспечит государствам-членам хорошую возможность скорректирования и оптимизации стратегий в области сотрудничества. Чтобы сохранить настрой конференции в Монтеррее, мы должны действовать сообща на основе консенсуса и подтвердить свои обязательства. Пережив в прошлом этап становления национальной экономики, а сейчас готовясь вступить в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Израиль признает важность расширения возможностей торговли в контексте экономического развития. Как и другие страны-члены ОЭСР, Израиль разделяет приверженность основным ценностям -- открытости рынков и демократическому плюрализму. Израиль стремится -- и может -- следовать предписаниям ОЭСР и способствовать более взаимовыгодным обменам, внося свой вклад в работу вспомогательных органов. В этой связи Израиль призывает членов ОЭСР увеличить объем ОПР. ОПР служит эффективным дополнением к национальным ресурсам и другим источникам финансирования развития, обладая возможностью активизировать и задействовать частные ресурсы из внутренних и международных источников. Кроме того, Израиль давно взял на себя обязательства по оказанию помощи Африке и наименее развитым странам, положив начало своему первому партнерству в Гане в 1957 году. Как я уже упомянул, выступая в этом зале несколько дней назад (см. А/62/PV.28), Израиль намерен продолжать оценивать и корректировать эти партнерские стратегии в свете глубоких перемен, происходящих на Африканском континенте. Мы пристально следим за развитием Дохинского раунда переговоров и надеемся на его скорейшее завершение. Успех этого раунда зависит от сбалансированности подхода. Торговля -- это основной внешний источник финансирования развития, способствующий экономическому росту и обеспечению занятости как в развивающихся, так и в партнерских странах. В следующем году МАШАВ отметит свое пятидесятилетие. С момента основания МАШАВ установил партнерские отношения с более чем 120 странами, а также международными организациями, гражданским обществом и деловыми кругами в рамках программ, содействующих решению проблем развития в таких областях, как продовольственная безопасность, сельское хозяйство, водоснабжение и санитария, образование, гендерная тематика, развитие общин и здравоохранение. Израиль подчеркивает необходимость широкого участия всех заинтересованных сторон в развитии своей страны и призывает все слои общества сыграть свою роль в этом общем деле. Партнерства, основывающиеся на участии государственного и частного секторов, а также гражданского общества, очень важны для усилий по активизации участия в планировании, разработке инициатив и определении целей в области развития. По прошествии семи лет после начала двадцать первого века перестройка международной финансовой системы таким образом, чтобы она могла реагировать на глубокие изменения в мировой экономике, остается важной, но нерешенной задачей. Мировая экономика развивается и стремительно изменяется, что свидетельствует о наличии вызовов и возможностей в плане глобализации. В преддверии намеченной на 2008 год Дохинской конференции мы вспоминаем о нашем обязательстве добиться достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Хотя в интересах достижения этих целей был запущен ряд инициатив и создан ряд партнерств, только благодаря подлинному духу партнерства, закрепленному в Монтеррейском консенсусе, нам удастся коллективно преодолеть те трудности, с которыми мы сталкиваемся, и добиться всеобщего достижения целей. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Мексики Его Превосходительству г-ну Клоду Хеллеру. Г-н Хеллер (Мексика) (говорит по-испански): Моя делегация благодарит Председателя за созыв этого важного заседания и за его приверженность процессу последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития. Мы уверены в том, что под его руководством и благодаря усилиям посла Египта и посла Норвегии в качестве координаторов нам непременно удастся добиться существенных результатов и продвинуться вперед в деле организации Дохинской конференции. Кроме того, моя делегация присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель делегации Чили от имени Группы Рио в своем качестве координатора Специальной рабочей группы по финансированию развития. Мы также благодарим Доминиканскую Республику за исполнение обязанностей временного секретаря Группы. Моя делегация хотела бы также поблагодарить Генерального секретаря за его доклад об осуществлении решений Международной конференции по финансированию развития (А/62/217). В этом документе излагается обновленное, сбалансированное и полное видение хода выполнения различных глав Монтеррейского консенсуса, что было нам полезно при подготовке к участию в работе <<круглых столов>>. Мы отмечаем, что это станет важным вкладом в проведение содержательных дискуссий, кульминацией которых станет Дохинская конференция. Мексика полагает, что результатами того процесса, который мы в настоящее время осуществляем, должны стать содействие наиболее эффективным стратегиям и действиям на всех направлениях, сбор и мобилизация финансовых ресурсов на национальном, региональном и международном уровнях для создания благоприятных экономических условий на всех уровнях и обеспечения возможности достижения устойчивого развития. Это, по мнению Мексики, требует проявления гибкости в ходе наших дискуссий. Мы уже находимся на полпути между Саммитом тысячелетия и 2015 годом, и мы точно знаем, что прогресс, достигнутый в деле достижения целей развития для всех, неодинаков и недостаточен. Поэтому Мексика считает, что мы должны продолжать идти по этому пути с учетом того, что цель заключается не в проведении самого мероприятия, а в том, чтобы наши усилия возымели наибольшее воздействие. Моя делегация полагает, что предстоящие дискуссии обогатятся, если мы учтем следующие факторы. Процесс подготовки и сама Дохинская конференция должны быть всеобъемлющими, проходить при активном участии всех соответствующих структур, занимающихся финансированием развития, а именно: международных финансовых институтов; региональных и субрегиональных субъектов; гражданского общества, включая научные круги, частный сектор и общественные организации; а также международных учреждений, специализирующихся на проблемах развития, как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и вне этих рамок. Мексика рекомендует также всем нам внимательно подойти к выбору подходящей даты для проведения этой конференции, с тем чтобы с максимальной отдачей использовать ее возможности. Мексика считает, что, учитывая высокий технический характер дискуссии, практически невозможно исчерпать или даже должным образом обсудить все разделы Консенсуса. Проведение заседаний за <<круглым столом>>, организованных по этому случаю, является очень полезным, но, без сомнения, недостаточным. По этой причине моя делегация полагает незаменимым проведение консультаций в ходе подготовки к Дохинской конференции, в том числе консультаций на уровне экспертов, для обсуждения каждого раздела Монтеррейского консенсуса отдельно, учитывая новые вопросы, имеющие все возрастающую важность для развития. Мексика считает нежелательным пересмотр содержания Монтеррейского консенсуса. С нашей точки зрения, этот документ отражает коллективную волю международного сообщества заложить прочную основу развития на широкой основе. Достойная всяческой похвалы разработка этого документа была призвана сформировать эту общую волю, подчеркнув возможности для отыскания общих черт в нашем разнообразии. Руководствуясь этим духом, мы полагаем, что пересмотр Монтеррейского консенсуса был бы полезным лишь в том случае, если бы он привел к укреплению и обновлению этого общего видения. Поэтому Мексика уверена, что важно не только проводить обзор уже полученных результатов в деле достижения согласованных целей и подтверждать наши обязательства, но и включить в обзор проблемы стратегической важности. Для этого Мексика считает необходимым наладить надлежащую координацию усилий в рамках различных инициатив и будущих встреч, посвященных вопросам, связанным с развитием. С точки зрения моей страны, такая связь вытекает из содержания Монтеррейского консенсуса и проявляется при разработке следующих проблем. Как финансировать необходимые усилия в контексте последствий изменения климата, в частности меры по адаптации к таким последствиям и их смягчению, включая передачу технологии? Какие эффективные меры можно принять для удовлетворения конкретных финансовых потребностей стран и регионов, которые, если судить по нынешним тенденциям, не достигнут реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия? Какие стратегии и действия может предложить и применить международное сообщество в поддержку усилий по искоренению нищеты в странах со средним уровнем дохода, в которых проживают 40 процентов бедного населения всего мира? Как максимально увеличить отдачу и минимизировать негативные последствия открытой торговли путем мобилизации национальных и международных ресурсов? Мы должны признать, что в каждой из этих областей существуют собственные специализированные форумы и механизмы, и цель здесь состоит не в том, чтобы подменить их или найти глобальные решения. Тем не менее, учитывая целостную и всеобъемлющую перспективу Монтеррейского консенсуса, логично было бы воспользоваться багажом знаний и опыта, накопленных со времени подписания Консенсуса, применительно к усилиям международного сообщества в этих областях, в частности в рамках системы Организации Объединенных Наций. С точки зрения моей делегации, для того чтобы придать большую эффективность уже предпринятым усилиям по выполнению решений и рассматривать новые темы и проблемы, было бы полезным укреплять механизм по контролю за выполнением Монтеррейского консенсуса в рамках Секретариата. Уровень политического интереса, который сможет привлечь эта Конференция, будет зависеть от того, удастся ли нам представить ее своевременной, полезной и нацеленной на перспективу. Наша делегация полагает, что если мы установим наиболее подходящую дату, подключим всех заинтересованных действующих лиц, внесем содержательный вклад в основные мероприятия, которые намечено провести в период до Конференции, и возобновим свою приверженность достижению наших общих целей, то мы неизбежно породим самые высокие ожидания. Председатель Ассамблеи может рассчитывать на делегацию Мексики, которая готова поддержать его в этой работе. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Мавритании Его Превосходительству г-ну Абд ар-Рахиму ульд Хадрами. Г-н ульд Хадрами (Мавритания) (говорит пофранцузски): Я выполню просьбу и выступлю кратко. Делегация нашей страны приветствует проведение этого диалога высокого уровня по вопросу о финансировании развития. Наша страна присоединяется к заявлениям, сделанным представителем Бенина от имени Группы африканских государств и представителем Пакистана от имени Группы 77 и Китая. Мы хотели бы также поблагодарить Генерального секретаря за его превосходный доклад <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений>> (A/62/217) и выразить ему признательность за содержащиеся в этом докладе своевременные рекомендации. Состоявшаяся в 2002 году Международная конференция по финансированию развития и достигнутый в ее ходе Монтеррейский консенсус являются выражением серьезнейшей озабоченности международного сообщества по поводу опасного разрыва между странами Севера и Юга в уровне благосостояния и социального прогресса. Мы приветствуем наметившееся в последнее время осознание этого факта и надеемся, что отныне будут приниматься смелые и новаторские меры, которые незамедлительно найдут отражение в повседневной жизни наших народов. Вместе с тем мы вынуждены признать, что и по прошествии пяти лет после Монтеррея предстоит сделать еще очень много. Поэтому именно сейчас, как никогда ранее, нам так важно оставаться верными взятым обязательствам. Делегация нашей страны безоговорочно поддерживает призыв Генерального секретаря Пан Ги Муна к странам-донорам выполнить все свои обязательства в области развития и в неотложном порядке увеличить совокупный объем помощи, с тем чтобы содействовать достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая те, которые сформулированы в Декларации тысячелетия. Наша страна приветствует созыв в 2008 году в Дохе последующей международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, и мы надеемся на ее успешный исход. Мы возлагаем большие надежды на этот форум в плане нахождения новых и эффективных способов финансирования развития. Нынешний диалог высокого уровня по вопросу о финансировании развития являет собой хорошую возможность для нашей страны рассказать о наших недавних достижениях, которые принесли процветание и социальный прогресс народу Мавритании. В недавние месяцы мы стали свидетелями кульминации в процессе перехода нашей страны к демократии и плюрализму по истечении переходного периода, который длился всего лишь полтора года. Это позволило нам положить конец череде монолитных систем, которые доминировали в Мавритании после обретения ею независимости, и заложить прочный фундамент для строительства демократии. Сегодня в нашей стране имеются законные республиканские органы власти и представители, избранные народом в условиях полноценного государственного суверенитета путем голосования на выборах, которые всеми признаны прозрачными и справедливыми. Мы имеем все основания гордиться этим. Однако это одновременно и призыв к действию, поскольку наша демократическая система будет оставаться хрупкой, пока ее институты не примут необходимых мер для заметного улучшения уровня жизни населения. Демократия и стабильность никогда не являются абсолютными; они могут обрести постоянство и прочность только в тех обществах, которые непрестанно совершенствуются. Поэтому теперь Мавритании настоятельно необходимо получить непосредственный доступ к ресурсам, которые позволят нам встать на нужный путь развития. В этой связи руководство Мавритании, находящееся у власти с апреля 2007 года, приняло ряд неотложных мер и составило план развития на предстоящие три года. Этот чрезвычайный план, вобравший в себя дух и принципы Монтеррейского консенсуса, нацелен на облегчение страданий нашего народа за счет решительного и ускоренного продвижения вперед к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Руководство Мавритании будет уделять первоочередное внимание следующим мероприятиям: становлению национального единства посредством возвращения мавританских беженцев, проживающих за пределами страны в результате грубых нарушений прав человека в нашей стране в прошлые годы, а также за счет искоренения последствий рабства; вложению средств в развитие кадровой базы, в том числе путем совершенствования системы образования, здравоохранения и профессионального обучения; формированию инфраструктуры для содействия росту и создания рабочих мест, в частности за счет производства энергоносителей и упрощения торговых связей путем развития транспортной сети; расширению доступа к системам жизнеобеспечения; а также обеспечению сбалансированного развития различных регионов нашей страны. Для выполнения этого плана правительство Мавритании определило все внутренние ресурсы, которые можно было бы мобилизовать в течение предстоящих нескольких лет, а также все источники международного финансирования, которые доступны сегодня нашей стране. Наша страна рассчитывает на солидарность международного сообщества в деле привлечения оставшейся части средств, необходимых для реализации нашего плана развития, -- суммы, которая в настоящее время составляет 1,3 млрд. долл. США. При активной поддержке со стороны всех своих партнеров, в особенности Программы развития Организации Объединенных Наций, Европейского союза и Всемирного банка, наша страна намерена организовать в Париже совещание консультативной группы в период с 4 по 6 декабря 2007 года. Я пользуюсь этой возможностью, чтобы от имени Мавритании искренне поблагодарить наших партнеров в деле развития за их сотрудничество и поддержку, а также выразить пожелание, чтобы все партнеры в деле развития и доноры в полной мере содействовали мобилизации финансовых средств, необходимых для осуществления нашего плана развития и для возобновления процесса национального восстановления в нашей стране. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Венесуэлы Ее Превосходительству г-же Ауре Мауампи Родригес де Ортис. Г-жа Родригес де Ортис (Венесуэла) (говорит по-испански): В течение первых нескольких лет двадцать первого столетия государства -- члены Организации Объединенных Наций и члены Всемирной торговой организации (ВТО), подписав Декларацию тысячелетия, Монтеррейский консенсус и Дохинскую декларацию, принятую на четвертой сессии Конференции министров ВТО, вышли на комплекс договоренностей по поводу международных стратегий, основное внимание в которых уделено потребностям развивающихся стран. Договоренности вырабатывались в ходе сложного и продолжительного переговорного процесса. При этом не было недостатка в давлении и попытках принуждения со стороны отдельных членов международного сообщества. После Конференции в Монтеррее нищета, неравенство и социальная маргинализация так и остаются нежеланными явлениями нашей действительности, и для их устранения требуются реальная политическая воля и условия, которые учитывали бы многообразие всех альтернативных подходов наших стран к процессу развития. Мы должны отметить, что хотя в Монтеррее была сформулирована суть преобразований, необходимых для достижения целей в области развития, никакого шаблонного или универсального подхода к этой проблеме не существует. Результаты будут зависеть от того, сумеют ли развитые и развивающиеся страны распределить между собой ответственность за происходящие процессы. Мы не должны забывать о праве народов на самоопределение. В порядке осуществления этого права народы могут свободно определять свой политический статус и управлять процессом экономического, социального и культурного развития. Для мобилизации внутренних финансовых ресурсов в интересах развития требуется оберегать и усиливать политический потенциал развивающихся стран, чтобы они могли выполнить свою основную обязанность, заключающуюся в создании благоприятных условий для развития. Это означает, что государство должно быть в состоянии планировать, исполнять и оценивать самый широкий спектр государственной политики, при том понимании, что развитие является межсекторальным предметом, затрагивающим все социальные отношения. Для оптимального использования национальных ресурсов государства должны играть важную роль в руководстве процессом развития. Хотя альянсы между государственным и частным секторами могут быть одним из многих других путей финансирования развития, частные компании, интересы которых сосредоточены только на получении прибыли, не могут создать оптимальных условий для достижения общих целей в области развития. Необходимо устанавливать справедливые цены и придерживаться их при продаже наших сырьевых товаров, и мы должны вновь задействовать наши средства производства в соответствии с ясно определенными целями в области национального развития для мобилизации национальных средств, с тем чтобы достичь их. Такие усилия являются обязательным условием развития. Что касается мобилизации международных средств на цели развития, то необходимо создать условия, благоприятствующие инвестициям, которые позволяют избегать множества рисков, порождаемых неравенством в результате глобализации. В этой связи мы должны разработать национальные и международные положения, способствующие укреплению системы социального обеспечения, повышению безопасности и социальной стабильности, поддержанию и распространению приличных, достойных условий работы и охране окружающей среды. По этой причине необходимо создать условия, благоприятствующие национальным и иностранным инвестициям, и они должны основываться на воле наших людей, которые требуют этого развития и которые извлекут из него пользу. Несмотря на усилия, прилагаемые развивающимися странами, развитые страны должны придерживаться своего обязательства выделять 0,7 процента своего валового национального продукта на нужды официальной помощи в целях развития, причем безоговорочно. Они должны наращивать потенциал развивающихся стран в плане их участия в процессе принятия решений международных финансовых учреждений. И они должны также существенно уменьшить бремя внешней задолженности. Настоятельно необходимо, чтобы мы учитывали тот факт, что без подлинной демократизации систем, регулирующих международные финансы и помощь, будет невозможно сохранять последовательность в усилиях в области развития, и целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия, не удастся достичь к 2015 году. Мы должны также признать необходимость провести обзор факторов, которые привели к блокированию многосторонних торговых переговоров. Они указывают на многие крупные противоречия между торговлей и развитием и даже ставят под угрозу саму легитимность многосторонней торговой системы. Мы убеждены в том, что необходимо укреплять сотрудничество по линии Юг-Юг. Боливарианская Республика Венесуэла предприняла такие шаги в финансовой, энергетической, гуманитарной и социальной сферах для содействия развитию нашего народа. В финансовой области мы достигли значительного прогресса в создании механизмов по содействию финансовому сотрудничеству и интеграции. Мы создали новые финансовые учреждения с акцентом на социальных вопросах, наилучший пример которых -- <<Банк Юга>>. Со своей стороны, <<Петрокарибе>>, <<Петросур>> и <<Петроамерика>> -- все это платформы сотрудничества, направленного на удовлетворение энергетических потребностей многих развивающихся стран в нашем регионе. Мы создали множество союзов с государственными предприятиями Латинской Америки и Азии. В то же время мы укрепляли наше сотрудничество с Африкой. В социальной сфере международная миссия <<Чудо>> оказывает медицинскую помощь людям, у которых проблемы со зрением, с тем чтобы восстановить его, а миссия <<Робинзон>> способствует укреплению наших уз с братской Республикой Куба и позволяет оперативно и быстро улучшить показатели в борьбе с неграмотностью во многих странах Западного полушария. Боливарианская альтернатива для стран американского континента является беспрецедентным начинанием по обеспечению интеграции на иной, чем ограничительная модель свободной торговли, основе. Альтернатива доказала, что можно установить отношения между народами на основе совершенно иных философских принципов, и она направлена на искоренение нищеты. Наконец, что касается доклада Генерального секретаря по вопросу об итогах Монтеррейского консенсуса и осуществлении его решений (А/62/217), то мы предпочли бы текст с исключительным упором на анализе достигнутого прогресса. Мы хотели бы также, чтобы в докладе нашли отражение проблемы, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, четко изложенные главами государств и правительств в ходе недавних общих прений в Ассамблее. В докладе в целом следовало бы сделать акцент на стратегиях финансирования развития главным образом с целью сгладить наиболее вопиющие неравенства между странами и выровнять финансовые возможности, повышая при этом эффективность, а также обеспечивая справедливость. Таким образом, мы хотели бы надеяться на получение ресурсов, необходимых нам для осуществления наших планов национального развития, суть которых состоит в том, чтобы улучшить доступ населения к образованию и здравоохранению и повысить производительность бедных людей, значительно улучшив тем самым их качество жизни. Это незаменимые направления деятельности для достижения социальной справедливости и экономического развития. Другие действия, которые препятствуют усилиям по подлинному сокращению неравенства, подрывают выполнение обязательств по Монтеррейскому консенсусу. Эти действия якобы выходят за рамки Монтеррейского консенсуса, но они негативно влияют на последующие усилия и срывают процесс выделения средств на цели развития. В основе этих действий лежит подход к вопросам развития, который является слишком предвзятым и сопровождается навязыванием чрезмерно огромного числа рекомендаций в области политики. Все это вопросы, которые, как мы надеемся, не всплывут вновь на последующей Международной конференции, которую планируется провести в Катаре в следующем году. Мы с нетерпением ожидаем проведения этой Конференции и надеемся, что она станет благоприятной возможностью продемонстрировать политическую волю, необходимую для удовлетворения потребностей нашего народа в области развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово главе делегации Соломоновых Островов Его Превосходительству г-ну Коллину Беку. Г-н Бек (Соломоновы Острова) (говорит по-английски): Я хотел бы поблагодарить Председателя Ассамблеи за созыв этого заседания высокого уровня. Мы несомненно признаем жизненно важную роль, которую играет это заседание в преддверии конференции в Дохе. Моя делегация хотела бы присоединиться к заявлению, сделанному государственным министром по вопросам экономики Пакистана от имени Группы 77 и Китая, и к заявлению достопочтенного финансового советника Бангладеш от имени наименее развитых стран. В качестве вклада в эти прения моя делегация хотела бы особо остановиться на таких вопросах, как эффективность помощи, реформа бреттон-вудских учреждений, задолженность, торговля и общесистемный подход Организации Объединенных Наций к развитию, именно сейчас, когда мы активизируем наши усилия по ликвидации нищеты, обеспечению устойчивого экономического роста и достижению глобального процветания для всех. В отношении вопроса об эффективности помощи моя делегация согласна с другими делегациями в том, что необходимо добиваться улучшений в плане повышения участия, координации и согласования усилий доноров по выделению средств с учетом потребностей развивающихся стран в области развития. При этом мы исходим из того, что акцент по-прежнему делается на непродуктивных секторах, таких как управление. Во многих случаях это понятие узко определяется как касающееся формального сектора, без особого внимания при этом по отношению к неформальному или сельскохозяйственному сектору. Моя делегация поддерживает также ежегодный доклад Генерального секретаря (А/62/1), в котором он заявляет, что чрезмерно большая часть помощи ориентирована на проекты, вследствие чего выделение средств становится не только непредсказуемым, но и привязанным к внешним факторам. Огромная часть этих средств уходит на техническую помощь и поездки, и в результате меньше средств остается на сами инвестиции в ту или иную страну. Что касается бреттон-вудских учреждений, то Соломоновы Острова поддерживают обращенный к этим институтам призыв провести реформу, с тем чтобы повысить уровень представленности своих членов. В случае Международного валютного фонда на 94 процента мирового населения приходятся только 40 процентов голосов. В преддверии проведения пятилетнего обзора Монтеррейского консенсуса пора принять решение о более представительном, демократическом и широком участии в механизме принятия решений Фонда. Соломоновы Острова также хотели бы поддержать идею налаживания более тесного институционального диалога и связей между Экономическим и Социальным Советом, бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией (ВТО) и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию. Теперь я хотел бы перейти к вопросу о внешней задолженности. Изучив инновационные пути решения этой проблемы, моя делегация хотела бы поддержать инициативу Филиппин о преобразовании задолженности в акционерный капитал в рамках достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Долг Соломоновых Островов в пять раз превышает объем валового внутреннего продукта (ВВП) нашей страны. На обслуживание задолженности приходится одна треть нашего ВВП, или 38 процентов валового национального продукта (ВНП). Наш общий внешний долг составляет 150 млн. долл. США, он является финансовым бедствием и бременем для экономики нашей страны и негативно сказывается на наших возможностях по инвестированию сектора развития. Моя делегация отмечает, что с помощью международной поддержки можно сделать что-то для облегчения бремени задолженности всех наименее развитых стран (НРС). Мы надеемся, что это станет одним из итогов конференции в Дохе. Отрадно слышать о мерах, которые приняла Группа восьми в отношении списания задолженности отдельных стран. Мы надеемся на то, что наиболее уязвимым членам Организации Объединенных Наций будет уделяться больше внимания. Что касается вопроса торговли, то, как надеется моя делегация, раунд торговых переговоров в Дохе завершится принятием решений о мерах по обеспечению доступа к рынкам, включая разработку системы, основанной на нормативах и маневренной политике оказания помощи развивающимся странам в проведении необходимых корректировок. При осуществлении всех вышеуказанных мер особое внимание необходимо уделять наиболее уязвимым членам этой Ассамблеи -- наименее развитым странам и малым островным развивающимся государствам, -- учитывая слабость их инфраструктуры и их конкретные административно-институциональные изъяны. В частности, на долю наименее развитых стран приходится лишь 2 процента глобального объема торговли, поэтому необходимо обеспечить беспошлинный и неквотируемый доступ для всей их продукции, с тем чтобы помочь им полностью интегрироваться в глобальный рынок. Как участники этого заседания на высшем уровне знают, в докладе Генерального секретаря (А/62/190) отмечается, что продукция наименее развитых стран по-прежнему подвергается в некоторых странах той или иной форме налогообложения. Что касается общесистемного подхода Организации Объединенных Наций к развитию, то моя делегация озабочена тем, что налицо медленное и неравномерное распределение финансовых ресурсов, выделяемых на развитие. Представляется, что больше ресурсов выделяется на обеспечение мира и безопасности, и меньше -- на цели развития. Моя делегация надеется, что мы сможем сообща найти необходимый баланс в этой области. В этой связи моя делегация хотела бы предложить, чтобы Генеральный секретарь проанализировал объем ресурсов для оказания помощи, необходимых как Экономическому и Социальному Совету, так и Департаменту по экономическим и социальным вопросам, для укрепления их мандатов по подготовке к конференции по финансированию развития в Дохе, которая состоится в следующем году. Особое внимание должно уделяться Группе по малым островным развивающимся государствам и Управлению Высокого представителя. Моя делегация осознает, что существует и добрая воля, и разнообразные механизмы в этой области. Однако жесткость процесса и условия, которыми оговариваются механизмы финансирования, практически лишают малые островные развивающиеся государства и наименее развитые страны возможности воспользоваться ими. Мы надеемся на значительное упрощение этого процесса, сокращение операционных издержек, более оперативное рассмотрение предложений и, наконец, что наиболее важно, на полное, а не частичное выделение средств. Учитывая важность вопроса об изменении климата, моя делегация надеется на принятие дальнейших мер в секторе лесоводства, с тем чтобы снять экономическое давление, связанное с коммерческой вырубкой лесов, и содействовать сохранению лесов с помощью осуществления проектов по сокращению выбросов парниковых газов. Я хотел бы в заключение вновь поблагодарить всех за проявленное терпение, сегодня был долгий рабочий день; я вновь подтверждаю приверженность моей делегации Монтеррейскому консенсусу и заверяю Председателя в нашей поддержке. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Прежде чем закрыть заседание, я хотел бы проинформировать членов Ассамблеи о том, что, поскольку список выступающих в ходе Диалога высокого уровня еще не исчерпан, Диалог будет продолжен и, будем надеяться, завершится завтра утром. Я искренне благодарю членов Ассамблеи за их сотрудничество, а также хотел бы сердечно поблагодарить переводчиков, технический персонал и всех сотрудников конференционного обслуживания за понимание и сотрудничество. Заседание закрывается в 18 ч. 35 м. 