%%%INTERNATIONAL SECURITY|PEACEBUILDING|

Председатель: г-н Керим (бывшая югославская Республика Македония) Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 9 и 122 повестки дня (продолжение) Доклад Совета Безопасности (A/62/2) Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы Г-н Гашпар Мартинш (Ангола) (говорит поанглийски): Мне оказана большая честь выступать перед Ассамблеей от имени Группы африканских государств по вопросу, представляющему особый интерес для нашего континента, -- вопросу реформы Совета Безопасности. Г-н Председатель, я благодарю Вас за созыв этого заседания для рассмотрения вопроса, который пока остается нерешенным. Я хотел бы поблагодарить представителя Индонезии за представление доклада Совета Безопасности (А/62/2). Группа африканских государств также с признательностью принимает к сведению уведомление, представленное Генеральным секретарем на основании пункта 2 статьи 12 Устава Организации Объединенных Наций, об относящихся к поддержанию международного мира и безопасности вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности (А/62/300). В представленном нам сегодня докладе Совета Безопасности важное место отводится африканскому континенту, поскольку вопросы, касающиеся Африки, как справедливо отмечается в докладе, попрежнему занимают важнейшее место в повестке дня Совета. Несмотря на сохранение значительного числа конфликтов, в ряде стран, находящихся на постконфликтном этапе, происходят позитивные изменения, что меняет мрачное представление о нашем континенте, с которым порой приходится сталкиваться. Мы удовлетворены тем, что Совет Безопасности регулярно включал в свою повестку дня рассмотрение постконфликтных ситуаций в этих странах. Группа африканских государств особо приветствует принятие Советом Безопасности заявления Председателя о его отношениях с региональными организациями, связанными с вопросами, относящимися к подержанию международного мира и безопасности (S/PRST/2007/42). Что касается Африканского союза (АС), то направление миссии Совета Безопасности в штаб-квартиру АС в Аддис-Абебе позволило провести весьма плодотворный обмен мнениями по вопросам, представляющим взаимный интерес. Поэтому Группа африканских государств призывает оба органа продолжать диалог, с тем чтобы повысить вероятность достижения успешных результатов в области по поддержанию мира и безопасности. Выступая на прошлой неделе в Совете Безопасности от имени Группы африканских государств в ходе прений, посвященных роли региональных и субрегиональных организаций в поддержании международного мира и безопасности (см. S/PV.5776), я упомянул, что Африка была местом для накопления полезного опыта в таких областях, как поддержание мира, миротворчество и миростроительство, впоследствии -- для работы Совета Безопасности. Однако Африка в полной мере осознает центральную проблему, касающуюся ее взаимоотношений с Советом: континент неадекватно представлен в Совете Безопасности. Поэтому пришло время для того, чтобы исправить историческую несправедливость по отношению к Африке и тем самым закрыть главу, открытую в период после двух мировых войн, и перейти к поискам коллективной безопасности, прилагая совместные усилия, носящие более всеобъемлющий, транспарентный и демократический характер. В связи с этим и в соответствии с Эзулвинийским консенсусом и Сиртской декларацией Африка просит предоставить ей не менее двух постоянных мест в Совете -- со всеми прерогативами и привилегиями постоянного членства, включая право вето -- в добавление к пяти местам непостоянных членов. В обязанности Африканского союза будет входить выбор представителей Африки для работы в Совете Безопасности -- вопрос, который предстоит надлежащим образом рассмотреть в соответствии с приемлемыми критериями, которые должны быть коллективно определены на уровне Африканского союза и Организации Объединенных Наций соответственно. Африка, в принципе, выступала против вето, но, если оно будет сохранено, оно должно быть предоставлено всем постоянным членам Совета Безопасности на основе принципа справедливости. Эзулвинийский консенсус является единым пакетом, который содержит все упомянутые мной элементы. Выступая перед Генеральной Ассамблеей на открытии ее шестьдесят второй сессии, Вы, гн Председатель, справедливо указали, что <<если мы действительно хотим, чтобы Организация Объединенных Наций играла в полном объеме отведенную ей роль, то мы должны добиваться большего и делать это более эффективно -- как в оперативном отношении на страновом уровне, так и в сфере управления в Центральных учреждениях. Нам также необходимо мужество для того, чтобы перейти на новый этап, ведущий к достижению конкретных результатов в усилиях по осуществлению реформы Совета Безопасности>> (А/62/PV.1, cтр. 3). Мы полностью поддерживаем это мнение, и отмечаем Вашу дальновидность и мужество. Поэтому Вы можете рассчитывать на поддержку Группы африканских государств. Группа африканских государств привержена укреплению Организации Объединенных Наций, включая Совет Безопасности, всесторонняя реформа которого позволит сделать его более легитимным, представительным и эффективным и, следовательно, более приспособленным для того, чтобы выполнять свою главную обязанность, предусмотренную Уставом Организации. Гжа Линтонен (Финляндия) (говорит поанглийски): Прежде всего я хотела бы выразить признательность Постоянному представителю Индонезии Его Превосходительству послу Марти М. Наталегаве, который представил сегодня утром доклад Совета Безопасности Генеральной Ассамблее, охватывающий период с 1 августа 2006 года по 31 июля 2007 года (А/62/2). Финляндия является твердым сторонником всеобъемлющей реформы Совета Безопасности. Нам настоятельно необходимо упорно продолжать работу, проделанную в ходе предыдущих сессий Генеральной Ассамблеи, и продвигать вперед процесс реформирования Совета Безопасности. Необходимо учредить процесс, который будет обеспечивать проведение дискуссии и достижение в скором времени конкретных результатов. Мы поддерживаем Вас, г-н Председатель, в Ваших усилиях, направленных на содействие этому процессу. Финляндия считает реформу Совета Безопасности необходимым элементом всеобъемлющей реформы Организации Объединенных Наций. Несмотря на прогресс, достигнутый на многих направлениях всеобщей реформы Организации Объединенных Наций, реформа Совета Безопасности не продвигается. Чтобы укрепить авторитет и легитимность системы Организации Объединенных Наций, нам необходимо также продолжать усилия по проведению этой реформы. Реформа Совета должна быть нацелена как на укрепление его легитимности, так и на повышение его эффективности. Совет должен лучше представлять нынешнее мировое сообщество. Необходимо увеличить число как постоянных, так и непостоянных членов, не расширяя право вето. Не менее важно гарантировать возможность того, чтобы малые государства имели возможность входить в состав Совета Безопасности. Реформа методов и процедур работы Совета Безопасности, как важная часть его всеобъемлющей реформы, также имеет существенное значение. Более представительный и, следовательно, более легитимный Совет также будет более эффективно выполнять свои функции. Сейчас важно сделать столь необходимый следующий шаг под Вашим умелым руководством, гн Председатель. Гн аль Джарман (Объединенные Арабские Эмираты) (говорит по-арабски): Прежде всего я хотел бы выразить нашу глубокую признательность Председателю Совета Безопасности в ноябре месяце за его важное выступление сегодня утром, в котором он представил ежегодный доклад Совета (А/62/2). Я хотел бы также выразить признательность бывшему Председателю и координаторам Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, за их огромные усилия по проведению заседаний Группы в ходе предыдущей сессии. Я желаю Группе всяческих успехов в выполнении ее важной задачи по достижению решений на основе компромисса, что будет способствовать укреплению роли и повышению эффективности Совета Безопасности в деле поддержания международного мира и безопасности. На протяжении десятилетий Совет Безопасности прилагал большие усилия по поддержанию международного мира и безопасности, с тем чтобы преодолевать многочисленные чрезвычайные ситуации, комплексные внутренние кризисы и напряженные ситуации в региональных и международных масштабах, вести борьбу с терроризмом, предотвращать военные преступления, геноцид и нарушения прав человека, устанавливать мир в постконфликтных районах, предотвращать распространение оружия массового уничтожения, в особенности ядерного оружия, и решать другие сложные проблемы в области безопасности, создающие угрозу самому выживанию человечества. Тем не менее результаты этих усилий не отвечали нашим чаяниям, а в некоторых случаях были связаны с многочисленными провалами в ряде областей, которые постигли нас при решении некоторых важных вопросов, стоящих в его повестке дня. Нынешние препятствия на пути решения отдельных проблем, касающихся транспарентности принимаемых Советом Безопасности резолюций, свидетельствуют о том, что Совет хранит полное молчание в определенных ситуациях, связанных с угрозами международному миру и безопасности, а в других случаях он превышает полномочия, закрепленные в Уставе. Кроме того, имели место случаи слишком частого использования Главы VII Устава в отношении вопросов, которые не представляют непосредственной угрозы международному миру и безопасности. Кроме того, Совет Безопасности сознательно не принимал последующих мер в отношении других резолюций, касающихся безотлагательных вопросов безопасности, таких, как, например, события в Палестине и на Ближнем Востоке, которые не сходят с повестки дня Совета с момента его основания. Отмечая непоследовательный характер принимаемых Советом Безопасности мер, мы видим, что они являются результатом его несбалансированной структуры, основанной на международных политических и географических реалиях 1945 года, с внесенными в 1963 году некоторыми изменениями. С учетом современных политических, географических, демографических и экономических изменений XXI века мы подчеркиваем важность предоставления Совету Безопасности возможностей для того, чтобы он сыграл свою естественную и эффективную роль и взял на себя ответственность за определение направления развития международных отношений и за осуществление норм международного права. Для этого потребуются неотложные меры, с тем чтобы на систематической основе исправлять имеющиеся недостатки в его методах работы, а также чтобы полностью изменять его структуру и корректировать меры, принимаемые в ответ на современные региональные и международные политические, географические и экономические изменения и события. Моя страна внимательно следит за всеми инициативами и уже состоявшимися дискуссиями на двустороннем и региональном географическом уровнях, а также принимает участие во всех официальных и неофициальных консультациях, проводимых Генеральной Ассамблеей, включая те, которые касаются представленных проектов резолюций. Мы также следим за другими всеобъемлющими переговорами, которые проводились назначенными бывшим Председателем Генеральной Ассамблеи координаторами и результаты которых нашли отражение в заключительном докладе, опубликованном в сентябре текущего года. Моя страна выражает глубокую озабоченность односторонними позициями отдельных стран по данному вопросу, в результате чего международное сообщество не в состоянии добиться какого-либо прогресса. Кроме того, это приводит к усложнению вопроса не на одном, а на нескольких уровнях. Поэтому мы обращаемся ко всем соответствующим сторонам, в том числе к государствам и региональным и политическим группам, с призывом продемонстрировать необходимую политическую волю и занять гибкую, транспарентную и открытую позицию для того, чтобы свести воедино различные точки зрения и добиться международного консенсуса по данному вопросу. Наши консультации должны охватывать все аспекты этого вопроса в качестве неотъемлемой части всеобъемлющего процесса реформы системы Организации Объединенных Наций. В этом контексте мы также хотели бы вновь заявить о нашей позиции в поддержку расширения членского состава Совета Безопасности в обеих категориях -- как постоянных, так и непостоянных членов. Такое расширение должно быть основано на принципах суверенного равенства государств и справедливого географического представительства. Такое расширение призвано также обеспечить необходимое международное политическое равновесие в том, что касается представленности малых и развивающихся стран, с тем чтобы учесть проблемы и интересы всех народов и всех регионов. Мы также призываем выделить Группе арабских государств одно постоянное место в дополнение, по меньшей мере, к двум местам непостоянных членов, которое будет заполняться на основе ротации и согласно практике, утвержденной Лигой арабских государств в рамках консультаций и дискуссий с Группой африканских государств и Группой азиатских государств. Усилия по реформе Совета Безопасности не должны быть сосредоточены лишь на численности расширенного Совета или на категориях членов или на вопросе о региональном представительстве. Необходимо также рассмотреть другие вопросы, такие, как усовершенствование его повестки дня, процедур и методов работы, включая процесс международного принятия решений и его отношения с другими международными органами. В этих реформах также следует учитывать потребности и интересы как развивающихся, так и развитых стран разумным, объективным, недискриминационным и неизбирательным образом. Поэтому мы поддерживаем выраженные в этой связи откровенные точки зрения, а также усилия, направленные на скорейшее проведение реформы Совета Безопасности в соответствии с Итоговым документом Всемирного саммита 2005 года. В этом контексте мы, вопервых, предлагаем установить систему сдержек и противовесов в отношении использования права вето, с тем чтобы ограничить рамки его применения, и призвать Совет Безопасности представлять на рассмотрение Генеральной Ассамблеи доклады по вопросам, в отношении которых было использовано право вето. Благодаря этому появится возможность проводить оценку этого права и отменять его в соответствии с пунктом повестки дня, озаглавленным <<Единство во имя мира>>, и согласно прогрессивному толкованию статей 11, 24(1) и 35 Устава Организации Объединенных Наций. Это позволит обеспечить объективный и демократический процесс принятия решений в Совете, особенно по сложным и неотложным вопросам, в связи с которыми необходимо принять срочные меры для того, чтобы избежать кровопролития, обеспечить защиту жизни ни в чем не повинных людей и сохранность материальных ценностей в соответствии с принципами Устава, нормами международного гуманитарного права и Женевской конвенцией от 1949 года о защите гражданского населения во время войны. Вовторых, Совет не должен, согласно статьям 41 и 42 Главы VII Устава, вводить санкции, за исключением случаев агрессии, которые создают непосредственную угрозу международному миру и безопасности. Санкции должны вводиться лишь после того, как исчерпаны все другие мирные средства, в соответствии с положениями Глав VI и VIII Устава, и только после подробных и обширных исследований относительно их прямых и косвенных последствий в краткосрочном и долгосрочном планах. Это поможет избежать опасности превращения этих санкций в меры коллективного наказания тех государств, против которых они направлены, и тем самым ни в чем не повинного населения. Втретьих, мы также призываем к предоставлению более широких возможностей государствам, не входящим в состав Совета, для участия в деятельности Совета Безопасности и в работе, которая непосредственно связана с вопросами, находящимися на рассмотрении Совета. В этой работе будут принимать участие те страны, интересы которых непосредственно затрагиваются резолюциями Совета, или страны, которые предоставляют свои войска или оборудование на цели операций по поддержанию мира. Мы также считаем, что необходимо чаще проводить открытые пленарные заседания, особенно по вопросам, связанным с проектами резолюций, касающимися развертывания миссий по поддержанию мира, согласно статьям 31 и 33 Устава, и с предоставлением специальных, периодических и ежегодных докладов на основе фактов и документально зарегистрированной информации, а также аналитического контекста в соответствии с пунктом 3 статьи 24 Устава. Вчетвертых, нам нужно официально утвердить правила процедуры Совета Безопасности, чтобы расширить транспарентность и повысить отчетность Совета, в том числе исключить, согласно Уставу, его посягательства на мандаты других региональных и международных учреждений и органов, таких как Генеральная Ассамблея и Экономический и Социальный Совет. Совет Безопасности должен укреплять координацию с этими органами, чтобы повысить свой потенциал и арсенал средств сдерживания существующих разногласий и конфликтов и предотвращения их серьезных последствий для всего человечества. Надеемся, что результатом наших нынешних прений по этому пункту повестки дня станет общий и практический международный подход к проведению значимой и позитивной реформы Совета Безопасности, чтобы он мог успешно решать серьезные проблемы поддержания мира во всем мире и защищать человечество от разрушительных войн и грубых нарушений прав человека, а также других нынешних опасных угроз. Гжа Блум (Колумбия) (говорит по-испански): Я хотела бы поблагодарить Председателя Совета Безопасности посла Индонезии за представление доклада Совета Генеральной Ассамблее за период с августа 2006 года по июль 2007 года (А/62/2). Мы с интересом восприняли включенное в доклад краткое введение, составленное делегацией Китая, которая председательствовала в Совете в июле 2007 года. Во вступлении был подведен итог проделанной работы, включая организацию работы Совета. Мы признательны за предпринятую попытку представить качественную информацию, позволяющую Генеральной Ассамблее лучше оценить работу Совета. Однако необходимо составлять более всеобъемлющие доклады, которые выходят за рамки компиляции списков и касаются существа таких вопросов, как критерии, использовавшиеся Советом при принятии им тех или иных решений. Это способствовало бы увеличению транспарентности его работы и повышению способности Генеральной Ассамблеи оценивать ее в своем качестве центрального органа и высшего авторитета в системе Организации Объединенных Наций. Было бы также полезно, если бы Совет чаще представлял специальные доклады. Совершенно очевидно, что глобальная обстановка ставит перед Советом Безопасности новые проблемы и предоставляет ему новые возможности. В этой связи мы, не желая нанести ущерб его способности получать информацию по представляющим для него интерес темам, с некоторой обеспокоенностью отмечаем наблюдающуюся в Совете тенденцию заниматься вопросами, выходящими за рамки сферы его компетенции, определенной Уставом Организации Объединенных Наций. Получая эти доклады, мы из года в год замечаем неизменное увеличение объема работы Совета. И это еще одна из причин, по которым данному органу следует в интересах повышения его эффективности прекратить заниматься вопросами, входящими в сферу компетенции других органов системы Организации Объединенных Наций. Я также хотел бы отметить прогресс, упомянутый в докладе в отношении ситуации в Гаити. В этой связи мы высоко ценим усилия Совета, особенно продление еще на год мандата Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити. Мы убеждены, что этой Миссии удастся закрепить конституционный и политический процессы, происходящие в этой стране. Реформа Совета Безопасности является частью процесса реформирования Организации и должна оставаться для Ассамблеи одним из ее приоритетов. Нынешний состав и структура Совета не соответствуют современным реалиям ни в плане представленности, ни в плане методов его работы. Оставлять такое положение дел в неизменном виде нельзя. Нам нужна такая реформа, которая преобразует Совет в более демократичный, представительный, транспарентный и подотчетный орган. Наша делегация признает существенный прогресс, который был достигнут в Рабочей группе открытого состава по вопросам реформирования Совета Безопасности в ходе предыдущей сессии Генеральной Ассамблеи. Мы отмечаем руководящую роль и усилия предыдущего Председателя Генеральной Ассамблеи гжи Хай Рашед Аль Халифы. Колумбия также благодарит координаторов за приложенные ими усилия и за представленные ими доклады, которые должны послужить отправной точкой для следующего этапа рассмотрения этого вопроса. Усилиями Рабочей группы был, несомненно, создан определенный импульс, особенно в выявлении альтернативных способов расширения членского состава Совета, включая промежуточный подход, который мог бы послужить основой для достижения как можно более широкого согласия. Доклад Рабочей группы, и, в особенности, доклады координаторов также послужили основой для решения Генеральной Ассамблеи рассмотреть данный вопрос в ходе шестьдесят второй сессии с целью добиться дальнейших результатов, в том числе в рамках межправительственных переговоров. Несмотря на достигнутый консенсус, многие вопросы остаются нерешенными ввиду той обстановки, в которой утверждался доклад Рабочей группы и Ассамблея принимала свое решение. Нам нужно восстановить атмосферу доверия и создать благоприятные условия гласности и проявления доброй воли. Достичь этих целей удастся только в том случае, если реформа Совета Безопасности будет обсуждаться в открытом и широком представительном форуме, где все государства будут иметь возможность высказывать свои точки зрения. В этой связи наша делегация подтверждает значимость роли Рабочей группы как главного и единственного форума для рассмотрения данного вопроса. Создание иных форумов, которые могли бы посягнуть на мандат и сферу компетенции Рабочей группы, нанесло бы ущерб процессу реформ. Любые другие варианты решения этого вопроса должны быть направлены на поддержку усилий Рабочей группы и закрепление и развитие достигнутого его прогресса. В этом контексте Рабочей группе надлежит прежде всего заняться определением формата, параметров и предметов обсуждения в ходе возможных межправительственных переговоров. Этот первый этап должен проходить на основе консенсуса без навязывания искусственных крайних сроков. Не следует заниматься аспектами существа вопросов до тех пор, пока не будут четко определены рамки, условия и содержание переговоров. Хотя результаты этого процесса предвосхищать нельзя, наша цель, тем не менее, должна и впредь заключаться в создании более демократичного и более представительного Совета Безопасности, в котором не будут увековечены нынешние привилегии. Наша делегация еще раз заявляет о своей поддержке промежуточного подхода, предусматривающего увеличение числа мест для непостоянных членов с возможностью их переизбрания при условии, что это не приведет к фактическому постоянному членству в результате повторных переизбраний. Рассмотрение вопроса об увеличении численности членского состава Совета не должно мешать выполнению приоритетной задачи дальнейшего пересмотра и корректировки методов его работы с целью добиться создания более демократичного, транспарентного и подотчетного органа. Как и раньше, наша делегация вновь заявляет о необходимости расширения участия в работе Совета государств, не являющихся его членами, чтобы в принимаемых этим органом решениях могли находить более четкое отражение национальные и региональные реалии с учетом характерных особенностей каждой конкретной ситуации. Кроме того, наша делегация считает, что подотчетность Совета Безопасности Генеральной Ассамблее -- это единственный путь достижения подлинной транспарентности в работе Совета и укрепления роли Ассамблеи в качестве единственного универсального совещательного и директивного органа Организации. Колумбия как страна, участвующая в движении <<Единство в интересах консенсуса>>, вновь заявляет о своем стремлении содействовать открытому и конструктивному процессу проработки данного вопроса и выражает готовность рассмотреть предложения, которые могут привести к максимально широкому согласию между членами Организации. Мы призываем все остальные государства по-прежнему открыто и гибко подходить к этому процессу. Г-н Шве (Мьянма) (говорит по-английски): Позвольте мне выразить глубокую признательность послу Марти Наталегаве (Республика Индонезия), Председателю Совета Безопасности в этом месяце, за представление сегодня утром доклада (А/62/2) Совета, охватывающего период с 1 августа 2006 года по 31 июля 2007 года. Хотел бы также выразить искреннюю признательность Председателю Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят первой сессии шейхе Хайе Рашед Аль Халифе за ее руководящую роль в поисках прогресса в деятельности Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Последний ежегодный доклад Совета Безопасности Генеральной Ассамблее был утвержден Советом 25 октября 2007 года и опубликован в качестве официального документа лишь на прошлой неделе. Было бы полезнее, если бы он стал доступен намного раньше. Наша делегация надеется на то, что в предстоящие годы эта ситуация будет исправлена. В пункте 1 статьи 24 Устава на Совет возлагается главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности. При исполнении своих обязанностей Совет действует от имени государств-членов. В этой связи мы считаем, что Совет должен быть подотчетен Генеральной Ассамблее в соответствии с Уставом. Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава стоит в повестке дня с 1979 года. Хотя интенсивные обсуждения по этой важной теме ведутся уже много лет, очень незначительный прогресс был достигнут до того, как в начале этого года Председатель Генеральной Ассамблеи -- предшественница нынешнего Председателя -- настоятельно призвала членов Ассамблеи сосредоточиться на пяти ключевых вопросах. После интенсивных обсуждений по ключевым вопросам Председателю Генеральной Ассамблеи в апреле 2007 года был представлен доклад. Нас воодушевило то, что после этого с членами Ассамблеи проводились консультации о путях продвижения вперед в этом процессе и что вслед за этим, в июне 2007 года, был представлен доклад. Во время этих консультаций многие члены вновь говорили о том, что реформа Совета Безопасности должна быть неотъемлемой частью нынешнего процесса реформы Организации Объединенных Наций и что реформа Организации Объединенных Наций была бы неполной без значимой реформы Совета. Несмотря на новые идеи, которые явились результатом консультаций, включая значительный интерес и открытость по отношению к промежуточному подходу, среди членов все еще имеются значительные различия во мнениях относительно реформы Совета Безопасности. Тем не менее в широком смысле все мы согласны с тем, что никакая реально значимая реформа Организации Объединенных Наций не может быть достигнута без реформы самого Совета Безопасности. Мы разделяем мнение о том, что Организацию Объединенных Наций необходимо реформировать таким образом, чтобы она шла в ногу с современными мировыми реальностями. Однако реформа должна не только отражать рост числа членов Организации Объединенных Наций, но и учитывать необходимость в представительстве на основе справедливого распределения, взаимной выгоды и сотрудничества. Для того чтобы трансформировать Совет Безопасности в более представительный орган, способный рассматривать современные политические и экономические реальности, необходимо расширить его по обеим категориям членов: постоянной и непостоянной. Поскольку развивающиеся страны недопредставлены в Совете, любая реформа должна проводиться с учетом такого неравенства. По прошествии десяти с лишним лет интенсивных обсуждений по этому важному вопросу мы пока не намного приблизились к достижению нашей цели. Между тем многое можно улучшить применительно к Совету, даже в его нынешнем виде. Для этого нужна лишь политическая воля. Прежде всего, следует соблюдать положения пункта 2 статьи 24 Устава, обеспечивая, чтобы Совет действовал в соответствии с целями и принципами Организации Объединенных Наций. В этой связи мы полностью разделяем мнение Движения неприсоединения о том, что решение Совета Безопасности инициировать официальное или неофициальное обсуждение положения в любом государстве-члене или по любому вопросу, не представляющему угрозы для международного мира и безопасности, противоречит статье 24 Устава. Расширение членского состава Совета сделает его более представительным форумом. Однако одно лишь расширение не гарантирует эффективности или транспарентности Совета. При реформировании Совета Безопасности необходимо делать особый упор на вопросах существа, а также на его повестке дня, методах работы и процессе принятия решений, для того чтобы сделать Совет более транспарентным и демократичным. Повестка дня Совета должна отражать потребности и интересы как развивающихся, так и развитых стран, обеспечивать открытость, транспарентность и последовательность и соответствовать положениям Устава, включая положения пункта 2 статьи 100. Вот меры, которые можно было бы принять незамедлительно, пока мы ожидаем в конечном итоге реформы и расширения Совета Безопасности. На Всемирном саммите 2005 года главы государств и правительств высказались в поддержку скорейшей реформы Совета Безопасности в качестве элемента общей реформы Организации. Давайте же вести конструктивную работу по реформированию Совета, для того чтобы сделать его более представительным, эффективным и транспарентным и еще больше укрепить легитимность его решений. Г-н Ханнессон (Исландия) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить моего индонезийского коллегу -- Председателя Совета Безопасности в ноябре -- за представление Генеральной Ассамблее сегодня утром доклада (А/62/2) Совета Безопасности за период с 1 августа 2006 года по 31 июля 2007 года. Из доклада явствует, что число серьезных вопросов, рассматриваемых Советом Безопасности, растет, что увеличиваются их масштабы и что они охватывают все крупные регионы и многие сквозные тематические проблемы. Однако позвольте мне ограничить свое краткое выступление другим рассматриваемым сегодня пунктом повестки дня, а именно вопросом о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанными с этим вопросами. Эти прения вновь проходят на начальном этапе этой новой сессии Генеральной Ассамблеи. По сути, мы обсуждаем этот вопрос почти полтора десятилетия в Рабочей группе открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Тупик в этом кардинально важном вопросе не говорит в пользу Организации Объединенных Наций. И это тем более прискорбно, что никто не оспаривает вывода Всемирного саммита 2005 года о том, что скорейшая реформа Совета Безопасности является <<неотъемлемым элементом наших общих усилий по реформированию Организации Объединенных Наций, с тем чтобы сделать Совет более представительным, более действенным и более транспарентным и тем самым еще больше повысить его эффективность и обеспечить повышенную легитимность и выполнение его решений>>. (Резолюция 60/1, пункт 153) В своем недавнем интервью радио <<Би-Би-Си>> Вы, г-н Председатель, заявили, что <<Проведение реформы имеет смысл только в том случае, если она приведет к повышению транспарентности и эффективности с учетом современной международной обстановки>>. Полностью с Вами согласны, г-н Председатель. Ставки высоки и справедливое решение вопросов, связанных с реформированием Совета, позволит добиться всестороннего укрепления безопасности. Цели, которые мы преследуем, проводя реформирование Совета Безопасности, слишком важны, чтобы от них отказаться. Мы должны продолжить поиск возможных решений на непредвзятой и обновленной основе. В течение многих лет Исландия выступала за создание более представительного, а значит и более легитимного Совета за счет расширения его членского состава, отражающего изменения, которые произошли в членском составе Организации Объединенных Наций в целом. Мы также выступаем за повышение транспарентности и расширение участия в работе Совета Безопасности. В связи с этим Исландия выступила в качестве одного из соавторов проекта резолюции A/59/L.64 от июля 2005 года, больше известного как предложение Группы четырех, который так и не был поставлен на голосование. По своей сути позиция Исландии заключалась в увеличении числа как постоянных, так и избираемых на два года членов Совета Безопасности, доведения численности его состава до 25 членов, реформировании методов его работы на основе предложений Группы четырех и/или проектов резолюции так называемой группы Г-5, а также расширении представительства развивающихся стран. Со времени представления предложений Группы четырех мы провели подробные обсуждения различных моделей и возможных компромиссов. Однако ценная работа, которая была проведена по этим вопросам в ходе шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, активные усилия постоянных представителей группы <<5+2>> и вклад многих других сторон, так, честно говоря, и не привели к каким-либо реальным результатам, кроме решения о продолжении рассмотрения этих вопросов в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. При этом сейчас у нас сложилось впечатление, что все стороны полностью осознали необходимость продемонстрировать более гибкий подход. Были выдвинуты различные предложения, которые, хотя и не идеальны, но на данный момент представляют собой наилучшие всеобъемлющие решения, что признают все пять координаторов. Эти идеи нуждаются в дальнейшей проработке. Мы ведем поиск новых путей и возможностей, которые позволят охватить вопросы расширения членского состава и изменения методов работы. Как указывается в последнем докладе рабочей группы открытого состава, опубликованном в сентябре этого года, мы все согласились продолжить работу по реформированию Совета Безопасности, в том числе в рамках межправительственных переговоров, которые пройдут в течение этой сессии Генеральной Ассамблеи. Мы приветствуем это начинание. Для того чтобы в результате предстоящих переговоров добиться изменения ранее сформулированных позиций по основным вопросам и согласовать четкие сроки действия переходных мер, необходимо прийти к соглашению об их обязательном пересмотре через определенное количество лет. Согласование подобного компромисса должно пройти без ущерба первоначальным позициям сторон. Вне зависимости от результатов переговоров, которые пройдут в предстоящие недели и месяцы, они должны быть организованы на транспарентной основе, позволяющей всем государствам-членам принять в них равноправное участие. Или, повторяя слова посла Мексики Хеллера, сказанные им сегодня утром, необходимо, чтобы все государства продемонстрировали дух сотрудничества. И, наконец, мы хотели бы поздравить с избранием новых непостоянных членов Совета Безопасности. Исландия, которая впервые выдвинула свою кандидатуру в члены Совета, надеется присоединиться к ним в ходе второго года их членства. Г-н Чхве Ён Джин (Республика Корея) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Председателя Совета Безопасности в этом месяце Его Превосходительство посла Индонезии Марти Наталегаву за представление ежегодного доклада Совета Безопасности. Хотел бы также выразить признательность Секретариату за усилия по подготовке этого документа. Из доклада видно, что проблемы Африки, с которой связаны основные трудности и надежды, по-прежнему занимают главное место в повестке дня Совета. В Бурунди, Сьерра-Леоне и Центральноафриканской Республике начался переход от конфликта к стабильности. Мы приветствуем предпринимаемые этими странами и народами усилия, направленные на укрепления мира и стабильности, которые играют столь важную роль в деле государственного строительства, и призываем к их продолжению. Однако во многих других уголках этого континента обстановка по-прежнему остается нестабильной, в особенности в Демократической Республике Конго и Судане. В Дарфуре, Судан, все еще продолжается гуманитарный кризис. Своевременное и полное развертывание Смешанной операции Африканского союза/Организации Объединенных Наций в Дарфуре играет важнейшую роль в развитии политического процесса и достижении всеобъемлющего соглашения. Надеемся, что предстоящий год принесет улучшение ситуации как в Судане, так и в Демократической Республике Конго. Обстановка в области безопасности в Ираке все еще остается нестабильной. Мы поддерживаем усилия международного сообщества, включая Совет Безопасности, по обеспечению эффективного политического процесса с участием всех сторон в Ираке, направленного на сохранение государственного суверенитета и территориальной целостности этой страны. Республика Корея, как и ранее, готова оказывать Ираку помощь в осуществлении Международного договора с Ираком, где с 2003 года находится наш военный контингент. В Ливане в последние месяцы не прекращается политический кризис и нестабильность. Мы поддерживаем непрестанные усилия правительства Ливана и Совета Безопасности по достижению мира и стабильности в этой стране. Республика Корея рада внести свой вклад в решение этой задачи и принимает участие во Временных силах Организации Объединенных Наций в Ливане. Говоря об Азии, мы не можем не выразить глубокую обеспокоенность в связи с нестабильной обстановкой в области безопасности, сложившейся в Афганистане. Для воссоздания прочной системы безопасности требуется многогранная стратегия и координация деятельности в военной, правоохранительной, политической, экономической и социальной областях. Международное сообщество обязано продолжить оказание помощи Афганистану в деле обеспечения мира и стабильности. Переходя к вопросу о нераспространении, хотел бы отметить, что ядерная проблема Корейской Народно-Демократической Республики справедливо привлекает внимание международного сообщества. Недавно прошедшая межкорейская встреча на высшем уровне и прогресс, которого удалось достичь в рамках шестисторонних переговоров, заложили прочную основу для денуклеаризации Корейского полуострова. Мы приветствуем значительный прогресс, которого удалось достичь на прошедших в Пекине шестисторонних переговорах, где Корейская Народно-Демократическая Республика согласилась остановить работу трех своих основных ядерных объектов к концу этого года. Мы надеемся на скорейшее и эффективное достижение денуклеаризации Корейского полуострова, что поможет укрепить мир и безопасность в этом регионе и за его пределами. Мы полностью признаем важность реформы Совета Безопасности, направленной на то, чтобы сделать его более представительным, подотчетным, транспарентным, эффективным и демократичным. Уверены, что государства-члены полностью разделяют эти принципы, которые должны послужить для нас ориентиром при реформировании Совета. Учитывая серьезность последствий реформирования Совета Безопасности для будущего Организации Объединенных Наций, наша делегация всегда придерживалась мнения о том, что любое предложение о реформе Совета Безопасности должно пользоваться поддержкой всех членов Организации, а не только соответствующего большинства Генеральной Ассамблеи. Мы твердо верим в принцип всеобщего консенсуса, который должен стать нормой на всех стадиях ведения переговоров. Неотъемлемой частью реформирования Света Безопасности является улучшение методов его работы. Мы приветствуем все выдвинутые инициативы, направленные на повышение транспарентности, подотчетности и широкого участия в работе Совета; мы также рады, что Совет уже рассматривает несколько таких инициатив. Мы поддерживаем те меры, которые Совет уже предпринял в этом отношении. Считаем, что для развития достигнутого успеха необходимо предпринять дальнейшие шаги по реформированию Совета, с тем чтобы сделать его более транспарентным, демократичным и эффективным. Что касается вопроса о членстве, то мы разделяем позицию группы <<Единство в интересах консенсуса>> и считаем, что наилучший способ реформирования членского состава Совета заключается в увеличении числа мест непостоянных, избираемых членов, а не в расширении числа постоянных членов Совета. Предложение группы <<Единство в интересах консенсуса>> дает возможность каждому региону разработать собственную схему, которая позволит обеспечить представленность в расширенном Совете как крупных, так и малых и средних государств. Многие делегации отметили, что нынешний состав Совета основывается на реалиях 1945 года и не отражает тех перемен, которые произошли в мире за последние 60 лет. Мы с этим согласны. Но именно поэтому мы не хотим создавать такую же жесткую структуру, которая будет отражать только современную реальность. Перемены в мире еще никогда не шли столь быстрыми темпами, и было бы разумно предположить, что через несколько десятилетий в нем вновь могут произойти изменения, которые сегодня никто не в силах предвидеть. Мы считаем, что увеличение числа постоянных членов не будет отвечать интересам Организации Объединенных Наций и ее государств-членов. Напротив, оно будет противоречить созданным нами ценностям, к утверждению которых мы стремимся. Такое увеличение приведет к снижению эффективности деятельности Совета. Оно также серьезным образом скажется на его подотчетности. Система, при которой получивший максимальное число голосов в ходе всего лишь одного раунда голосования получает право бессрочно выполнять свои функции, отнюдь не является демократической. Поэтому мы выступаем против увеличения числа постоянных членов Совета Безопасности. Республика Корея считает, что при обсуждении вопроса о реформе Совета Безопасности в ходе шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи необходимо закрепить результаты, которые были достигнуты на шестьдесят первой сессии. С учетом серьезных расхождений во мнениях по ряду основных вопросов мы считаем, что промежуточный подход, предложенный посредниками в ходе шестьдесят первой сессии, может дать надежду на дальнейший прогресс. Моя делегация хотела бы еще раз подчеркнуть, что Рабочая группа открытого состава является законным форумом для обсуждения вопроса о реформе Совета Безопасности, поскольку государства-члены договорились о том, что Группа должна продолжить свою работу в ходе шестьдесят второй сессии, а также благодаря ее возможности учитывать взгляды и озабоченности большинства государств-членов в рамках широко представительного, транспарентного и демократического процесса дискуссий. Моя делегация убеждена в том, что мы должны избегать атмосферы конфронтации между государствами-членами, которая может привести к серьезному расколу в Организации Объединенных Наций и поставить под угрозу процесс реформы Организации Объединенных Наций в целом. Мы должны воздерживаться от односторонних предложений, которые могут втягивать государства-члены в дискуссии, чреватые разногласиями и негативными последствиями. В этой связи мы с тревогой отмечаем, что один проект резолюции уже был распространен еще до начала сегодняшней дискуссии. Республика Корея готова и впредь принимать конструктивное участие в дальнейших дискуссиях в целях достижения общей договоренности по этому важному вопросу. Г-н Председатель, в этой связи мы были бы Вам весьма признательны, если бы Вы призвали к продвижению этого процесса, который, мы надеемся, будет осуществляться непредвзято и при всеобщем участии. Мы надеемся, что наш коллективный опыт поможет нам найти такой способ преобразования Совета Безопасности, который будет соответствовать нашим общим ценностям и содействовать эффективному осуществлению Советом его мандата. Г-н Ван Гуанъя (Китай) (говорит по-китайски): Согласно Уставу Организации Объединенных Наций, Совет Безопасности является главным органом, несущим основную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В прошлом году Совет продолжал прилагать активные усилия в целях решения вопросов, связанных с проблемами региональных горячих точек, поддержания региональной стабильности, оказанием помощи в процессе постконфликтного восстановления соответствующих стран и предотвращением распространения оружия массового уничтожения. Мою делегацию обнадеживают впечатляющие результаты, достигнутые Советом во всех этих областях. Наряду с выполнением своих обязанностей Совет постоянно занимается изучением путей совершенствования методов своей работы, повышения транспарентности и укрепления связей и взаимодействия с другими органами Организации Объединенных Наций и всеми заинтересованными сторонами. Я убежден, что Совет будет и впредь следовать этому курсу. В качестве Председателя Совета в июле 2007 года Китай подготовил проект вводной части ежегодного доклада Совета Безопасности Ассамблее (A/62/2). Члены Совета исходя из собственного опыта выдвинули большое число предложений по этому разделу и в конечном итоге пришли к консенсусному решению. Мы надеемся, что в докладе представлен точный, всеобъемлющий и сбалансированный отчет о работе Совета. Возможности для дальнейшего совершенствования работы Совета по-прежнему существуют. Китай готов и впредь прилагать усилия в этом направлении вместе с другими странами для того, чтобы Совет мог более эффективно выполнять свои обязанности согласно Уставу. В период после проведения Всемирного саммита 2005 года в целом в области реформы Организации Объединенных Наций благодаря совместным усилиям всех государств-членов был достигнут ряд конструктивных результатов. Являясь важным элементом реформы Организации Объединенных Наций, реформа Совета Безопасности находится в центре внимания всех сторон и до сих пор представляет собой трудный вопрос, связанный с решением целого ряда сложных проблем. Весьма отрадно отметить, что, согласно ожиданиям всех сторон, в ходе дискуссий по вопросу о реформе Совета, проходивших на последней сессии Ассамблеи, была создана новая динамика и были обеспечены некоторые позитивные сдвиги. Во-первых, государствам-членам удалось сформировать прочный политический консенсус в отношении необходимости усовершенствования методов работы Совета Безопасности и придания ему более представительного характера. Успешное осуществление реформы Совета и обеспечение дальнейших позитивных сдвигов откроет новые возможности для усиления координации между государствами-членами и повышения эффективности многостороннего механизма. Во-вторых, продолжая придерживаться своих соответствующих позиций, большинство государств-членов стали применять более прагматичный подход к решению вопроса о реформе Совета Безопасности. Как указывается в докладе, представленном пятью посредниками, назначенными предыдущим Председателем Ассамблеи (A/61/47, приложение II), значительное число государств-членов продемонстрировали гибкость, выразили готовность к рассмотрению жизнеспособного компромиссного решения и заявили о необходимости нахождения такой формулы для реформы, которая способна обеспечить ее максимально возможную политическую приемлемость для всех государств-членов. По сравнению с ситуацией, наблюдавшейся два года тому назад, все заинтересованные стороны больше склоняются к проведению конструктивных консультаций и обеспечению практического сотрудничества в вопросах реформы Совета. В-третьих, на своей шестьдесят первой сессии Ассамблея консенсусом приняла к сведению доклад Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности (A/61/47), поручив Группе продолжить работу на шестьдесят второй сессии Ассамблеи и согласившись начать межправительственный процесс переговоров по реформе Совета. В докладе, представленном пятью посредниками, в сжатом виде излагаются мнения всех сторон и перспективы достижения прогресса, а также выдвигаются важные рекомендации, направленные на расширение возможностей в контексте проведения будущих консультаций. Хотя наличие политической воли государств-членов было одним из основных факторов достижения прогресса, мы не должны забывать также и о важной роли Председателя Ассамблеи на прошлой сессии Ее Превосходительства шейхи Хайи Рашед Аль Халифы. Китай поддерживает конструктивный подход к решению вопроса об осуществлении реформы Совета, которого придерживались г-жа Аль Халифа и назначенные ею посредники, и проведение ими широких консультаций с участием всех сторон в целях достижения консенсусного решения, учитывающего интересы всех сторон. Это полезная практика обсуждения реформы Совета, и мы должны и в будущем следовать этому подходу. Реформа Совета Безопасности затрагивает жизненно важные интересы всех государств-членов, и достижение этого прогресса было непростой задачей. Именно поэтому мы должны сохранить нынешнюю положительную динамику, проявить необходимую гибкость и продолжить наши конструктивные консультации в целях достижения общей договоренности по конкретным формулам реформы Совета. Китай поддерживает предложение о налаживании межправительственного процесса переговоров. По нашему мнению, договоренность относительно начала переговоров является первым шагом в осуществлении этого процесса, и мы должны определить его основные рамки и содержание в целях определения предмета и условий проведения переговоров. Китай считает, что в качестве открытой платформы при участии всех 192 государств-членов Рабочая группа открытого состава может и должна играть важную роль в будущем процессе переговоров. Это придаст переговорам открытый и всеохватывающий характер и позволит всем государствам-членам участвовать в них на равноправной основе. Что касается процесса переговоров, то мы должны, прежде всего, достичь договоренности в отношении общей структуры проведения полноценных консультации со всеми сторонами, ибо любое прочное здание может быть построено лишь на твердом фундаменте. Иными словами, наш многолетний опыт свидетельствует о чрезвычайной деликатности и сложности вопроса реформы Совета Безопасности. Для достижения реального прогресса в решении этого вопроса все стороны должны пересмотреть свои подходы, принять новые инициативы и на основе нынешнего конструктивного взаимодействия сформировать максимально широкий консенсус посредством терпеливого проведения консультаций. Мы призываем все стороны в качестве своей приоритетной задачи обеспечить единство государств-членов, продемонстрировать подлинную политическую добрую волю, принять конкретные меры в целях достижения компромисса с партнерами по переговорам, избегая любых односторонних действий, которые могут привести к осложнению ситуации, в целях создания благоприятного политического климата для достижения общего согласия на основе переговоров. Китай последовательно выступает в поддержку необходимой и разумной реформы Совета Безопасности и готов, вместе с другими партнерами, продолжить поиски приемлемых формул и путей реформирования Совета. Кроме того, мы поддерживаем постоянные усилия Совета Безопасности по совершенствованию своих методов работы, повышению эффективности и упорядочению процедур принятия решений, цель которых -- лучше учитывать мнения большего числа государств -- членов Организации Объединенных Наций. Я хотел бы вновь подтвердить нашу позицию, согласно которой в ходе реформы Совета Безопасности необходимо учитывать интересы и озабоченности всех сторон и уделять приоритетное внимание повышению уровня представленности развивающихся стран, в особенности африканских. Ни одна формула реформы Совета Безопасности, не учитывающая озабоченности Африки, не завоюет одобрение всех членов Организации Объединенных Наций и не получит поддержки Китая. Это один из основополагающих элементов позиции Китая в отношении реформы Совета Безопасности. Г-жа Бетель (Багамские Острова) (говорит по-английски): Я хотела бы присоединиться к выступившим ранее ораторам и поблагодарить Постоянного представителя Индонезии за представление доклада Совета Безопасности, содержащегося в документе A/62/2. В течение многих лет представляемые Советом доклады вызывали живую реакцию, так как они являются основным инструментом взаимодействия этих двух главных органов Организации. Эта роль докладов имеет огромное значение, поскольку, согласно пункту 1 статьи 24 Устава Организации Объединенных Наций, государства-члены возлагают на Совет Безопасности главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности и соглашаются в том, что при исполнении его обязанностей, вытекающих из этой ответственности, Совет Безопасности действует от их имени. Мало кто будет утверждать, что доклад не является всеобъемлющим, но, в силу того, что Совет Безопасности уполномочен от имени всех членов Организации Объединенных Наций поддерживать международный мир и безопасность, многие страны, в том числе Багамские Острова, считают, что доклад может и должен быть более аналитическим и конкретным по содержанию, отражать мнения о работе Совета и ее оценку. В связи с этим Багамские Острова поддерживают предложение о проведении во время рассмотрения Генеральной Ассамблеей доклада активных консультаций между Советом Безопасности и Ассамблеей. Рассматриваемый нами сегодня доклад, несомненно, отражает масштабы работы, проделанной Советом Безопасности от нашего имени; в нем также отмечается, что объем работы Совета и ее масштабы непрерывно растут. Мы считаем, что это логическим образом привело к урегулированию ряда конфликтов и постконфликтных ситуаций, в особенности в Африке. Мы признательны Совету за то, что он уделяет большое внимание этой области, особенно в свете признания взаимосвязи между миром, безопасностью и развитием, а также необходимости обеспечить значительное продвижение Африки по пути достижения целей в области развития, согласованных на международном уровне, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Багамские Острова также приветствуют неизменное внимание Совета положению в нашей братской стране Карибского региона -- Гаити, где Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) неустанно работает над разрешением сложных проблем, стоящих перед этой страной. Мы с удовлетворение отмечаем, что за отчетный период Совет принял резолюции 1702 (2006) и 1743 (2007), предусматривающие продление мандата МООНСГ. Мы также приветствуем резолюцию Совета 1780 (2007), принятую в прошлом месяце и продлившую мандат МООНСГ еще на один год. Международное сообщество просто обязано по-прежнему оказывать Гаити необходимую помощь и поддержку в последующие месяцы и годы, с тем чтобы добиться стабилизации ситуации и восстановления страны. Багамские Острова также с большим интересом следят за работой различных вспомогательных органов Совета, занимающихся борьбой с терроризмом, в особенности за их усилиями по улучшению координации в своих сферах деятельности, а также за оказанием технического содействия государствам, которые в нем нуждаются. Зачастую для осуществления жизненно важных антитеррористических мер, принятых Советом Безопасности, и выполнения своих обязательств по предоставлению докладов в соответствии с различными резолюциями многим странам, в особенности малым государствам, приходится прилагать поистине геркулесовы усилия. Багамские Острова призывают Совет и впредь координировать оказание помощи, столь нужной государствам для выполнения всех обязательств по борьбе с терроризмом, которые являются частью наших общих усилий по искоренению этого бедствия. Вместе с докладом Совета Безопасности мы рассматриваем доклад Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, который содержится в документе A/61/47. Багамские Острова отмечают усилия и служение государств -- членов Совета Безопасности. Полагаем, что всем государствам-членам, способным работать в Совете Безопасности, следует дать такую возможность, и поэтому считаем, что членство в Совете должно быть расширено, а рассмотрению этого вопроса -- уделено должное внимание. Совет, в котором был бы реально представлен современный мир, должен справедливо отражать нынешний состав членов нашей Организации, что позволит развивающимся странам, в том числе малым развивающимся странам, играть более значительную роль в ее деятельности. Однако расширение членства в Совете Безопасности -- это лишь один из аспектов реформы, которая должна проводиться в этом органе. Еще один не менее важный аспект -- это реформа методов работы Совета. Многие государства-участники по-прежнему придают огромное значение совершенствованию методов работы Совета как способу повысить уровень транспарентности, представительства, подотчетности и эффективности этого органа. Багамские Острова с удовлетворением отмечают призыв Рабочей группы открытого состава продолжить обсуждение этого вопроса на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. Мы убеждены в том, что межправительственные переговоры по всем аспектам реформы Совета Безопасности станут следующим важным шагом вперед в процессе. Моя делегация готова в полной мере участвовать в этой работе. Пословица, в которой говорится, что большая власть -- это большая ответственность, в полной мере применима к Совету Безопасности. По нашему мнению, приоритетной обязанностью Совета является ведение на регулярной основе конструктивного диалога с государствами, от лица которых он принимает решения, в атмосфере взаимного уважения и доверия. Моя делегация искренне надеется, что это обсуждение и последующие связанные с ним дискуссии будут способствовать достижению этой цели. Г-н Халилзад (Соединенные Штаты Америки) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас, г-н Керим, за Вашу работу с государствами-членами по вопросам проведения всеобъемлющей и столь необходимой реформы Организации Объединенных Наций. В ходе общих прений, состоявшихся здесь же в сентябре, главы государств и правительств обозначили многие новые проблемы, стоящие перед Организацией Объединенных Наций в XXI веке. Поддержание мира и безопасности, снятие остроты конфликтов, реформа в регионе Большого Ближнего Востока, постконфликтное миростроительство в Африке, нераспространение, борьба с экстремизмом и мировым терроризмом -- это лишь немногие проблемы, решать которые призвана Организация Объединенных Наций. Совет Безопасности, главный гарант международного мира и безопасности, должен быть в состоянии и впредь успешно бороться с этими и другими угрозами глобальной безопасности. Соединенные Штаты признают, что в мире произошли перемены, диктующие необходимость адаптации Организации Объединенных Наций, в том числе Совета Безопасности. Изменения в мире требуют обновления Совета Безопасности и в целом системы Организации Объединенных Наций. Сейчас это уместно и своевременно. Что касается реформы Совета Безопасности, то мы считаем, что при расширении его членского состава необходимо сохранить его способность оперативно, авторитетно и эффективно реагировать на угрозы международному миру и безопасности. Отвечающие требованиям кандидаты на постоянное членство должны были в прошлом проявить способность полноценно и ответственно участвовать в решении глобальных серьезных проблем мира и безопасности. Они также должны быть твердо привержены демократии, правам человека и нераспространению и обеспечивать значительный вклад в деятельность по поддержанию мира или вносить большие финансовые взносы в бюджет Организации Объединенных Наций. Эти требования могут предполагать лишь незначительное расширение членского состава Совета. Как заявил президент Буш в своем выступлении на заседании Генеральной Ассамблеи (см. A/62/PV.4), США по-прежнему поддерживают кандидатуру Японии на постоянное членство. Необходимо рассматривать кандидатуры и других государств, хотя мы не принимали решений относительно того, какие еще страны могут удовлетворять установленным критериям. У Соединенных Штатов Америки нет конкретного предложения относительно расширения членского состава Совета. Несмотря на наш открытый подход к перспективе расширения Совета мы отмечаем, что сохраняющиеся разногласия в позициях государств-членов не позволили предыдущим предложениям заручиться широкой поддержкой. Поэтому мы с интересом ждем возможности изучить новые предложения по ограниченному расширению членского состава Совета, способные получить всеобщую поддержку. Соединенные Штаты по-прежнему считают, что комплексная реформа всей системы Организации Объединенных Наций является необходимой для повышения ее эффективности и авторитета в предотвращении новых угроз в двадцать первом веке. Расширение членского состава Совета Безопасности должно быть частью пакета реформ в других приоритетных областях. Мы поддерживаем усилия Генерального Секретаря и Председателя Генеральной Ассамблеи по достижению нашей общей цели проведения сбалансированной и всеобъемлющей реформы Организации Объединенных Наций, и мы считаем, что такие усилия помогут активизировать деятельность Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и иным вопросам, связанным с Советом Безопасности. Я с интересом жду возможности выслушать мнения других государств-членов и надеюсь, что благодаря этим обсуждениям мы еще на один шаг приблизимся к достижению нашей общей цели реформирования Организации Объединенных Наций, чтобы данная Организация существовала еще шестьдесят лет и еще более эффективно решала задачи, ради которых она было создана. В заключение позвольте мне выразить признательность Вам, г-н Председатель, за помощь данному форуму в проведении конструктивного диалога по этому важнейшему вопросу. Я хотел бы также поблагодарить Председателя Совета Безопасности посла Индонезии г-на Наталегаву за его комментарии в ходе представления ежегодного доклада Совета (А/62/2). Доклад позволяет всем государствам-членам ознакомиться с транспарентным и всеобъемлющим обзором напряженной работы Совета Безопасности. Г-н Такасу (Япония) (говорит по-английски): Прежде всего, я хотел бы поблагодарить Вас, гн Председатель, за созыв сегодняшнего пленарного заседания. Наша делегация придает большое значение нашим совместным прениям по двум пунктам: по ежегодному докладу о деятельности Совета Безопасности и реформе Совета. Это своевременная и продуктивная возможность подумать о дальнейших шагах по ключевым вопросам, о которых мы здесь говорим, а именно, по структурной реформе Совета и совершенствованию методов работы Совета. Во своем вступительном слове на открытии общих прений в рамках шестьдесят второй сессии (см. A/62/PV.4), Вы, гн Председатель, определили реформу Совета Безопасности в качестве одной из пяти приоритетных тем, подлежащих рассмотрению в ходе данной сессии. Япония приветствует вашу высокую заинтересованность в данном вопросе. Мы возлагаем большие надежды на то, что как Председатель Генеральной Ассамблеи Вы сыграете значимую роль в содействии реформе Совета и достижению конкретных результатов в рамках данной сессии. Во-первых, я хотел бы кратко прокомментировать доклад Совета Безопасности за этот год (А/62/2). Я благодарю Председателя Совета в этом месяце посла Наталевагу за представление доклада вниманию Генеральной Ассамблеи. В докладе отмечается постоянная активная работа Совета, который несет главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В нем также говорится о том, что Совет включил в свою работу усилия по противодействию новым вызовам. В этом контексте прозвучала критика по поводу того, что эти усилия являются посягательством Совета на сферу компетенции Ассамблеи. Однако Япония считает, что, в силу расширения понятия безопасности, позитивные результаты будут в целом достигнуты, когда Ассамблея и Совет будут работать сообща на основе взаимодополняемости в рамках своих соответствующих сфер ответственности. Япония поддерживает усилия по повышению транспарентности работы Совета. Мы отмечаем, что в этом году Неофициальная рабочая группа по документации и другим процедурным вопросам Совета Безопасности под высокопрофессиональным руководством постоянного представителя Словакии посла Бурьяна призвала все заинтересованные стороны обеспечить выполнение рекомендаций, содержащихся в записке Председателя Совета (S/2006/507), в подготовке которых наша делегация приняла активное участие, а также тот факт, что Группа продолжает изучать меры, необходимые для дальнейшего повышения транспарентности работы Совета. Важным событием стало проведение Рабочей группой обсуждений о том, как усовершенствовать процесс подготовки докладов, что является свидетельством собственных усилий Совета по повышению транспарентности. Япония хотела бы выразить искреннюю благодарность постоянному представительству Словакии за самоотверженный труд и призывает все государства-члены, членов Совета Безопасности, а также другие заинтересованные стороны удвоить свои усилия для обеспечения четкого выполнения рекомендаций, содержащихся в записке Председателя. Япония приветствует тот факт, что за прошлую сессию удалось наработать положительную динамику в реализации реформы Совета Безопасности и сохранить ее на нынешней сессии. В ходе общих прений на данной сессии большинство политических лидеров государств-членов подчеркивали необходимость реформирования Совета Безопасности. Поэтому мы приветствуем сегодняшние своевременные обсуждения и надеемся, что они ускорят переход к следующему этапу данного процесса. В конце предыдущей сессии Ассамблея приняла решение о том, что вопрос реформы Совета Безопасности должен рассматриваться в ходе шестьдесят второй сессии Ассамблеи для достижения дальнейших конкретных результатов, в том числе в рамках межправительственных переговоров, на основании достигнутого на сегодняшний день прогресса, особенно в ходе шестьдесят второй сессии, а также на основании позиций и предложений государств-членов. С момента моего недавнего назначения я обменялся мнениями практически с каждым из постоянных представителей при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Меня обнадежил тот факт, что многие разделяют мнение о том, что текущий состав Совета должен быть как можно скорее реформирован и что мы должны обеспечить конкретные результаты по этому вопросу в ходе данной сессии. Реформа Совета Безопасности обсуждалась в рамках Рабочей групп открытого состава на протяжении последних 14 лет. Благодаря этим обсуждения прояснились позиции каждой их стран. Мы обеспокоены тем, что, если мы опять отложим реформу и нынешний состав Совета Безопасности попрежнему останется неизменным, в будущем будет поставлена под угрозу не только эффективность и представительность Совета, но его авторитет будет все больше подвергаться сомнению. Учитывая это, мы как можно скорее должны начать процесс переговоров по вопросу реформы Совета Безопасности. Решение данного вопроса является нашей общей ответственностью, ответственностью нынешних представителей государств-членов, -- нашей ответственностью перед грядущими поколениями. Государства -- члены Организации Объединенных Наций торжественно обещали поддерживать и выполнять решения Совета Безопасности в соответствии с Уставом. Поэтому состав Совета необходимо реформировать с тем, чтобы он отражал сегодняшние реалии в мире, был более представительным и эффективным. Опираясь на историю международных отношений, мы должны доказать миру, что обладаем мудростью и реальной способностью реформировать Совет Безопасности с помощью дипломатии и переговоров. Реформа Совета Безопасности не является задачей лишь нескольких государств-членов. Речь идет об улучшении работы главных органов Организации Объединенных Наций. Улучшение работы Совета Безопасности является составной частью этой важной задачи. Поэтому без содержательной реформы Совета Безопасности реформа Организации Объединенных Наций будет неполной. Для совершенствования деятельности Совета Безопасности мы должны изменить его состав так, чтобы он отражал современные реалии и мог эффективно удовлетворять потребности XXI века. Для достижения этой цели необходимо, чтобы те страны, которые несут большую ответственность за выполнение решений Совета Безопасности, связанных с поддержанием международного мира и безопасности, занимали места постоянных членов Совета Безопасности. Мы, как и прежде, подчеркиваем, что Совет Безопасности должен быть реформирован за счет изменений, которые включали бы расширение категорий постоянных и непостоянных членов Совета с включением в его состав как развитых, так и развивающихся стран, с тем чтобы Совет был более представительным, более эффективным и более транспарентным при одновременном укреплении его авторитета. В сентябре в Японии был сформирован новый кабинет министров. Позиция японского правительства по реформе Совета Безопасности остается неизменной. Как заявил в своем политическом заявлении в парламенте 1 октября премьер-министр Ясуо Фукуда, <<Чтобы вносить дальнейший вклад в деятельность международного сообщества, Япония будет ратовать за реформу Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и будет добиваться постоянного членства в Совете Безопасности>>. Я хотел бы воспользоваться данной возможностью, чтобы выразить свою искреннюю признательность многим делегациям, которые поддерживают Японию в этом деле. Япония продолжает также придавать большое значение совершенствованию методов работы Совета как одного из важных элементов реформы Совета Безопасности. Мы с нетерпением ожидаем дальнейшего прогресса на этом направлении. Мы подтверждаем необходимость достижения конкретных результатов по реформе Совета безопасности на нынешней сессии. Во время общих прений на пленарном заседании 28 сентября министр иностранных дел Японии Комура настоятельно призвал государства-члены сделать это. Настало время вывести реформу Совета Безопасности на этап переговоров. Япония будет принимать активное участие в межправительственных переговорах с позиции гибкости, с тем чтобы добиться конкретных результатов уже на нынешней сессии. Г-н Председатель, мы надеемся, что Вы и впредь будете обеспечивать необходимое руководство в этом жизненно важном вопросе. Мы хотели бы просить Вас использовать свои полномочия для того, чтобы начать переговорный процесс и, по возможности в кратчайшие сроки, созвать надлежащий форум для проведения таких переговоров. Г-н Салгейру (Португалия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас за созыв этого заседания и за предоставление нам возможности провести оценку положения дел в контексте реформы Совета Безопасности, а также поразмыслить над тем, как следует продвигать вперед этот процесс, воспользовавшись плодами продуктивной работы по существу, проделанной на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи. Я хотел бы также выразить свою признательность Постоянному представителю Индонезии за представление сегодня утром ежегодного доклада Совета Безопасности (А/62/2). Уже два года прошло со времени Всемирного саммита 2005 года, на котором главы наших государств и правительств заявили: <<Мы выступаем в поддержку скорейшего проведения реформы Совета Безопасности в качестве неотъемлемого элемента наших общих усилий по реформированию Организации Объединенных Наций>>. (Резолюция 60/1, пункт 153) За прошедшие с тех пор два года мы в основном направляли внимание и силы на другие аспекты реформы Организации Объединенных Наций. В результате наших совместных усилий были достигнуты важные результаты, которые продемонстрировали, что вполне возможно объединение политической воли для решения самых сложных проблем. В ходе шестьдесят первой сессии удалось вновь придать импульс реформе Совета Безопасности. Мы признательны бывшему Председателю Генеральной Ассамблеи за ее приверженность достижению этой цели и за то, что она разработала методологию работы, которая привела к подготовке двух дальновидных докладов. Мы хотели бы также воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить за работу наших компетентных и опытных коллег, а именно: постоянных представителей Чили, Хорватии, Кипра, Лихтенштейна, Нидерландов и Туниса -- и воздать им должное за качество подготовленных ими докладов. Рассматривая новые и передовые идеи, основывающиеся на двух различных концепциях -- переходных подходов и промежуточных договоренностей, -- подготовленные в ходе шестьдесят первой сессии доклады позволили перевести дискуссию от повторения первоначально статичных позиций к новой динамике наших обсуждений. Этот подход позволил нам увидеть некоторый прогресс в вопросах реформы Совета Безопасности. По-прежнему остается много нерешенных вопросов в различных аспектах, рассматриваемых в докладах, в частности, в том что касается обзора выполнения, категорий членства, вопроса регионального представительства, численности расширенного Совета и его методов работы. Позиция Португалии по этим вопросам уже была официально заявлена. На данном этапе я хотел бы лишь подчеркнуть две очень важные идеи, которые вытекают из опыта работы в ходе шестьдесят первой сессии и которые, по нашему мнению, отвечают нашим долгосрочным позициям. Первая заключается в том, что прения, которые прошли на предыдущей сессии, и доклад, который я упомянул, подчеркнули необходимость принимать во внимание обеспокоенности средних и малых государств. Мы с настороженностью подошли к ряду идей, высказанных во время прений на шестьдесят первой сессии, которые указывали на то, что интересы средних и малых государств должны рассматриваться в рамках обсуждения методов работы, исходя из того, что достижение согласия в отношении расширения Совета Безопасности в первую очередь должно быть предметом озабоченности крупных и средних держав. Несмотря на явную значимость усовершенствования методов работы, что обеспечило бы большую доступность деятельности Совета Безопасности, мы считаем, что при обсуждении вопроса об увеличении членского состава Совета, к чему и следует стремиться, необходимо принимать во внимание интересы средних и малых государств, а также учитывать воздействие соответствующих позиций этих государств на жизнь международного сообщества. Помимо всего прочего, мы не должны упускать из виду тот факт, что согласно статье 24 Устава Совет Безопасности действует от имени всех государств-членов. Еще одна идея описывается в выводах апрельского доклада пяти координаторов и состоит в следующем: окончательное решение проблемы вето на данном этапе не представляется реальным, и поэтому государства-члены могут пожелать рассмотреть ее в рамках процесса обзора. Собственно говоря, мы считаем, что требование о совпадающих голосах, сформулированное в пункте 3 статьи 27 Устава, не должно выходить за рамки нынешних постоянных членов Совета Безопасности. В настоящее время на нас лежит обязанность закрепить достигнутое в ходе шестьдесят первой сессии и развить набранные темпы, с тем чтобы добиться нового прогресса на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. Нам следует найти адекватные пути осуществления положений, отраженных в пунктах (d) и (е) проекта решения, содержащегося в пункте 21 доклада (А/61/47) Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Г-н Председатель, мы полагаемся на Ваше руководство, а также на Ваш опыт и мудрые советы в процессе определения наилучшего пути продвижения вперед. Но мы также знаем, что Ваши авторитет и мудрость не могут заменить собой политическую волю государств-членов и их способность добиваться компромиссов. Как отмечалось в июньском докладе двух координаторов, <<хотя сохранение за Председателем Генеральной Ассамблеи руководящей роли имеет важное значение, для перехода дискуссии на следующий этап... потребуется значительный вклад со стороны государств-членов>>. (А/61/47, приложение IV, пункт 26) Что касается рекомендации начать межправительственные переговоры, то посредники сделали вывод о том, что <<государствам-членам следует принять на себя главную ответственность за этот процесс>> (А/61/47, приложение IV, пункт 27). Португалия готова участвовать в таком переговорном процессе, который имел бы поистине межправительственный, открытый, транспарентный и инклюзивный характер. Как бы ни банально звучало это заявление, мы убеждены, что оно в корне справедливо, особенно в связи с вопросом о реформе Совета Безопасности, в отношении которой у каждого государства-члена есть свои интересы. Г-н Чуркин (Российская Федерация): События последних лет убедительно свидетельствуют, что глобальные проблемы в области безопасности, такие как урегулирование острых региональных конфликтов, борьба с международным терроризмом, противодействие распространению оружия массового уничтожения, требуют коллективных подходов. Наилучшей <<площадкой>> для их выработки служит Организация Объединенных Наций, обладающая уникальной легитимностью. Поэтому мы видим основную задачу в укреплении Организации Объединенных Наций как универсального механизма по рассмотрению и решению проблем, с которыми сталкивается человечество. Конечно, происходящие в мире изменения, появление новых вызовов и угроз требуют от всемирной Организации и ее основных органов, в том числе Совета Безопасности, адаптации к новым реалиям. Например, общим интересам отвечало бы более активное использование потенциала Организации Объединенных Наций в сфере миротворчества. Повышению его качества, по нашему мнению, способствовало бы полноценное задействование такого уставного органа, как Военно-штабной комитет Совета Безопасности. Этот орган может работать в новом формате с подключением всех членов Совета Безопасности. Реформа Организации Объединенных Наций, включая такую важную ее составляющую, как расширение Совета Безопасности, -- не самоцель. Любые изменения должны быть направлены на повышение эффективности Организации Объединенных Наций, закрепление ее центральной роли в мировых делах. При принятии реформенных решений необходимо руководствоваться задачей сохранения межгосударственной природы всемирной Организации. Достижение этого цели возможно лишь при обеспечении максимально широкого согласия государств-членов по всем аспектам намеченных преобразований. Ежегодно всем государствам -- членам Организации Объединенных Наций предоставляется возможность совместно обсудить результаты работы Совета Безопасности, отраженные в его ежегодном докладе, представленном сегодня от имени всего Совета его Председателем послом Индонезии гном Марти Наталегавой. Такая открытая, транспарентная дискуссия очень важна. Тот факт, что Совет, как и в предыдущие годы, активно занимался решением важнейших современных проблем, свидетельствует о том, что международное сообщество и сами члены Совета отдают должное незаменимому и уникальному принципу легитимности решений Совета, который лежит в основе процесса урегулирования проблем в области международного мира и безопасности. Вместе с тем это обстоятельство также накладывает на Совет серьезную ответственность в отношении принимаемых решений и обеспечения их выполнения. Важным фактором в этом контексте является улучшение взаимодействия Совета с другими органами системы Организации Объединенных Наций, в частности с Генеральной Ассамблеей, Секретариатом, с таким новым органом, как Комиссия по миростроительству, а также региональными и иными межправительственными организациями. Еще одним моментом является улучшение методов работы Совета. Нам необходимо добиваться того, чтобы мы не только принимали резолюции и выступали с заявлениями, но и использовали стратегический подход, стремились к должному выполнению принятых нами решений, продолжали последовательно совершенствовать партнерский диалог со странами, предоставляющими войска для операций по поддержанию мира, и другими участниками миротворчества. Разброс мнений и подходов государств-членов к проблеме расширения состава Совета Безопасности по-прежнему велик. Поддерживаем продолжение в ходе текущей сессии Генеральной Ассамблеи поиска общего знаменателя коллективными и транспарентными усилиями, в том числе через переговоры, с проявлением необходимой гибкости и терпения. Мы полностью поддерживаем мнение о том, что формула реформы Совета Безопасности должна обеспечить максимально широкую поддержку членами Организации, причем в любом случае поддержку большего числа государств-членов, чем юридически необходимое большинство в две трети голосов членов Генеральной Ассамблеи. Наша общая задача -- заложить основу для дальнейшего упрочения авторитета и потенциала Совета Безопасности как главного органа в сфере поддержания мира и международной безопасности. При этом на всех нас лежит большая ответственность, с тем чтобы непродуманные шаги по реформированию Совета Безопасности не привели к поляризации и расколу рядов государств-членов и, соответственно, вместо укрепления, -- к ослаблению Организации Объединенных Наций и ее Совета Безопасности, затруднению усилий на других реформенных треках в Организации. Принципиальная позиция России по вопросу реформы Совета Безопасности хорошо известна и обладает немалым запасом гибкости. Мы готовы продолжать кропотливую работу по сближению подходов к выбору оптимальной модели будущего состава Совета Безопасности и рассмотреть любой разумный вариант расширения его состава, включая так называемое <<промежуточное решение>>, если он будет опираться на самое широкое согласие в Организации Объединенных Наций. Ключевым ориентиром остается задача придания Совету более представительного характера, но не в ущерб работоспособности этого органа, несущего главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Именно поэтому мы выступаем за сохранение компактности состава Совета и убеждены в контрпродуктивности идей, ведущих к ущемлению прерогатив нынешних постоянных членов Совета Безопасности, включая институт вето в его целостности. Позитивная эволюция в практике методов работы Совета Безопасности, включая повышение открытости в деятельности этого органа и углубление диалога с нечленами Совета, продолжается. В частности, немало сделано в рамках действующих процедур для того, чтобы все заинтересованные государства имели возможность своевременно доводить свое мнение до членов Совета и получать более полную и оперативную информацию о его деятельности. Факты и статистика, приведенные сегодня утром в выступлении уважаемого Председателя Совета Безопасности, говорят в этом плане сами за себя. Наша общая задача сегодня в том, чтобы сосредоточиться на реализации согласованных в Рабочей группе Совета Безопасности по документации и другим процедурным вопросам преобразований, которые призваны способствовать большей транспарентности и открытости в работе Совета. Опыт их согласования, подчас непростой, наглядно свидетельствует, что только инициативы по совершенствованию методов работы Совета, опирающиеся на консенсусную поддержку его членов, могут способствовать прогрессу в осуществлении реформы этого главного органа Организации Объединенных Наций. Еще одно проявление рациональной открытости в деятельности Совета Безопасности -- развитие его санкционными комитетами диалога с широким кругом государств, региональных и других организаций в целях совершенствования режимов санкций, включая обеспечение строгого соблюдения введенных Советом Безопасности эмбарго на поставки оружия в зоны конфликтов. Мы готовы к дальнейшему конструктивному и транспарентному обмену мнениями, в том числе в формате рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи, по всему комплексу вопросов расширения Совета Безопасности. Г-н ульд Хадрами (Мавритания) (говорит поарабски): Позвольте мне прежде всего поблагодарить представителя Индонезии, который выполняет в этом месяце обязанности Председателя Совета Безопасности, за представление доклада Совета Генеральной Ассамблее (А/62/2). Доклад свидетельствует о значительном увеличении объема и охвата деятельности Совета за минувший год. Моя делегация присоединяется к заявлению, сделанному от имени Африканского союза (АС) Постоянным представителем Анголы, Председателем АС в ноябре месяце, и к заявлению, сделанному Постоянным представителем Кубы от имени Движения неприсоединения. Мы также хотим поздравить Ливийскую Арабскую Джамахирию, Буркина-Фасо, Вьетнам, Хорватию и Коста-Рику с их недавним избранием в качестве непостоянных членов Совета Безопасности на период 2008 - 2009 годов. Организация Объединенных Наций изменилась с момента своего создания 24 октября 1945 года, когда 51 государство-член подписали ее Устав. Сегодня Организация насчитывает в своих рядах более 190 государств-членов. В свете этого факта, в сочетании с постоянно растущим числом глобальных и взаимосвязанных проблем и интересов, порожденных глобализацией, Организация должна быть реформирована и модернизирована, в особенности Совет Безопасности, который несет ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Вот уже более 14 лет реформу Совета Безопасности не удается продвинуть вперед. В 1993 году в свете важности вопросов, рассматриваемых Советом, который является органом Организации Объединенных Наций, на который возложена главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности, Генеральная Ассамблея приняла свою резолюцию 48/26, на основе которой была создана Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Без Совета Безопасности, главной опоры Организации Объединенных Наций, и без мира и безопасности не было бы ни экономического, ни социального развития. Исламская Республика Мавритания твердо верит в цели и принципы, во имя которых была создана Организация Объединенных Наций. Поэтому мы считаем, что должно быть более справедливое представительство в Совете Безопасности с учетом права Африканского континента на постоянное место в Совете. По сути, Африка является единственным континентом, который не имеет постоянного места в этом важном и особом органе. Поскольку большинство вооруженных конфликтов и споров происходят на африканской земле, Африке нельзя отказывать в постоянном представительстве в Совете. Мы должны исправить эту огромную несправедливость. Семьдесят процентов резолюций Организации Объединенных Наций, включая резолюции Совета Безопасности, касаются главным образом развивающегося мира, в особенности Африки. Поэтому стоит заручиться присутствием Африки при принятии таких резолюций. Это можно сделать, предоставив Африке место постоянного члена в Совете наряду с нынешними пятью постоянными членами. Моя страна полностью поддерживает Сиртскую декларацию и Эзулвинийский консенсус, в которых выдвигаются законные и справедливые требования Африканского континента. Конкретно говоря, Африканский континент просит два места постоянных членов с правом вето и два места непостоянных членов. Таким образом, Африка получила бы два постоянных места и пять непостоянных мест в общей сложности. В свете арабских и африканских компонентов социальной ткани континента Африканский союз должен решить, какие именно государства получат эти места. Пришло время провести серьезную и существенную реформу органов Организации Объединенных Наций, в особенности Совета Безопасности, который должен быть расширен, с тем чтобы заложить основу для подлинной демократии в рамках системы Организации Объединенных Наций. Мы надеемся, что Эзулвинийский консенсус, в котором четко отражены позиции и интересы африканских стран, будет соблюдаться как основа для любых будущих конфигураций и мер, которые определит Генеральная Ассамблея. Моя делегация также поддерживает законные просьбы Германии и Японии относительно выделения им мест постоянных членов в Совете в свете их важной роли в поддержании международного мира и безопасности, их значительных усилий по обеспечению устойчивого развития в развивающихся странах и их вклада в усилия Организации Объединенных Наций на этом направлении. Г-н Баджи (Сенегал) (говорит по-француз-ски): Моя страна, Сенегал, поддерживает заявление, с которым выступил Постоянный представитель Анголы Его Превосходительство гн Ижмаэль Абраан Гашпар Мартинш от имени Группы африканских государств. В своем национальном качестве я хотел бы сделать несколько дополнительных замечаний после представления ежегодного доклада Совета Безопасности (А/62/2) Постоянным представителем Индонезии, которому мы выражаем в этой связи признательность. Делегация Сенегала считает, что представление на каждой сессии Генеральной Ассамблеи доклада Совета Безопасности этому главному органу должно быть не просто ритуалом, а благоприятной возможностью для государств-членов углубленно обсудить инициативы и действия, предпринятые от нашего имени этим важным органом, на который возложена обязанность за поддержание международного мира и безопасности. Однако мы должны признать, что доклад Совета в его нынешней форме не предоставляет нам достаточно информации о мотивах и причинах, стоящих за действиями Совета или его бездействием. Таким образом, он не предоставляет нам информации, которая может стать основой для плодотворной дискуссии. Именно поэтому мы вновь выражаем надежду на получение более подробных и аналитических докладов от Совета. Как никогда ранее, вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава является столь актуальным, затрагивая интересы значительного большинства государств-членов. Причина этого состоит в том, что реформа Совета стала необходимой в силу двух требований: модернизации и справедливости. Модернизация необходима потому, что сегодня никто больше не отрицает, что реалии мира полностью отличаются от тех, которые послужили основой для создания Совета в 1945 году. Справедливость -- поскольку здесь используется это слово, например, в контексте справедливого представительства в Совете Безопасности, -- подразумевает обязательство обеспечить справедливость при перераспределении ролей и ответственности в рамках реформированного Совета. Поэтому Сенегал считает, что любые усилия по достижению устойчивого представительства должны начинаться с исправления несправедливости по отношению к Африке, поскольку это единственный континент, не представленный среди постоянных членов Совета Безопасности. Сенегал, который разделяет общую африканскую позицию, считает, что увеличение числа членов Совета в двух нынешних категориях, постоянных и непостоянных членов, попрежнему необходимо. По сути, обе задачи, которые я только что назвал, -- адаптация Совета к новым геополитическим реалиям и придание ему более справедливого характера -- требуют расширения членского состава в обеих категориях. Однако мы считаем, что, независимо от числа членов или формулы расширения, надлежит повысить уровень представленности развивающихся стран и малых государств. Что касается права вето, которое, что вполне обоснованно, является объектом значительной критики, то мы считаем, что требования модернизации и справедливости на практике предусматривают, чтобы мы решили этот вопрос реалистичным и ответственным образом, учитывая то, что одна страна не может и не должна блокировать или парализовывать принятие решений Советом Безопасности, причем зачастую в интересах, которые расходятся с интересами международного сообщества в целом. Если мы хотим, чтобы Организация Объединенных Наций по-прежнему пользовалась доверием и авторитетом, мы должны обеспечить, чтобы действия или бездействие Совета Безопасности обосновывались мотивами, соответствующими целям и принципам Устава. Его Превосходительство шейха Хайя Рашед Аль Халифа, Председатель шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, вовлекла государства-члены в динамичный процесс, которым руководили семь координаторов, и в ходе него высказывались разнообразные позиции государствами, группами государств и группами по интересам. Доклад последних двух координаторов, назначенных гжой Аль Халифой (А/61/47, приложение IV), предлагает возможные пути, которые могли бы служить основой для межправительственных переговоров. Концепция поэтапной реформы, основанной на промежуточном подходе, который предполагает применение положения об обзоре, представляется интересным и позволил бы государствам преодолеть имеющиеся определенные расхождения во мнениях. Тем не менее эта идея не исключает возможности того, что предлагаемая реформа будет достаточно смелой и, таким образом, будет отвечать пожеланиям, выраженным большим числом государств-членов. В ходе нынешней сессии необходимо закрепить импульс, который получил вопрос о реформе Совета Безопасности в ходе шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи. Г-н Председатель, мы рассчитываем на Вашу настойчивость в обеспечении того, чтобы все государства-члены вновь приложили усилия для углубления уже начавшегося процесса. Игра, определенно, стоит свеч, если мы хотим, чтобы Совет Безопасности, главный орган, на который возложена ответственность по поддержанию международного мира и безопасности, пользовался большей легитимностью, доверием и авторитетом. Г-н Матуссек (Германия) (говорит поанглийски): Г-н Председатель, прежде всего позвольте мне поблагодарить Вас за созыв этого важного заседания Генеральной Ассамблеи. Я хотел бы выразить Вам за это свою искреннюю признательность, поскольку я уверен, что это заседание явится шагом вперед по пути к реформе Совета Безопасности. Вы сами подчеркивали на открытии шестьдесят второй сессии 18 сентября (см. А/62/PV.1), что Вы будете серьезно относиться к решению шестьдесят первой сессии (см. A/61/109) как к руководству к действию и будете опираться на то, что было достигнуто в последние несколько месяцев. Мы готовы Вас поддержать, поддержать в Ваших усилиях, направленных на начало переговоров по конкретным текстам предложений. И при этом мы будем проявлять гибкость. Многие коллеги уже выступили сегодня. Когда я пытаюсь суммировать сегодняшние выступления, я думаю, что выражу общие чувства, если скажу: реформа Совета Безопасности достигла критического этапа. Ее актуальность ощущается практически всеми; и если мы не сможем добиться согласования реформы в ходе шестьдесят второй сессии, то мы утратим набранные темпы, а также поддержку многих стран, где будут говорить, что Организация Объединенных Наций не способна себя реформировать. Система Организации Объединенных Наций в целом утратит авторитет, и, в частности, самый важный орган в области поддержания мира и безопасности, Совет Безопасности, потеряет в глазах многих свою легитимность именно в тот момент, когда легитимность и эффективность Совета Безопасности приобретают решающее значение для урегулирования ряда жизненно важных проблем. Вывод, который я сделал из сегодняшней дискуссии, заключается в том, что подавляющее большинство государств-членов четко представляет себе, что на нас лежит общая ответственность. Мы должны осуществить реформу Совета Безопасности в ходе шестьдесят второй сессии, с тем чтобы Совет Безопасности стал более легитимным, более эффективным, более представительным, более подотчетным и более транспарентным органом. Наши дискуссии в ходе шестьдесят первой сессии показали, что существует вполне достаточно общих позиций для осуществления проекта реформы. У нас есть хорошие шансы добиться необходимого большинства в две трети голосов. Каков же путь продвижения вперед? Во-первых, что касается процедуры, то мы должны начать переговоры как можно скорее, т.е. в следующие несколько недель. Нам нужен соответствующий механизм для начала межправительственных переговоров. Г-н Председатель, мы рассчитываем на Вашу руководящую роль в период сразу же по окончании этих прений и по двум направлениям. Прежде всего нам необходим формат переговоров. Мы все знаем, что это не может быть сделано в рамках Рабочей группы открытого состава. Для проведения межправительственных переговоров необходим более эффективный форум, если мы хотим увидеть результаты в ближайшее время. Нам также необходим инструмент для ведения переговоров. Такой инструмент, предлагаемый сводный текст, должен быть выработан на основе достигнутого до сих пор прогресса. Такой текст на данном этапе должен быть не проектом резолюции, а скорее текстом, излагающим результат более четко, чем это сделали координаторы в своих докладах в ходе шестьдесят первой сессии. Для переговоров также нужна конкретная <<дорожная карта>> и временные рамки, в течение которых необходимо завершить эти переговоры, с тем чтобы достичь результатов в ходе шестьдесят второй сессии. Во-вторых, что касается существа вопроса, то мы по-прежнему полагаем, что предложение Группы четырех является самым оптимальным предложением для продвижения вперед. Однако, как мы уже отмечали, наша позиция остается открытой, и мы не исключаем двухэтапного или промежуточного подхода. Тем не менее, при этом следует учитывать следующие соображения. Если рассматривать промежуточный подход, то он должен принести реальные перемены. Мы не можем согласиться с самым маленьким общим знаменателем. Мы должны создать формулу, при которой Совет отражал бы сегодняшние политические реалии и которая поистине изменила бы равновесие сил в Совете с самого начала промежуточного периода. В противном случае во многих уголках мира еще больше будет ощущаться политическое разочарование, и мы, таким образом, не сможем достичь самой цели реформы. Обязательный обзор должен быть неотъемлемой частью решения. Вариант более широкой реформы и обзор первого направления реформы не должны оставаться лишь туманным обещанием. Любое решение, по нашему мнению, должно содержать обязательный обзор с обозначенными твердыми временными рамками и четко определенным мандатом. Возможно, решение придется принимать путем голосования. Для принятия решения, согласно Уставу Организации Объединенных Наций, необходимо большинство в две трети голосов. Цель состоит в обеспечении того, чтобы Совет стал более легитимным. Мы хотим не просто увеличения членского состава Совета, мы хотим, чтобы Совет был другим, чтобы он был более легитимным, более транспарентным, более представительным, более эффективным и чтобы он лучше отражал нынешние политические реалии. Недостаточно просто увеличить число мест непостоянных членов Совета, избираемых на двухлетний срок, или принять другие подобные полумеры. Мы настоятельно призываем делегатов проявлять гибкость, тем самым прокладывая путь к переговорам, ориентированным на достижение результатов. Нам пора приступить к работе, начать переговоры и получить четкие результаты. Г-н Лакруа (Франция) (говорит по-французски): Прежде всего я хотел бы выразить Вам, гн Председатель, признательность от имени моей делегации, а также поблагодарить постоянного представителя Индонезии посла Наталегаву за доклад, представленный нам от имени Совета Безопасности (А/62/2). Мы также хотели бы выразить Вам, гн Председатель, признательность за то, что Вы организовали наше сегодняшнее заседание с целью обсуждения этого основополагающего вопроса, а именно, реформы Совета Безопасности. Мы надеемся на то, что прения позволят нам совместно продвигаться вперед, с тем чтобы обозначить рамки переговоров, которые должны привести нас к проведению смелой реформы Совета Безопасности. Вы сделали это одной из первоочередных задач срока ваших полномочий, что Вы недавно подтвердили в своем письме от 8 ноября. Я хотел бы заверить Вас в полной поддержке французской делегации. Приверженность Франции данному вопросу была и остается непоколебимой. Как сказал президент Французской Республики в Генеральной Ассамблее 25 сентября, <<в нынешнем мире, где судьба каждого из нас зависит от судьбы других, ослаблять Организацию Объединенных Наций нельзя; Организацию Объединенных Наций надлежит укреплять. Реформирование Организации Объединенных Наций, с тем чтобы приспособить ее к реалиям современного мира, является для Франции абсолютным приоритетом. У нас нет времени, чтобы дольше ждать>>. (А/62/PV. 4, стр. 26) Само собой разумеется, что мы должны мобилизовать усилия с целью укрепить центральный институт Организации Объединенных Наций -- Совет Безопасности -- в области мира и безопасности. Как мы можем продвигаться вперед после стольких лет обсуждений? Прежде всего мы должны помнить о том, что необходимое расширение членского состава Совета Безопасности должно быть направлено на укрепление его авторитета и эффективности. Вот почему мы выступаем за расширение членского состава в обеих категориях, с новыми постоянными членами Германией, Японией, Индией, Бразилией и со справедливым представительством для Африки. Затем мы должны отметить работу, проделанную в последнее время Генеральной Ассамблеей. Принятое нами 17 сентября решение призывало нас добиться конкретных результатов на основе достигнутого прогресса, в особенности на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи. Мы считаем, что доклад Рабочей группы полезен с той точки зрения, что он содержит сбалансированный отчет о нынешнем состоянии дел, и это должно служить для нас стимулом. Если мы хотим, чтобы Совет Безопасности продвигался в таком направлении, которое в большей степени отражает реалии нынешнего мира, то все мы должны проявить гибкость и творческий подход в том, что касается методологии проведения реформы. Франция готова к этому. Мы готовы поддержать промежуточный подход, который, не предрешая конечный результат, позволит нам продвигаться вперед. Пришло время начать переговоры. Как? В этом вопросе мы вновь готовы практически изучить любые надлежащие методы. Мы рассчитываем на то, что Вы, г-н Председатель, наметите следующий этап нашей работы в тесном контакте с наиболее заинтересованными государствами. Осталось немного времени, поскольку сейчас реформа актуальна, как никогда ранее, и поэтому мы должны активно продолжать наши усилия. В завершение я лишь хочу подтвердить, что Франция готова проводить эту работу в духе открытости и с твердым намерением добиться успеха. Г-н Тарраго (Бразилия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, выражаю Вам признательность за эти своевременные прения. Реформа Совета Безопасности непосредственно связана с основами этой Организации и, следовательно, международным порядком. При рассмотрении реформы Совета, включая улучшение методов его работы, на карту поставлена законность и эффективность наших коллективных решений, касающихся вопросов международного мира и безопасности. Как упоминалось в докладе Совета Безопасности, который находится сейчас на нашем рассмотрении (А/62/2), и в соответствии с прошлыми тенденциями объем и масштабы проблем, стоящих перед этим органом, возросли в период с августа 2006 года по июль 2007 года. Однако устаревшие институциональные структуры ослабляют способность Совета противостоять трудностям, вызванным таким расширением и усложнением повестки дня. Для того чтобы добиться успеха, нам необходим такой Совет Безопасности, который имел бы более представительный членский состав и более полно отражал современные международные реалии. Более представительный состав и политический реализм будут способствовать укреплению законности и эффективности. Таковы основополагающие соображения, которые лежат в основе позиции Бразилии по вопросу о реформе Совета Безопасности. Так же, как и подавляющее большинство членов данной Ассамблеи, мы выступаем за увеличение числа как постоянных, так и непостоянных мест и за более широкое представительство развивающихся стран, которые могут внести вклад в укрепление мира и безопасности. Мы также поддерживаем совершенствование методов работы Совета. Именно эти конечные цели Бразилия вместе со странами, придерживающимися таких же взглядов, будет стремиться реализовать в ходе межправительственных переговоров, которые должны состояться в соответствии с решением 61/561, принятым в сентябре прошлого года. Бразилия готова участвовать в переговорах, демонстрируя гибкость и дух понимания. Я уверен в том, что все делегации продемонстрируют такое же отношение. Мы рассматриваем сентябрьское решение как важную возможность изменить статус-кво, который государства-члены объявили неприемлемым, и как историческую возможность, которую мы не можем упустить. Оно последовало после продолжавшихся четырнадцать лет широких обсуждений в Рабочей группе открытого состава, которая исчерпала свои возможности в том, что касается реализации необходимой реформы. Мы должны продвигаться вперед, а не продолжать бесконечно осуществлять одни и те же процедуры. Нам надо добиться реальной динамики переговорного процесса, способной дать конкретные результаты, которые приведут к значимой реформе Совета Безопасности в соответствии с Уставом. Это будет возможно только в том случае, если будут своевременно созданы надлежащие условия для ведения переговоров. Процесс должен начаться безотлагательно, предпочтительно в ноябре месяце, и последовательно развиваться, с тем чтобы его удалось успешно завершить на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. Время дорого. Чем дольше мы откладываем реформу, тем больше будет разрыв между устаревшей структурой Совета и сегодняшними неотложными политическими задачами. Постепенный подход в течение 14 лет истощал наши силы и, как таковой, лишь служил интересам тех, кто не хочет проведения значимой реформы Совета Безопасности. Мы надеемся, что Вы, г-н Председатель, будете направлять нашу деятельность. Мы надеемся, что, руководствуясь соответствующими положениями сентябрьского решения, Вы организуете процесс переговоров таким образом, чтобы это позволило всем принять в них участие, и что этот процесс будет носить всеобъемлющий, транспарентный и ориентированный на достижение результатов характер. Вы, несомненно, будете помнить о пункте (d) только что упомянутого мной решения, где содержатся четкие инструкции в отношении нашей будущей работы, которая должна быть основана на конкретных элементах. Генеральная Ассамблея высказалась за продолжение переговоров, опираясь на достигнутый прогресс и на позиции и предложения государств-членов. Кстати, ряд предложений уже представлены на рассмотрение Ассамблеи, и координаторы содействовали этому процессу после проведения напряженных консультаций, и мы должны признать это. Существует один практический путь для продвижения вперед. Он состоит в том, чтобы на объективной и транспарентной основе определить существенные элементы реформы Совета Безопасности, которые пользуются самой широкой поддержкой этой Ассамблеи. В любом случае, мы считаем, что все делегации согласны с процессом, который осуществляется всеми государствами-членами. Вопрос о том, как наиболее эффективно руководить повседневным процессом переговоров, Вам, гн Председатель, лучше решать самому. Моя делегация с удовлетворением примет участие в переговорах под Вашим непосредственным руководством. Тем не менее мы Вас поймем, если Вы предпочтете назначить координатора или посредника, который будет Вам помогать. Во всяком случае, мы будет рассчитывать на Ваше неизменное руководство и мудрость. Все государства-члены согласились с тем, что без осуществления реформы Совета Безопасности, как заявили наши лидеры на Всемирном саммите 2005 года, цель реформы Организации Объединенных Наций не будет достигнута. Мы надеемся и ожидаем, что в ближайшее время начнутся переговоры, в ходе которых необходимо добиться того, что не удалось достичь нашим предшественникам. Расширенный и усиленный Совет Безопасности позволит укрепить Организацию Объединенных Наций и активизировать многосторонность. Г-н Мухаммад (Судан) (говорит по-арабски): Г-н Председатель, моя делегация хотела бы отдать Вам должное за умелое руководство и поблагодарить Вас за усилия, направленные на то, чтобы в ходе этой сессии вопросу о реформе Совета Безопасности было уделено первостепенное внимание. Мы также присоединяемся к важному заявлению, с которым выступил представитель Анголы от имени Группы африканских государств. Мы хотели бы подтвердить нашу твердую и глубокую убежденность в важности осуществления реформы Совета Безопасности. Реформа Совета должна занимать важнейшее место в повестке дня общей реформы Организации Объединенных Наций, поскольку она является залогом более эффективного и осознанного решения стоящих перед нашей Организацией серьезных задач. Кроме того, это позволит ей в полном объеме выполнять обязанности по поддержке многосторонности и принципов справедливости, законности и равенства в международных отношениях. Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава является пунктом, который находится в повестке дня Ассамблеи с 1979 года, хотя никакого реального прогресса в его решении достигнуто не было. Это можно рассматривать в качестве довольно скромного отчета о том, что достигнуто к настоящему времени, несмотря на важность этой проблемы и обязательств, взятых президентами и главами государств на Всемирном саммите 2005 года относительно скорейшего проведения реформы Совета Безопасности в качестве крайне важного элемента всеобъемлющей реформы Организации Объединенных Наций. Поэтому мы выражаем сожаление медленными темпами прогресса и надеемся, что государства-члены вновь мобилизуют политическую волю в интересах выработки согласованного, целенаправленного подхода и скорейшего урегулирования данного вопроса путем консенсуса на благо общих интересов всех. Мы неоднократно и настоятельно призывали к проведению комплексной и всеобъемлющей реформы Совета Безопасности, с тем чтобы Совет мог реально отражать геополитические изменения в современном мире и отвечать на законные чаяния народов третьего мира, особенно развивающихся стран и Африки. Мы вновь заявляем о нашей решительной и полной поддержке позиции Африки, которая изложена в документах ряда встреч на высшем уровне африканских государств. На работу Организации оказывают негативное воздействие нынешний состав и методы работы Совета Безопасности, который дублирует мандаты других органов, не выполняет свою главную задачу -- поддержание международного мира и безопасности -- и занимает вызывающий серьезную тревогу подход к определению вопросов, которые должны включаться в его повестку дня. Поэтому структура и методы работы Совета необходимо реформировать в интересах восстановления институционального равновесия между различными органами Организации Объединенных Наций. Необходимо восстановить доверие к способности Совета выполнять свой мандат по поддержанию международного мира и безопасности в соответствии с Уставом. Необходимость подлинной реформы Совета обусловлена рядом трагических событий в различных регионах мира, особенно на Ближнем Востоке. Здесь Совет Безопасности выступает как сторонний наблюдатель, пренебрегающий международным правом, совестью и законностью. Нам нужен новый Совет, который в состоянии решать различные сложные задачи в соответствии с нормами права, демонстрируя при этом беспристрастность, транспарентность и способность вызывать доверие. К сожалению, сегодня Совету этого не хватает в силу отсутствия демократии и в результате сложившейся угрожающей атмосферы. Угрозы исходят со стороны меньшинства членов Совета, которые манипулируют им для достижения собственных узких целей и эгоистичных национальных интересов. Совет становится не решением проблем, а их частью. Мы надеемся, что государства-члены успешно проведут эту исторически необходимую работу, и мы вновь заявляем о своей поддержке ответственного и серьезного диалога, который приведет к желательной реформе под Вашим, г-н Председатель, умелым руководством. Проведите реформу Совета Безопасности сейчас и сделайте эту сессию поворотным моментом, с тем чтобы нашим детям не пришлось повторять через 20 лет то, о чем мы говорим сегодня. Г-н Майор (Нидерланды) (говорит по-английски): Находящийся на нашем рассмотрении доклад Совета Безопасности (А/62/2) является фактическим отчетом о работе Совета за период с 1 августа 2006 года по 31 июля 2007 года. Совет провел 224 официальных заседания, принял 71 резолюцию и 52 заявления Председателя и распространил 47 заявлений для печати. В докладе содержатся аналогичные факты и цифры, подтверждающие стремление Совета выполнить свой мандат по поддержанию международного мира и безопасности. Эти факты действительно впечатляют. Вместе с тем есть еще один факт, который также требует нашего полного внимания не только сегодня, но и в ходе всей сессии Ассамблеи. Этим фактом является то, что в настоящее время Совету Безопасности предоставлена благоприятная возможность для проведения реформы. Бесспорно, Совет является особым органом Организации Объединенных Наций. Доклад о его работе за прошлый год, который был представлен сегодня в первой половине дня его Председателем, ясно свидетельствует об этом. Зал Совета Безопасности является единственным помещением, где на регулярной основе работают представители средств массовой информации. Это -- единственное помещение, в котором принимаемые резолюции могут привести к разрешению конфликтов, от которых страдает наш мир после окончания <<холодной войны>>, и это -- единственное помещение, где международный порядок может быть принудительным образом изменен или восстановлен на основе совместных международных действий. Перед нами открывается возможность еще больше увеличить вклад Совета в дело обеспечения международного порядка и создать более представительную, транспарентную и эффективную Организацию Объединенных Наций и такой Совет Безопасности, который будет лучше подготовлен для устранения опасностей XXI века. Реформирование этого центрального элемента Организации Объединенных Наций обязательно должно быть центральным элементом реформы Организации Объединенных Наций. Необходимость реформирования Совета Безопасности уже давно очевидна всем партнерам в этом зале, и тем не менее она остается предметом продолжительных и кажущихся бесконечными прений. Я говорю <<кажущихся>>, потому что в прошлом году мы, наконец и к счастью, вышли за привычные рамки и продвинулись к настоящим переговорам. Такой импульс был создан в значительной мере благодаря инициированному в ходе той сессии промежуточному подходу. Это один из тех подходов, которые таят в себе громадный потенциал и способны привнести в процесс обсуждения реформы нечто необычное в историческом плане: объединить нас, вместо того, чтобы разобщать. Всем и каждому из нас он предоставляет возможность одним выстрелом убить сразу двух зайцев: нам всем удастся достичь существенного прогресса в деле реформирования Совета и одновременно сохранить свои первоначальные замыслы в отношении ее частностей. Считаю, что для того, чтобы добиться проведения реформы Совета в ближайшем будущем, необходимо использовать именно промежуточный подход, и текущая сессия Ассамблеи предоставляет нам первую и, вероятно, единственную возможность использовать его. Так что тот прогресс, которого можно добиться с помощью межправительственных переговоров, теперь уже не за горами. После многих лет хождений кругами мы, наконец, вышли к мосту, который мы должны теперь перейти. На данном этапе решающее значение имеет, как всегда, руководство, которое поможет членскому составу выйти к месту назначения -- к реформе. Точнее, нам нужно создать такой механизм, который преобразует нынешний импульс в скорейшее начало ориентированных на конкретные результаты межправительственных переговоров на основе уже достигнутого до сих пор прогресса, особенно в ходе шестьдесят первой сессии. Нидерланды всегда были стойким поборником реформы Совета Безопасности и будут оставаться таковым, особенно теперь, когда для ее реализации появилась такая возможность. В начале текущих прений Вы, г-н Председатель, проявили решимость и самоотверженное стремление использовать эту возможность в полной мере. Вы разъяснили свою позицию, и мы -- с Вами. Г-н Акрам (Пакистан) (говорит по-английски): Я хотел бы поблагодарить нынешнего Председателя Совета Безопасности посла Индонезии Марти Наталегаву за представление ежегодного доклада Совета Генеральной Ассамблее (А/62/2). Это обсуждение совместно нескольких вопросов предоставляет членскому составу Организации благоприятную возможность произвести стратегический обзор работы Совета Безопасности и наших коллективных усилий по проведению всеобъемлющей реформы Совета. Являясь органом, несущим главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, Совет должен действовать от имени всего членского состава Организации. Генеральная Ассамблея должна оценить, насколько эффективно Совет поддерживал мир и безопасность: действовал ли он с учетом взглядов и интересов всех государств-членов и поступал ли он согласно целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций. Как это ни парадоксально, в то время как некоторые считают Совет Безопасности единственным эффективно действующим органом Организации Объединенных Наций, существует также и серьезное недовольство его работой и решениями. Гласность и открытость могли бы способствовать определенному ослаблению этого недовольства. К сожалению, в ежегодном докладе Совета Безопасности, хотя и содержится хороший статистический отчет, нет достаточной аналитической информации, особенно в том, что касается процесса принятия решений. Эти решения вырабатываются в основном на заседаниях за закрытыми дверями, если вообще не за кулисами, несколькими ведущими государствами. Совет так и не откликнулся на призыв о представлении специальных докладов по важным вопросам. Равно как и не прилагает никаких последовательных усилий к поддержанию организационного взаимодействия с Генеральной Ассамблеей или Экономическим и Социальным Советом, например, посредством проведения председательствующими в Совете Безопасности регулярных брифингов для Председателя Генеральной Ассамблеи. Наибольшую эффективность в последние годы Совет Безопасности демонстрирует в урегулировании внутренних кризисов и конфликтов, в основном в Африке, но значительно меньшую эффективность -- в устранении угроз международному миру и безопасности и в пресечении их нарушений, что является его главной задачей. Операции по поддержанию мира эффективно использовались и используются сразу в нескольких сложных кризисах, начиная со Сьерра-Леоне и Либерии и заканчивая Бурунди, Демократической Республикой Конго, Гаити и Тимором-Лешти. Однако некоторые другие ситуации, наиболее заметная из которых -- Сомали, на протяжении многих лет серьезно игнорируются. Как бы то ни было, значительно больше необходимо делать в первую очередь для предотвращения возникновения конфликтов и для предотвращения их возобновления после стабилизации ситуации. В этой связи важно устранять коренные причины конфликтов и активнее проводить в жизнь всеобъемлющий подход, который был бы сосредоточен на постконфликтном миростроительстве и развитии. Действия Совета должны предприниматься в полном уважении к суверенитету и территориальной целостности вовлеченных государств. Что же касается межгосударственных конфликтов, то в этом отношении послужной список Совета Безопасности впечатляет менее всего. Серьезные нерешенные проблемы, в том числе в нашем регионе, остаются мертвым грузом в повестке дня Совета. Совет Безопасности несколько устранился от решения некоторых активно обсуждаемых им вопросов своей повестки дня, особенно в том, что касается Ближнего Востока. Не занимается он непосредственным образом и некоторыми другими серьезными конфликтами и угрозами международному миру и безопасности. Мы остаемся свидетелями бездействия и задержек в принятии решений по наиболее очевидным актам агрессии и случаям нарушений мира. Мы остаемся свидетелями двойных стандартов и избирательного подхода, угроз применения силы и других форм оказания давления, невыполнения определенных резолюций Совета Безопасности и всякого рода нетранспарентных, частичных и предвзятых решений, принимаемых Советом без широкого участия государств-членов. Именно здесь мы наиболее остро ощущаем влияние и контроль со стороны некоторых его постоянных членов и других крупных держав, которые небольшими замкнутыми группами принимают решения, отражающие главным образом их собственные интересы и зачастую не соответствующие приоритетам и чаяниям подавляющего большинства государств -- членов Организации Объединенных Наций. Поэтому неудивительно, что, несмотря на возрождение практики проведения большего числа открытых заседаний Совета, в его транспарентности и в понимании процесса принятия Советом решений наблюдается мало ощутимых изменений к лучшему. Вот те вопросы, вокруг которых вращается другой аспект наших сегодняшних обсуждений -- реформа Совета Безопасности. Заявленные цели реформы сводятся к тому, чтобы сделать Совет более представительным, транспарентным, подотчетным и эффективным, что укрепит его легитимность и авторитет. Центральный и важнейший вопрос состоит в том, как достичь этих целей: за счет расширения небольшого круга сильных игроков или путем укрепления демократического представительства, роли и влияния всех членов Организации Объединенных Наций в Совете Безопасности. Мы считаем, что верным и единственно возможным является последний вариант. Такой взгляд является основой нашей принципиальной оппозиции по отношению к увеличению числа постоянных членов Совета Безопасности. По сути дела, в наибольшей степени неудовлетворенность Советом можно объяснить существованием и ролью постоянных членов. Поэтому нас вовсе не убеждает аргумент о том, что проблему такой неудовлетворенности и связанной с ней эрозии доверия к Совету удастся решить путем добавления новых постоянных членов. Напротив, с увеличением числа постоянных членов проблем лишь прибавится, поскольку каждый из них будет стремиться обеспечить защиту своих собственных национальных интересов в ходе работы в Совете. А это привело бы к полному параличу в деятельности Совета. Постоянное членство для небольшого числа отдельных государств будет означать отказ в возможности справедливого представительства для всех остальных из нас. Лишь приемлемая формула, предполагающая увеличение числа непостоянных членов и их ротацию, может обеспечить возможности для такого справедливого представительства всех государств. Такая ротация в сочетании с представительством регионов может также открыть возможности для более полного представительства стран-членов различных групп государств. Это помогло бы лучше отразить сложные современные реальности. А эти реальности состоят в том, что есть небольшое число крупных держав, определенное число средних по размеру государств и есть большинство, которое образуют небольшие государства, и что появляются региональные организации, которые играют важную роль в деле международного и регионального мира и безопасности. Позиция группы <<Единство в интересах консенсуса>> является гибкой и реалистичной. Она позволяет использовать изменяющиеся схемы и различные возможности и варианты, включая ротацию и более долгий срок пребывания в Совете за счет перевыборов, а также повышение роли регионального представительства. Подобные схемы могут также учитывать интересы субрегионов, таких, как Центральная Америка, или представленных, например, Группой арабских государств, Карибским сообществом, и политических групп, таких, как Организация Исламская конференция, имеющих свои законные политические и региональные интересы, которые они вправе продвигать и отстаивать в Совете. Участники Исламской конференции министров иностранных дел, проходившей несколько месяцев назад в Исламабаде, подтвердили требование об адекватном представительстве исламской уммы в любой категории членов Совета Безопасности при его расширении. Поскольку при любой предлагаемой схеме расширения Совета регионам будут выделяться новые места, страны этих регионов должны иметь возможность определять характер своего представительства при занятии этих мест. Характер такого представительства не должна определять какая-то одна или несколько крупных держав. Кроме того, справедливое географическое распределение, предусмотренное в статье 23 Устава, не имело бы большого смысла, если бы выделенное тому или иному региону место было постоянно занято одной и той же страной. Вот почему мы с уважением и пониманием относимся к позиции Африки. Требование Африки о предоставлении ей постоянных мест касается всего региона и поэтому отличается от других предложений, цель которых -- получить постоянные места для отдельных государств. Как мы понимаем, Африка претендует на два места с такими полномочиями, и представлять ее в Совете могли бы два или же, при условии ротации, большее число африканских государств, причем определиться с этой схемой должна сама Африка. Таким образом, Африка закрепила бы за собой право обеспечивать подотчетность тех государств, которые бы ее представляли и действовали бы от ее имени в Совете. Африканская модель регионального представительства, если применить ее ко всем регионам, представляется нам тем подходом, который может помочь в достижении согласия в деле реформы Совета. Используя африканскую модель, другие регионы также могли бы принять решения по своим собственным схемам представительства их регионов в Совете. Все мы знаем историю этих прений по вопросу реформы. Позиции государств-членов и крупных заинтересованных групп по различным аспектам реформы Совета Безопасности хорошо известны. Все поддерживают цель проведения комплексной реформы. Наши лидеры заявили о приверженности этой цели на Саммите тысячелетия и на Всемирном саммите 2005 года. Однако сохраняются серьезные разногласия относительно характера и моделей проведения реформы. После многолетнего тупика в прошлом году наметилось позитивное движение. Роль лидера сыграли члены группы <<Единство в интересах консенсуса>>, которые выступили с призывом к решению на основе переговоров на открытом заседании высокого уровня, которое проходило 20 сентября 2006 года в Нью-Йорке и на котором сопредседательствовали президент Пакистана и премьер-министр Италии. Последовавший за этим процесс, которым руководила Председатель Ассамблеи Хайя Рашед Аль Халифа при поддержке ряда координаторов, привел к представлению двух докладов, основанных на широких консультациях со всеми государствами-членами (см. А/61/47). Пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить г-жу Аль Халифу и ее координаторов за их важный и искренний вклад. В докладах координаторов содержались выводы о том, что, во-первых, ни одно из прежних предложений не получило необходимой поддержки; вовторых, для осуществления любой формулы реформы необходимо, чтобы она заручилась максимально широким политическим согласием государств-членов, во всяком случае большим, чем необходимое большинство в две трети; и в-третьих, компромиссный промежуточный подход является единственным возможным вариантом. Эти доклады были в целом хорошо встречены и получили высокую оценку как существенные подвижки в вопросе реформы. Генеральный секретарь в своем докладе о работе Организации (А/62/1) также отметил основную рекомендацию координаторов о том, чтобы государства-члены подумали о промежуточном подходе в качестве компромиссного решения, способного разблокировать данный процесс. Для достижения дальнейшего прогресса мы должны опираться на прогресс, достигнутый к этому моменту, особенно на шестьдесят первой сессии, что отмечено в докладах координаторов. Такое решение было принято Ассамблеей по рекомендации Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Было также решено, что Рабочая группа должна продолжать на шестьдесят второй сессии свои усилия, направленные на достижение общего согласия между государствами-членами в деле рассмотрения всех вопросов, связанных с реформой Совета Безопасности. Вот параметры тех рамок, в которых должны предприниматься новые шаги в этом процессе реформы. Трудности, с которыми мы столкнулись при принятии доклада Рабочей группы открытого состава (А/61/47) в прошлом году, лишь подчеркивают, насколько противоречивым стал этот вопрос. Позитивная динамика и прогресс, которого нам удалось добиться благодаря посредникам, были практически поставлены под угрозу из-за одностороннего проекта резолюции, представленного некоторыми государствами. Впрочем, этот шаг не получил весомой поддержки, и доклад был в конечном счете принят консенсусом. Однако такая односторонняя и предвзятая мера подорвала доверие к этому процессу. Нам необходимо восстановить взаимное доверие. Поэтому мы выражаем озабоченность в связи с тем, что наряду с призывами к проявлению гибкости мы также вновь и вновь слышим совершенно неприемлемые требования, а также заявления о том, что решение по этому вопросу будет приниматься путем голосования. Группа <<Объединившиеся в интересах консенсуса>> полагает, что реформу по форме и по сути можно сдвинуть с места, только обеспечив консенсус и самую широкую по возможности поддержку со стороны государств-членов. Мы выступаем за переговоры. Именно группа <<Объединившиеся в интересах консенсуса>> первой призвала к их проведению. Однако эти переговоры должны привести к консенсусу, а не к голосованию. Успех переговоров зависит от их тщательного планирования и подготовки. Прежде всего необходимо внести ясность и согласовать основы, параметры, рамки и условия переговоров. Это должно включать разработку мер укрепления доверия с целью предотвратить односторонние действия и поспешные инициативы, чреватые подрывом этого процесса. С учетом рекомендаций, согласованных в ходе предыдущей сессии Ассамблеи, были выделены следующие четыре элемента для определения параметров проведения переговоров, предусмотренных Генеральной Ассамблеей. Во-первых, прения и переговоры должны проходить в рамках Рабочей группы открытого состава. Она представляет собой уже сложившийся механизм. Мы не поддерживаем и даже выступаем против создания закрытых конклавов, к работе которых не будет допущено подавляющее большинство государств-членов. Во-вторых, наша цель должна заключаться в дальнейшем развитии того прогресса, которого мы добились в ходе шестьдесят первой сессии, -- речь идет о двух докладах посредников, в которых содержится рекомендация о поисках промежуточного решения. Представление односторонних предложений не только не продвинет этот процесс вперед, но, напротив, даже может его заблокировать. В-третьих, наша цель должна заключаться в том, чтобы достичь общего консенсуса в соответствии с решением Ассамблеи, то есть выработать компромиссное решение в соответствии с рекомендацией Рабочей группы открытого состава, которая была утверждена Ассамблеей. Любой процесс, предусматривающий проведение голосования, будет противоречить нашей цели, заключающейся в достижении общего консенсуса. В-четвертых, мы должны отказаться от любых односторонних или упреждающих мер, таких как представление проектов резолюций или предложений, а также призывы какой-либо из сторон к голосованию в ходе этого процесса, по крайней мере, на время проведения шестьдесят второй сессии Ассамблеи. Мы полагаем, что Вам, как Председателю Генеральной Ассамблеи, следует организовать неофициальные консультации для определения условий и рамок проведения таких переговоров. В соответствии со сложившейся практикой Вы могли бы обратиться к одному или более заместителям Председателя Рабочей группы открытого состава за помощью в организации этого процесса. Однако мы также призываем Вас решительно пресекать попытки представления проектов резолюций и угрозы проведения голосования как средства достижения целей, которые нуждаются в согласовании на основе прений и переговоров. Там, где существуют угрозы, принуждение и давление, проведение прений и переговоров невозможно. Группа <<Объединившиеся в интересах консенсуса>> искренне стремится к дальнейшему развитию того прогресса, которого нам с таким трудом удалось добиться в ходе предыдущей сессии. Однако искусственно установленные сроки наверняка вновь приведут к возникновению разногласий. Убеждены, что под Вашим руководством и благодаря атмосфере взаимного доверия мы сможем добиться прогресса в выполнении этой работы и придем к компромиссному и согласованному решению, основанному на самом широком по возможности консенсусе среди государств-членов. Мы готовы и стремимся к работе с Вами во имя достижения этой цели. Г-н Макни (Канада) (говорит по-английски): Канада рада возможности поделиться своими соображениями в отношении ежегодного доклада Совета Безопасности (А/62/2), а также возобновить обсуждение вопроса о реформировании Совета Безопасности. Судя по докладу Совета Безопасности, сложность, разнообразие и объем его работы продолжают расти огромными темпами. Благодаря деятельности военного, полицейского и гражданского персонала численностью более 90 000 человек, развернутого по всему миру, Организация Объединенных Наций вносит жизненно важный вклад в сокращение числа вооруженных конфликтов и достижение прочного мира и развития во всем мире, включая наблюдение за ходом проведения выборов, оказание поддержки мирному укреплению гражданских органов власти в столь непохожих друг на друга странах, как Либерия, Демократическая Республика Конго и Афганистан. В сотрудничестве с региональными организациями Организация Объединенных Наций добилась значительных результатов, трансформируя миротворческие операции в более эффективный международный инструмент, который помогает спасать жизни, содействует проведению демократических преобразований и создает атмосферу, благоприятствующую экономическому развитию. Мы находимся в неоплатном долгу перед Советом, Секретариатом и, прежде всего, миротворцами и всеми теми, кто служит Организации Объединенных Наций на местах, за их неустанные усилия. Однако, несмотря на уже достигнутый прогресс, доклад Совета не оставляет никаких сомнений в том, что в мире остается еще слишком много людей, мечты которых о мирной жизни так и остаются несбыточными. Совет принимает решения, которые имеют огромную важность для повседневной жизни миллионов людей по всему миру, и это только усугубляет острую необходимость реформирования этого органа, с тем чтобы сделать его более представительным, эффективным, транспарентным и подотчетным. Всеобъемлющая реформа Совета Безопасности -- это все еще незавершенный, но жизненно важный элемент усилий по реформированию Организации Объединенных Наций в целом, который заслуживает рассмотрения в ходе нынешней сессии Ассамблеи. Канада полагает, что легитимность Совета только возрастет, если увеличить его членский состав, обеспечив в нем более широкое представительство всех регионов мира. Наша делегация сознает стремление некоторых государств-членов к регулярному получению членства в составе Совета Безопасности, и по этой причине мы готовы обсудить возможность пересмотра условий избрания его непостоянных членов в контексте переговоров по расширению членского состава Совета. Однако мы также придерживаемся мнения о том, что эти переговоры должны привести к расширению участия в деятельности Совета средних и малых государств, которые в равной или даже большей степени заинтересованы в успехе многосторонней системы безопасности и вклад которых не следует воспринимать как должное. Канада ратует за расширение Совета Безопасности, но считает, что эта цель должна быть достигнута с учетом с таких основополагающих принципов, как справедливость, демократия, подотчетность и гибкость. В противном случае, мы добьемся не усиления, а ослабления авторитета Совета. В связи с этим чрезвычайно важно добиться согласия по вопросу о расширении Совета Безопасности именно в процессе переговоров. Любые изменения должны пользоваться поддержкой на основе широкого консенсуса как можно большего числа государств-членов. Голосование по такому основополагающему вопросу может лишь привести к серьезным разногласиям. Канада по-прежнему считает, что расширение членского состава за счет постоянных членов не отвечает интересам самого Совета. Мы считаем, что процедура проведения обычных выборов служит важным механизмом обеспечения подотчетности Совета перед Ассамблеей, и убеждены в том, что существуют иные пути превращения Совета в более представительный орган, к примеру, за счет расширения категории непостоянных членов без наделения особыми правами на бессрочной основе небольшой группы привилегированных стран. Несмотря на то, что в последние годы вопрос о составе Совета Безопасности занимает центральное место в дискуссиях, посвященных реформе Совета, совершенно ясно, что законность Совета определяется не только его составом, но, прежде всего, его эффективностью. Иными словами, речь идет не только о том, кто принимает решения, но и о качестве и своевременности этих решений, ибо именно этот аспект является наиболее важным. Поэтому Канада считает, что центральное место в наших дискуссиях должен занимать вопрос повышения эффективности деятельности Совета. По нашему мнению, существуют две области, в которых особенно остро ощущается необходимость обеспечения перемен и в которых существуют вполне реальные перспективы для достижения прогресса. Во-первых, необходимо совершенствовать методы работы Совета Безопасности в целях укрепления его подотчетности, обеспечения должного участия государств в его работе и повышения транспарентности его деятельности, а также обеспечения принятия решений на основе фактических данных и ограничения применения права вето. Вовторых, необходимо обновить нормативную основу Совета, с тем чтобы он мог более эффективно реагировать на изменение условий в области безопасности в двадцать первом столетии. Сегодня, благодаря таким мероприятиям, как представление доклада Совета Безопасности, а также приверженности многих членов Совета, в особенности избранных членов -- в этой связи мне хотелось бы, в частности, отметить усилия Японии во время ее недавней работы в Совете -- уровень транспарентности деятельности Совета достиг наивысшей точки за всю историю его существования. Однако сейчас, когда деятельность Совета приобретает все более далеко идущие последствия для всех государств-членов в таких областях, как борьба с терроризмом и нераспространение, Канада считает, что Совет мог бы и должен был бы прилагать более активные усилия. Во-первых, мы настоятельно призываем Совет активизировать усилия в целях повышения эффективности консультаций с государствами-членами, к примеру, посредством более частого и систематического осуществления неофициальных обменов мнениями и более регулярного проведения брифингов для государств-членов по вопросам существа, в том числе и о деятельности вспомогательных органов. Во-вторых, мы призываем Совет к расширению и углублению практики открытых прений, которые позволяют более широкому кругу государств-членов высказывать свои мнения и выносить предложения на рассмотрение Совета в рамках повестки дня в области обеспечения международного мира и безопасности. В-третьих, в тех случаях, когда государства не обладают достаточным потенциалом для выполнения своих обязательств перед Советом, к примеру, в области борьбы с терроризмом, мы хотели бы призвать Совет изыскивать способы для предоставления более широкой технической помощи таким государствам. В-четвертых, необходимо обеспечить предоставление Совету более качественной и более подробной общественно доступной информации в целях оказания ему содействия в принятии важных решений. В этой связи моя делегация решительно поддерживает шаги, предпринимаемые в целях предоставления Совету обобщенных данных, в том числе о тенденциях в международных конфликтах, о защите гражданских лиц и обеспечении доступа гуманитарной помощи, с тем чтобы в процессе принятия решений Совет мог опираться на реальные факты. В-пятых, Совету также было бы целесообразно серьезным образом обсудить вопрос о применении права вето. Мы все знаем, что право вето -- или даже угроза его применения -- может быть серьезным сдерживающим фактором в дискуссиях Совета. За последние несколько лет мы были свидетелями ряда прискорбных случаев, когда из-за угрозы применения права вето прекращались дискуссии и откладывалось принятие важных решений. На наш взгляд, применение права вето весьма редко бывает оправданным. Право вето не должно использоваться в качестве инструмента для прекращения дискуссий по тем или иным вопросам, ибо оно и не предназначалось для этих целей. Поэтому Канада считает, что любое применение права вето требует открытого объяснения и представления доказательств его правомерности. Кроме того, мы убеждены, что право вето не должно применяться при обсуждении случаев геноцида, преступлений против человечности и военных преступлений, и мы настоятельно призываем все пять постоянных членов взять обязательство о добровольном ограничении его применения в такого рода случаях, возмущающих совесть человечества. По мнению подавляющего большинства государств-членов, именно эти реформы позволят обеспечить наиболее эффективные результаты в области расширения доступа к участию в работе Совета Безопасности и повышения уровня его подотчетности. Канада считает, что внесение этих, а также других изменений в методы работы Совета будет в значительной степени содействовать повышению эффективности его деятельности и, следовательно, укреплению его законности. Мы призываем Совет в предстоящие месяцы рассмотреть возможность принятия таких мер. Теперь я хотел бы от имени моего правительства вновь заявить о решительной поддержке проекта резолюции о методах работы Совета, который был распространен делегациями Сингапура, Лихтенштейна, Коста-Рики, Швейцарии и Иордании. Мы считаем, что этот проект резолюции заслуживает серьезного рассмотрения как членами Ассамблеи, так и членами Совета Безопасности и призываем страны, которые принимали участие в подготовке данного проекта резолюции, как можно скорее начать процесс широких консультаций. (говорит по-французски) Вторая область, которой, по мнению Канады, Совету Безопасности необходимо в ближайшее время уделить внимание, касается нормативно-правовой базы, на основе которой Совет принимает свои решения. Типичным примером является вопрос о защите гражданских лиц во время вооруженных конфликтов. Канада считает, что необходимо обеспечить укрепление защиты гражданских лиц и внедрение соответствующих норм, с тем чтобы международное сообщество могло продолжать применять эти нормы на практике. Совет продемонстрировал свою способность добиваться реального прогресса. Однако достижение реального прогресса требует принятия реальных усилий. Защита гражданских лиц означает, что Совет должен сохранять постоянную приверженность этой цели, проявляя бдительность при обеспечении контроля и осуществлении последующей деятельности в случаях, когда в резолюциях изложены ясные рекомендации на этот счет. Стоящие в повестке дня вопросы, касающиеся положения женщин и мира и безопасности, а также положения детей и вооруженных конфликтов, решению которых Совет полностью привержен, также требуют постоянного внимания, осуществления и институционализации. Совет должен продемонстрировать политическую волю и способность использовать имеющиеся в его распоряжении различные инструменты для достижения этой цели, в частности посредством использования эффективных механизмов обеспечения контроля и подотчетности. В заключение я хотел бы отметить, что за последние несколько лет государства-члены посвятили много времени и энергии обсуждению вопроса о составе Совета Безопасности, и это вполне закономерно. На шестьдесят первой сессии Ассамблеи Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, сумела добиться существенного прогресса. В предстоящие месяцы мы должны в качестве основы своей работы использовать два доклада, которые были представлены посредниками (см. A/61/47, приложения II и IV), постоянно помня о необходимости придания Совету более представительного и демократического характера и повышения подотчетности, транспарентности и эффективности его деятельности. Однако если государства-члены в ближайшем будущем не смогут достичь согласия в отношении вопроса о расширении состава Совета, то мы, несмотря на это, должны будем продвигаться вперед в таких областях, как совершенствование процедур и методов работы Совета, в которых принятие незамедлительных мер, на наш взгляд, может привести к достижению конкретных результатов в интересах всех государств-членов. Моя делегация готова в предстоящие месяцы приложить более активные усилия в целях решения этих важных вопросов на основе более гибкого подхода. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 