%%%NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|MILITARY ACTIVITY|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|APPOINTMENT OF OFFICIALS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Западная Сахара Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Пункты Стр. Доклад и добрые услуги Генерального секретаря Рассмотрение вопроса Советом Безопасности Рассмотрение вопроса Генеральной Ассамблеей 1. Во исполнение резолюции 60/114 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь представил Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад по вопросу о Западной Сахаре (A/61/121). В докладе, охватывающем период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года, рассматривается деятельность, осуществляемая Генеральным секретарем в рамках оказания добрых услуг. 2. Кроме того, в рассматриваемом периоде во исполнение резолюций 1634 (2005) и 1675 (2006) Генеральный секретарь представил Совету Безопасности два доклада о ситуации в Западной Сахаре (S/2006/249 и S/2006/817). Совет Безопасности принял также резолюцию 1720 (2006) от 31 октября 2006 года. 3. В своей резолюции 1634 (2005) Совет Безопасности постановил продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) до 30 апреля 2006 года. Кроме того, Совет просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата, а также просил его Личного посланника гна ван Валсума в течение трех месяцев после принятия этой резолюции проинформировать о ходе его усилий. 4. В соответствии с резолюцией 1634 (2005) Личный посланник проинформировал Совет Безопасности о ходе его усилий 18 января 2006 года. 5. Во исполнение резолюции 1634 (2005) Генеральный секретарь представил Совету доклад от 19 апреля 2006 года (S/2006/249), в котором Генеральный секретарь информировал Совет о том, что на брифинге 18 января 2006 года в Совете Безопасности его Личный посланник сделал вывод о том, что Совет Безопасности твердо придерживается своей позиции в том, что в вопросе о Западной Сахаре речь может идти только об урегулировании на основе консенсуса. Исходя из этого, Личный посланник сделал вывод о том, что есть лишь два варианта: бесконечное сохранение нынешнего тупика в ожидании проявления новой политической реальности или проведение прямых переговоров между сторонами. В этой связи он предложил провести прямые переговоры без предварительных условий. 6. В то же время сторонам следует разъяснить, что Организация Объединенных Наций делает шаг назад и что теперь ответственность лежит на них. Однако это не означает, что теперь стороны останутся совершенно одни, поскольку в Совете существует консенсус в отношении того, что любое урегулирование проблемы Западной Сахары должно быть найдено в рамках или под эгидой Организации Объединенных Наций. 7. Генеральный секретарь сообщил далее, что после своего брифинга 18 января 2006 года его Личный посланник еще более убедился в наличии сил за пределами региона, что вводит в большой соблазн смириться с сохранением тупиковой ситуации, поскольку для многих стран статус-кво является более приемлемым из всех других возможных решений. 8. Генеральный секретарь согласился с мнением своего Личного посланника о том, что Совет Безопасности не может себе позволить занять такую позицию. Он не может ждать, когда вопрос о Западной Сахаре из источника потенциальной нестабильности в регионе перерастет в угрозу международному миру и безопасности. Наоборот, и Совет Безопасности, и входящие в его состав отдельные государства-члены должны сделать все от них зависящее для содействия началу переговоров. Целью этих переговоров должен быть поиск справедливого, прочного и взаимоприемлемого политического решения, которое будет предусматривать самоопределение народа Западной Сахары. 9. Во втором докладе от 16 октября 2006 года (S/2006/817) говорилось, что в ходе различных встреч в регионе и в Нью-Йорке Личный посланник ознакомился с проблемами, волнующими стороны, и их мнениями о путях выхода из нынешнего тупика и подтвердил свою рекомендацию относительно проведения переговоров между Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО. 10. Что касается военных действий, то МООНРЗС продолжала поддерживать хорошие отношения как с Королевской марокканской армией, так и с вооруженными силами Фронта ПОЛИСАРИО, хотя стороны попрежнему воздерживались от прямых контактов друг с другом. 1 июня 2006 года МООНРЗС начала регистрировать случаи ограничения свободы передвижения военных наблюдателей как нарушения военного соглашения № 1, зафиксировав с 1 июня по 5 октября 2006 года 539 таких нарушений со стороны Королевской марокканской армии и 86 -- со стороны Фронта ПОЛИСАРИО. Миссия организовала работу по оповещению населения о минной опасности, проводя разъяснительные мероприятия в лагерях для беженцев в Тиндуфе. 11. Что касается мер по укреплению доверия, то 25 ноября 2005 года после 11месячного перерыва возобновилось осуществление программы обмена семейными визитами между Территорией и лагерями беженцев в районе Тиндуфа. Однако в конце мая 2006 года осуществление программы вновь приостановилось из-за трудностей, связанных с расписанием полетов. Телефонная связь между лагерем в Тиндуфе и Территорией продолжала успешно функционировать, и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев было попрежнему готово обеспечивать почтовую связь в соответствии с процедурами, которые были предложены первоначально, или же на любых условиях, приемлемых для всех заинтересованных сторон. 12. Что касается реорганизации Миссии и ее административного руководства, то рекомендации, вынесенные по результатам обзора управления гражданским компонентом, проведенного в мае 2005 года, и оценки безопасности, проведенной в декабре 2005 года, сейчас осуществляются, в результате чего 30 должностей международных сотрудников преобразованы в должности добровольцев Организации Объединенных Наций и местного персонала. 13. В своих рекомендациях и замечаниях Генеральный секретарь заявил, что, исходя из оценки деятельности его Личного посланника, он хотел бы рекомендовать Совету Безопасности призвать обе стороны, Марокко и Фронт ПОЛИСАРИО, приступить к переговорам без предварительных условий с целью поиска справедливого, прочного и взаимоприемлемого политического решения, которое обеспечит самоопределение народа Западной Сахары. Соседние страны, Алжир и Мавритания, следует также пригласить принять участие в этих переговорах, и с ними следует провести отдельные консультации по вопросам, непосредственно их затрагивающим, в соответствии с тем форматом, который соблюдался при предыдущем Личном посланнике Джеймсе А. Бейкере III. 14. В заключение Генеральный секретарь выразил признательность своему Специальному представителю Франческо Бастальи, который самоотверженно работал до конца сентября 2006 года. 15. В письме от 31 января 2007 года (S/2007/55) Генеральный секретарь информировал Председателя Совета Безопасности о своем намерении назначить Джулиана Харстона, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, своим Специальным представителем по Западной Сахаре. II. Рассмотрение вопроса Советом Безопасности 16. Совет Безопасности рассмотрел доклады Генерального секретаря, содержащиеся в документах S/2006/249 и S/2006/817. 17. В своей резолюции 1634 (2005) Совет Безопасности постановил продлить мандат МООНРЗС до 30 апреля 2006 года и просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата. 18. В своей резолюции 1675 (2006) Совет Безопасности вновь подтвердил свою приверженность оказанию сторонам содействия в достижении справедливого, долговременного и взаимоприемлемого политического решения, которое будет предусматривать самоопределение народа Западной Сахары в контексте процедур, соответствующих принципам и целям Устава Организации Объединенных Наций, и отметил роль и обязанности сторон в этой связи. Совет также подтвердил необходимость соблюдения в полном объеме военных соглашений, достигнутых с МООНРЗС в отношении прекращения огня, и призвал государства-члены изучить возможность внесения добровольных взносов на цели финансирования мер укрепления доверия, которые позволяют расширить контакты между членами разделенных семей, особенно визиты в рамках воссоединения семей. Совет просил Генерального секретаря продолжать принимать необходимые меры для достижения реального соблюдения в МООНРЗС принятой в Организации Объединенных Наций политики абсолютной нетерпимости в отношении сексуальной эксплуатации и надругательства, включая разработку стратегий и соответствующих механизмов для предотвращения и выявления всех форм дисциплинарных нарушений, включая сексуальную эксплуатацию и надругательство, и реагирования на них, и расширение соответствующей подготовки персонала в целях предотвращения дисциплинарных нарушений и обеспечения полного соблюдения кодекса поведения Организации Объединенных Наций, и просил Генерального секретаря принять все необходимые меры в соответствии с бюллетенем Генерального секретаря о специальных мерах по защите от сексуальной эксплуатации и надругательства (ST/SGB/ 2003/13) и информировать Совет. Совет настоятельно призывал также предоставляющие войска страны принимать соответствующие профилактические меры, включая организацию подготовки персонала на этапе, предшествующем развертыванию, и принимать дисциплинарные и другие меры в целях обеспечения полной ответственности в случаях такого поведения их персонала. Совет постановил продлить мандат МООНРЗС до 31 октября 2006 года. 19. В письме от 26 июня 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности, говоря о резолюции 1675 (2006), Генеральный секретарь заявил, что <<указанная резолюция была принята единогласно, однако большинство членов Совета, выступивших с заявлениями после голосования, выразили надежду на то, что эти предстоящие шесть месяцев будут использованы для достижения прогресса с целью выхода из нынешнего тупика, с тем чтобы при следующем продлении мандата в октябре Совет вновь не ограничился лишь его простым техническим возобновлением>>. Далее Генеральный секретарь заявил, что, он считает, что все должны делать все для продвижения процесса вперед. 20. В своей резолюции 1720 (2006) Совет Безопасности, в частности, вновь подтвердил свою твердую поддержку усилий Генерального секретаря и его Личного посланника; вновь обратился с призывом к сторонам и государствам региона продолжать в полной мере сотрудничать с Организацией Объединенных Наций, чтобы найти выход из существующего тупика и добиться прогресса в достижении политического решения; вновь подтвердил необходимость соблюдения в полном объеме военных соглашений, достигнутых с МООНРЗС в отношении прекращения огня; призвал государства-члены изучить возможность внесения добровольных взносов на цели финансирования мер по укреплению доверия, которые позволяют расширить контакты между членами разделенных семей, особенно визиты в рамках воссоединения семей; просил Генерального секретаря представить доклад о ситуации в Западной Сахаре до истечения срока действия мандата, а также постановил продлить мандат МООНРЗС до 30 апреля 2007 года. III. Рассмотрение вопроса Генеральной Ассамблеей 21. В ходе общих прений на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи ряд представителей в своих заявлениях затронули вопрос о Западной Сахаре. В ходе дискуссии в Комитете по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет), проведенной 3 - 13 октября 2006 года, ряд государств-членов также коснулись вопроса о Западной Сахаре. 22. На своем 3м заседании 3 октября 2006 года в Четвертом комитете выступили: Юсеф Юсфи (Алжир), Самуэль Оутлуле (Ботсвана), Криспин С. Грегор (Доминика) от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), Симионе Роколака (Фиджи), Регис Онанго Ндиайе (Габон), Каире Мбуэнде (Намибия), Асим Ифтикхар Ахмад (Пакистан), Поль Баджи (Сенегал), Думисани С. Кумало (Южная Африка) и Нора Л. Катаварва (Уганда). 23. На 4м заседании 4 октября 2006 года в Комитете выступили: Чарльз Уильсон, Фонд <<США-Западная Сахара>>; Аймерик Чопрад, Парижский университет; Нани Хафф, Международный фонд для обучения детей; Эрик Хаген, Норвежский комитет поддержки Западной Сахары. 24. На 5м заседании 5 октября 2006 года в Комитете выступили: Жанет Ленц, Христианская общинная церковь; Прюденс Хавьер Морильас Гомеш, Университет СанПаулу; Ян Штромдаль, Шведский комитет по Западной Сахаре; лорд Ньуолл, Международный комитет заключенных Тиндуфа; Латифа Айт-Баала, Международная женская организация <<Аксьон интернасиональ>>; Исаак Кастельано Сан Хинес, член парламента Канарских Островов; Сандра Чиоффи, группа <<Пополари Удеур>>, парламент Италии; Таня Варбург, организация <<Свобода для всех>>; Франсиско Хосе Алонсо Родригес, Испанская лига в защиту прав человека; Токсмин Ауррекоэтксеа, организация <<Солидарность испанского государства с сахарским народом>>; Мария Инес Миранда Наварро, Генеральный совет испанских адвокатов; Сидния Ассор Суррея, организация <<Форум трех религий>>; Джейн Бахайджоуб, организация <<Защита семьи>>; Самюэль Пикколо, член городского совета Рима; Никола Куантрано, организация <<Оссерваторио интернационале>>; Мохамед эль-Мохади, Сахарская ассоциация прав человека; Денис Дукарме, член парламента Бельгии; Анна Мария Стаме Сервоне, организация <<Христианские демократы и интернационал народных партий>>; Клод Монике, Европейский центр стратегической разведки и безопасности; Жасинта Де Роек, Бельгийская парламентская интергруппа <<Мир народу Сахары>>. 25. На 6м заседании 6 октября 2006 года в Комитете выступили: Баба аль-Майара, организация <<Ассоциация единства и примирения>>; Брахим Баллали, Ассоциация сахарских родителей и жертв репрессий; Инес Хавега Солей, Сахарская ассоциация в защиту прав человека; Фабьен Мартин Мартин, Независимая партия Лансароте; Гаймула Эбби, Королевский консультативный совет по сахарским делам и Комитет по воссоединению сахарских семей; Мустафа Боу, бывший член политбюро Фронта ПОЛИСАРИО; Ахмед Боухари, Фронт ПОЛИСАРИО. 26. На своем 9м заседании 13 октября 2006 года Комитет принял проект резолюции А/С.4/61/L.5 76 голосами при 72 воздержавшихся, при этом никто не голосовал против. В проекте резолюции Ассамблея подчеркнула, что резолюция 1495 (2003) Совета Безопасности, в которой Совет заявил о своей поддержке мирного плана самоопределения народа Западной Сахары, является оптимальным политическим решением на основе согласия между двумя сторонами. Далее Ассамблея призвала все стороны сотрудничать с Международным комитетом Красного Креста (МККК) в его усилиях по урегулированию проблемы, касающейся судьбы пропавших без вести лиц, а также призвала стороны выполнить свои обязательства по международному гуманитарному праву в отношении освобождения без дальнейших задержек всех лиц, удерживаемых с начала конфликта. После голосования свое сожаление по поводу недостижения консенсуса выразили следующие делегации: Бразилия, Филиппины, Гватемала, Мьянма, Российская Федерация, Япония, Португалия, Швеция, Италия, Чешская Республика, Греция, Малайзия, Бельгия, Ирландия, Египет, Украина, Хорватия, Словакия, Таиланд, Новая Зеландия, Дания, Камерун, Канада, Норвегия, Польша, Индонезия, Словения, Нидерланды, Парагвай, Испания, Венгрия. 27. 14 декабря 2006 года Генеральная Ассамблея приняла проект резолюции I, озаглавленный <<Вопрос о Западной Сахаре>>, который был рекомендован Четвертым комитетом (A/61/415, пункт 29) в качестве резолюции 61/125, 70 голосами при 91 воздержавшемся, при этом никто не голосовал против. В резолюции Ассамблея, в частности, напомнила о резолюции 1495 (2003) Совета Безопасности, в которой Совет заявил о своей поддержке мирного плана самоопределения народа Западной Сахары в качестве оптимального политического решения на основе согласия между двумя сторонами, а также о резолюциях 1541 (2004), 1570 (2004), 1598 (2005), 1634 (2005) и 1675 (2006). Ассамблея заявила о своей решительной поддержке усилий Генерального секретаря и его Личного посланника по достижению взаимоприемлемого политического урегулирования спора в отношении Западной Сахары и призвала все стороны и государства региона всесторонним образом сотрудничать с Генеральным секретарем и его Личным посланником. Генеральная Ассамблея предложила Специальному комитету по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам продолжать рассматривать положение в Западной Сахаре и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии доклад по этому вопросу. Ассамблея также просила Генерального секретаря представить на ее шестьдесят второй сессии доклад об осуществлении этой резолюции. 