%%%HEARINGS|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|GIBRALTAR QUESTION|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Краткий отчет о 3-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 5 июня 2007 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-жа Феррари (Сент-Винсент и Гренадины) Содержание Утверждение повестки дня Просьбы о заслушании Вопрос о Гибралтаре Заслушание представителей несамоуправляющихся территорий Заслушание петиционеров Заседание открывается в 10 ч. 20 м. 1. Повестка дня утверждается. 2. Председатель обращает внимание на памятные записки № 03/07, 04/07 и 05/07, касающиеся вопросов о Гибралтаре и Западной Сахаре, и на решение Специального комитета от 12 июня 2006 года, касающееся Пуэрто-Рико, соответственно. Она считает, что Комитет готов удовлетворить эти просьбы. 3. Решение принимается. Вопрос о Гибралтаре (А/АС.109/2007/12) 4. Председатель информирует Комитет, что делегация Испании заявила о своем желании принять участие в рассмотрении данного пункта. В соответствии с установившейся практикой и если не имеется возражений, она будет считать, что Комитет готов удовлетворить эту просьбу. 5. Г-н де Паласио Эспанья (Наблюдатель от Испании) говорит, что, поскольку в последнее время доктрина, которой Комитет придерживался долгое время по вопросу о деколонизации Гибралтара, подвергается сомнению, он хотел бы подчеркнуть, что Генеральная Ассамблея последовательно придерживалась позиции, согласно которой такая деколонизация должна произойти не в результате одностороннего решения обитателей территории, а на основе процесса переговоров между Испанией и Соединенным Королевством, учитывающих интересы народа Гибралтара. 6. Утверждается, что процесс обновления конституции Гибралтара изменил коренным образом характер данной территории и что новая конституция обеспечивает жителям полномасштабное самоуправление, удовлетворяющее положениям резолюции 1541 (XV) Генеральной Ассамблеи. Помимо этого, утверждается, что, поскольку новая конституция была якобы одобрена в ходе референдума в качестве акта самоопределения, признанного таковым управляющей державой, Гибралтар перестал быть колонией и его следует исключить из списка несамоуправляющихся территорий, что делает спорной целесообразность продолжения процесса переговоров между Соединенным Королевством и Испанией. Однако данная позиция не соответствует действительности. 7. Истоки конституционной реформы и референдума следует искать в разработанном в Соединенном Королевстве в марте 1999 года "Белом документе" под названием "Партнерство в интересах прогресса и процветания: Британия и заморские территории", который преследовал цель обновить отношения с несамоуправляющимися территориями и содействовать обеспечению местной автономии и эффективного управления. Эти акты не имеют ничего общего с деколонизацией, которую, по-видимому, Соединенное Королевство само исключило в случае Гибралтара из-за особого обстоятельства, не применимого к другим территориям и состоящего в том, что его право на Гибралтар основано на Утрехтском договоре. 8. Трудно усомниться в том, что новая конституция является не более чем реформой колониальной системы управления. Она стала результатом переговоров между представителями управляющей державы и несамоуправляющейся территории, а не суверенным решением народа Гибралтара; она была проведена с помощью "королевского указа"; и управляющая держава сохранила за собой широкие полномочия, включая возможность в одностороннем порядке отменять саму конституцию и в одностороннем порядке вводить в действие законы и нормы. Как недвусмысленно заявлял предыдущий Председатель Комитета, трудно признать, что при этих условиях данная территория добилась деколонизации. 9. Даже если допустить, что в случае Гибралтара было применено право на самоопределение и что принцип территориальной целостности не применяется к спору относительно суверенитета Гибралтара, нельзя сказать, что Гибралтар по новой конституции обладает "полным самоуправлением". Текст, который, по мнению Палаты Ассамблеи Гибралтара, обеспечивает возможность осуществления "полного самоуправления" и который впоследствии был представлен Соединенному Королевству, в ходе переговоров с управляющей державой был существенно сокращен, в результате чего новая конституция ни в коей мере не может соответствовать этому определению. 10. Еще один довод, выдвигаемый теми, кто утверждает, что в Гибралтаре произошла деколонизация, состоит в том, что референдум, в ходе которого была утверждена новая конституция, является актом самоопределения, который был признан в качестве такового управляющей державой. Как уже неоднократно отмечала Испания, Соединенное Королевство в послании за подписью министра иностранных дел и по делам Содружества от 14 декабря 2006 года открыто признала действительность статьи X Утрехтского договора, предоставившего Испании право на отказ в том случае, если Соединенное Королевство откажется от своего суверенитета в отношении Гибралтара, с тем чтобы эта территория не могла получить независимость без согласия Испании. Более того, в нем конкретно говорится, что конституция "не уменьшает британского суверенитета в отношении Гибралтара", который будет по-прежнему считаться "британской заморской территорией", и что "Соединенное Королевство сохраняет за собой всю международную ответственность в отношении указанной территории, в том числе в отношении вопросов внешних сношений и обороны, и будет продолжать выступать в роли государства-члена, отвечающего в рамках Европейского союза за Гибралтар". 11. Вряд ли можно говорить о том, что народ Гибралтара обладает самоопределением, если он не имеет даже минимальной возможности изменять условия, определяющие его статус на международном уровне. Управляющая держава всего лишь предоставила Гибралтару возможность осуществлять больший контроль за своими внутренними делами, не затрагивая его международный статус или его самоопределение в том виде, в каком оно понимается в международном праве. 12. Гибралтар остается зависимой территорией не потому, что таким его хочет видеть Испания, а потому что управляющая держава в 1946 году включила его в список несамоуправляющихся территорий, а Организация Объединенных Наций постановила, что процесс деколонизации будет осуществляться на основе переговоров между Испанией и Соединенным Королевством. На Карибском региональном семинаре, состоявшемся в мае 2007 года, представитель правительства Гибралтара, выступая якобы от имени всего населения территории, утверждал, что на этой территории процесс деколонизации фактически завершился, однако лидер ведущей оппозиционной партии Гибралтара четко дал понять, что такая деколонизация не имела место. 13. Комитету не следует даже рассматривать предложение об исключении Гибралтара из списка по целому ряду причин: во-первых, потому что данная территория не отвечает критериям, которые были установлены Организацией Объединенных Наций и применены в отношении других территорий; во-вторых, потому что такой шаг привел бы к нарушению установленного Организацией Объединенных Наций принципа, согласно которому деколонизация Гибралтара должна быть осуществлена на основе переговоров между Испанией и Соединенным Королевством с учетом интересов его населения; и в-третьих, и это является самым важным, потому что этот шаг изменит международный статус Гибралтара и скажется на исторических правах Испании в отношении указанной территории, что, по мнению его страны, является абсолютно неприемлемым. 14. Неприемлемо также отделять процесс деколонизации Гибралтара от спора между Испанией и Соединенным Королевством в отношении суверенитета. Ссылаясь на пункт 29 доклада Тихоокеанского регионального семинара, состоявшегося в Януке, Фиджи (документ A/61/23/Add.1), оратор говорит, что фраза "в процессе деколонизации и в ситуации отсутствия споров о суверенитете нет альтернативы принципу самоопределения, которое также является одним из основных прав человека", в полной мере применима к данной ситуации. Она четко свидетельствует о том, что подход Организации Объединенных Наций зависит от того, существуют ли споры в отношении суверенитета той или иной территории. 15. Испания, которая в ходе процесса деколонизации Гибралтара, а также недавнего процесса конституционных реформ проявляла исключительную добрую волю и терпение, выдвинула два условия, в отношении которых она не пойдет на какой-либо компромисс: ее права в отношении данной территории, признанные в статье X Утрехтского договора и соответствующих резолюциях и решениях Организации Объединенных Наций, должны быть соблюдены; и международный статус Гибралтара должен быть сохранен, для того чтобы не допустить изменений, которые могли бы отрицательно повлиять на эти права. Любая попытка в одностороннем порядке изменить любое из этих условий явится крайне серьезным деянием. 16. В заключение оратор подчеркивает, что исключение из списка не является самоцелью, а лишь служит единственной цели подтверждения итогов подлинных процессов деколонизации. Конечная цель Комитета должна состоять не в том, чтобы просто вычеркивать названия из списка колониальных и зависимых территорий, а в том, чтобы полностью положить конец колониальной зависимости, которая в случае Гибралтара также ставит под угрозу принцип территориальной целостности страны оратора. Испания готова в любой момент продолжить переговоры с Соединенным Королевством по вопросу о деколонизации Гибралтара; пришло время эффективно осуществить мандат, выданный Организацией Объединенных Наций. 17. Председатель говорит, что она получила сообщение от Главного министра Гибралтара, в котором он просит предоставить ему возможность выступить в Комитете по вопросу о Гибралтаре. Она считает, что Комитет готов удовлетворить эту просьбу в соответствии со своей обычной процедурой. 18. Решение принимается. 19. Г-н Каруана (Главный министр Гибралтара) говорит, что в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций народы всех несамоуправляющихся территорий, включая Гибралтар, имеют неотъемлемое право на самоопределение; никакой альтернативы данному принципу в международном праве не предусмотрено, как нельзя допускать исключения в случае споров в отношении территориального суверенитета. Утрехтский договор никак к этому не относится, и в любом случае только наличие претензии в отношении территориального суверенитета со стороны страны-соседа (особенно ничем не подкрепленной претензии) не может лишить юридического действия основополагающее право на самоопределение. Правительство оратора часто предлагало Испании обратиться со своей претензией в Международный Суд для получения консультативного заключения, однако Испания систематически отказывалась сделать это. В свою очередь, Испания продолжает настаивать на том, что Утрехтский договор наделяет ее правами, которые, как она утверждает, несовместимы с деколонизацией Гибралтара путем самоопределения, что означает, что деколонизации Гибралтара можно добиться только путем передачи Гибралтара из-под суверенитета так называемой управляющей державы под суверенитет Испании как страны, выступающей с территориальной претензией. Таким образом, эти две позиции несовместимы; суверенитетом Гибралтара может распоряжаться только народ Гибралтара. 20. Оратор призывает Комитет занять четкую позицию в отношении того, является ли любой статус, свободно выбранный народом самоуправляющейся территории в результате акта самоопределения, - как провозглашено в резолюции 2625 (XXV) Генеральной Ассамблеи - законной моделью деколонизации, и может ли Комитет принять другие реалистичные альтернативные модели деколонизации для 16 оставшихся несамоуправляющихся территорий. Поддерживая требование Комитета в отношении обеспечения того, чтобы воля, выраженная народом, являлась действительно свободно выраженной и подлинной, он не может согласиться с догматическим подходом Комитета и навязыванием им своих доктрин в отношении свободно выраженной воли территорий. 21. Оратор с удовлетворением узнал, что недавно Председатель лично признала, что различным территориям свойственны разные потребности, чаяния и проблемы и что Комитету необходимо признавать и учитывать в каждом конкретном случае местные реалии, всегда руководствуясь в первую очередь пожеланиями и интересами народов соответствующих территорий. Народ Гибралтара не хочет независимости, а скорее желает ценить свой суверенитет и конституционные связи с Великобританией и хотел бы сохранить их в рамках современных неколониальных отношений. Он признает, что некоторые члены Комитета, возможно, не понимают, как такое может быть, однако он настоятельно призывает их не сомневаться в том, что такой выбор является результатом подлинной, свободно выраженной и осознанной воли народа Гибралтара. 22. В любом случае независимость уже является не таким четким понятием, каким она была в то время, когда устанавливались концепции деколонизации, которыми руководствуется Комитет; например, если Испания, являющаяся государством - членом Европейского союза, смогла передать этой организации значительную часть своих функций контроля над собственными национальными делами и при этом считаться независимой, то почему Гибралтар следует до сих пор рассматривать как колонию, если он выбрал путь сохранения конституционных связей с Соединенным Королевством, наделяющий эту страну гораздо меньшим объемом полномочий в отношении Гибралтара, чем те, которые Испания уступила Европейскому союзу? Новая Конституция сводит к минимуму немногие оставшиеся полномочия, которые остаются вне круга ведения избранного правительства Гибралтара, и была утверждена и принята народом Гибралтара на референдуме, состоявшемся в ноябре 2006 года. В свою очередь, Соединенное Королевство признало его результаты и согласилось с тем, что референдум, организованный правительством Гибралтара и единодушно утвержденный парламентом Гибралтара, представляет собой акт самоопределения в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. Позиция Испании, которая настаивает на том, что данный референдум является незаконным, абсурдна, и Соединенное Королевство информировало Испанию о том, что этот референдум является законным и надлежащим выражением свободной воли народа Гибралтара. 23. Новая Конституция максимально расширяет возможности осуществления самоуправления Гибралтаром во всех областях, за исключением вопросов обороны, внешних сношений и внутренней безопасности. Действовавшее ранее положение, дававшее министрам Соединенного Королевства налагать вето на законы, принимаемые парламентом Гибралтара, было отменено, и теперь так называемая "управляющая держава" - Соединенное Королевство - уже ничем более в Гибралтаре не управляет. Острова Джерси, Гернси и Мэн не являются частью Соединенного Королевства и не считаются колониями, хотя - как и в случае Гибралтара - Соединенное Королевство сохраняет ответственность за их внешние сношения и оборону. Королева, выступая в роли суверена Гибралтара, а не Соединенного Королевства, сохраняет за собой остаточные права принимать законы для Гибралтара, однако никогда не делает этого, не проконсультировавшись с правительством Гибралтара. 24. Таким образом, очевидно, что новая Конституция не является конституцией суверенного независимого государства, а отражает стремление народа Гибралтара создать современные, неколониальные отношения с Соединенным Королевством. Хотя Испания и утверждает, что новая Конституция не имеет отношения к процессу деколонизации Гибралтара, поскольку затрагивает лишь вопросы внутренней организации правительства и правительственных учреждений, Соединенное Королевство и Гибралтар согласились с тем, что Конституция закрепляет новый, современный и зрелый вид отношений между ними. Организации Объединенных Наций остается лишь исключить Гибралтар из своего списка, хотя Гибралтар и считает, что используемые Организацией Объединенных Наций для этого критерии являются нереалистичными и ненадлежащими, поскольку они, по-видимому, не дают возможности исключить из списка, если бывшая управляющая держава сохраняет за собой хоть какие-то законодательные полномочия независимо от условий использования и реального характера таких полномочий. Вместе с тем оратор вновь заявляет, что Соединенное Королевство не имеет права или полномочий принимать какие-либо законы для Гибралтара и что Гибралтар перестал быть колонией и уже не рассматривается бывшей управляющей державой в качестве таковой. 25. Пытаясь подорвать значение и влияние новой Конституции, Испания утверждает, что Соединенное Королевство сохраняет за собой в Гибралтаре полномочия через посредство "управляющих органов в лице губернатора". Такие утверждения свидетельствуют о явном непонимании Испанией конституционной модели и правовых отношений, которые она создает. В соответствии с Конституцией правительство Соединенного Королевства не обладает в Гибралтаре какой-либо властью - законодательной или исполнительной. Как и в большинстве других стран Содружества, монарх является главой государства и источником всей исполнительной и законодательной власти в Гибралтаре, однако исполняет данную функцию отдельно для каждой из стран или территорий, признающих его или ее в качестве главы государства, включая Гибралтар. В соответствии с Конституцией Гибралтара полномочия губернатору даются как представителю монарха в ее качестве королевы Гибралтара, а не королевы Соединенного Королевства. Губернатор представляет не управляющую державу, а королеву, являющуюся главой государства Гибралтара. Таким образом, правительство Соединенного Королевства в соответствии с Конституцией не имеет власти или полномочий давать какие-либо указания губернатору; этой властью и полномочиями обладает только королева. Эти основополагающие юридические принципы, которые были решительно подтверждены высшим судом Соединенного Королевства в 2005 году, являются обязательными во всех отношениях и отражают подлинный характер конституционных связей между Гибралтаром и Соединенном Королевством. Используемые Комитетом критерии для исключения из списка не могут быть применены в случае Гибралтара без понимания этих отношений. 26. Выдвигаемый Испанией довод о том, что Гибралтар все еще представляет собой колонию из-за полномочий, осуществляемых губернатором или управляющей державой, является следствием непонимания конституционного статуса королевы и губернатора, а также сути отношений между Соединенным Королевством и его заморскими территориями. Так, например, в ходе Карибского регионального семинара в 2007 году представитель Испании, коснувшись вопроса об участии губернатора в конфликте, связанном с отстранением от должности Верховного судьи Гибралтара, назвал губернатора высшим представителем управляющей державы. Вместе с тем в Гибралтаре, как и в любой другой демократической стране, полномочиями отстранять судей от должности обладает только глава государства. Являясь представителем королевы - главы государства Гибралтар, губернатор с полными на то основаниями принял участие в этом процессе и при этом он действовал отнюдь не как представитель управляющей державы. 27. В проекте доклада Карибского регионального семинара, состоявшегося 24 мая 2007 года, указывается, что некоторые содержащиеся в нем рекомендации и выводы не относятся к территориям, в отношении суверенитета над которыми продолжаются споры. В проекте доклада также отмечаются, что выработанные на семинаре рекомендации являются выражением воли народов территорий. Однако народ какой-либо из территорий никогда не выражал мнения о том, что народ Гибралтара как территории, суверенитет над которой продолжает вызывать споры, должен быть лишен права на самоопределение, возможности участвовать в разработке программ работы, помощи в проведении выборов или визитов членов Комитета. Такие мнения были включены в проект доклада по настоянию заинтересованных государств-членов и их союзников в редакционном комитете семинара. Такой подход подразумевает, что народ Гибралтара не имеет права на самоопределение и что Комитет никогда не сможет исключить Гибралтар из списка, до тех пор пока территориальная целостность Испании не будет восстановлена в границах 1704 года путем передачи суверенитета над Гибралтаром Испании вопреки воли жителей Гибралтара. 28. Правительство страны оратора расценивает создание трехстороннего форума для диалога между правительствами Гибралтара, Испании и Соединенного Королевства как одно из важнейших достижений. Каждое из трех правительств участвует в этом форуме на равной основе. Повестка дня является открытой, и ни одно решение не может быть принято без согласия всех трех правительств. Этот форум работает весьма продуктивно, о чем свидетельствует первый ряд взаимовыгодных соглашений, заключенных в сентябре 2006 года и касающихся воздушного сообщения, трансграничных передвижений и других вопросов. Каких-либо двусторонних переговоров между Соединенным Королевством и Испанией по вопросу о суверенитете Гибралтара не ведется. Наоборот, Соединенное Королевство официально заверило правительство страны оратора в том, что без согласия Гибралтара оно не будет вступать ни в какие подобные переговоры с Испанией. Никто не сможет распоряжаться суверенитетом Гибралтара без согласия его народа. Признание Испанией этого неоспоримого факта будет во многом способствовать нормализации обстановки в Гибралтаре. 29. В заключение оратор хотел бы отметить, что, хотя Комитет и планирует заслушать мнение оппозиционной партии Гибралтара, он не заслушивал мнение оппозиции в Испании. В демократических обществах народ на международных форумах обычно представляет его избранное правительство, а не оппозиция. 30. По приглашению Председателя г-н Боссано (лидер оппозиции, Гибралтар) занимает место за столом Комитета. 31. Г-н Боссано (лидер оппозиции, Гибралтар) напоминает, что слова "в ситуации отсутствия споров о суверенитете" были включены в текст рекомендаций и выводов, касающихся права на самоопределение и содержащихся в докладе Комитета за 2004 год (А/59/23, пункт 39 (12)), без обсуждения и что эта же фраза была повторена в последующих докладах, хотя члены Комитета и заняли четкую позицию в отношении того, что самоопределение является единственным способом обеспечения деколонизации, и ничего, что могло бы оправдать изменение такой позиции, не произошло. Попытка Испании представить новую доктрину на Карибском региональном семинаре в 2007 году является вопиющим нарушением Устава и международного права. Комитету следует поддержать право народов на самоопределение независимо от наличия каких бы то ни было споров по поводу суверенитета, как это было подтверждено Всемирной конференцией по правам человека, Комитетом по правам человека и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам. Комитет обязан защитить народ Гибралтара как народ, находящийся под колониальным господством и имеющий право решать вопрос о своем будущем статусе. 32. Только Комитет, а не Соединенное Королевство и не Испания, может решить, является ли референдум 2006 года актом реализации этого права и перестал ли Гибралтар после принятия Конституции в 2007 году быть несамоуправляющейся территорией. В своем "Белом документе" от 1999 года, озаглавленным "Партнерство в интересах прогресса и процветания: Британия и заморские территории", правительство Соединенного Королевства не квалифицировало шаги по конституционному обновлению британских несамоуправляющихся территорий как процесс деколонизации. Более того, как показали недавние обсуждения, ни одна из этих территорий не считает себя участником такого процесса. Кроме того, наблюдается противоречие между утверждением Соединенного Королевства о том, что формирование современных и зрелых отношений с заморскими территориями не основано на колониализме, и его признанием того, что оно продолжает нести юридическую ответственность за представление отчетов о положении на этих территориях в соответствии со статьей 73 е) Устава. Оратор призывает Комитет определить, являются ли в действительности проведение референдума 2006 года и принятие новой Конституции актом самоуправления. Если будет решено, что достигнуто полномасштабное самоуправление, последует исключение из списка. 33. Что же касается Испании, то ее критика новой Конституции Гибралтара и референдума 2006 года неконструктивна и недоброжелательна. Испания продолжает настаивать на том, что конституционный статус Гибралтара как несамоуправляющейся территории должен оставаться неизменным до тех пор, пока он не перейдет под суверенитет Испании. Трехсторонний форум для диалога способствует развитию сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами, включая народ Гибралтара. Вместе с тем Испании следует перестать питать иллюзии в отношении того, что улучшение трансграничного сотрудничества каким-либо образом увеличит шансы на возвращение к Брюссельскому процессу; вопрос о достижении Гибралтаром полного самоуправления никогда не станет предметом переговоров с Испанией. 34. В заключение оратор говорит, что третьим сторонам, участвующим в спорах по поводу территориального суверенитета, не удастся ограничить право народов на самоопределение и уж тем более лишить народы этого права. Брюссельский процесс завершен, и возврата к нему быть не может. Комитету следует продолжать следить за процессом достижения самоопределения в Гибралтаре и составить контрольный перечень того, какие условия для этого необходимо выполнить. 35. Г-н Боссано покидает место за столом Комитета. Заседание закрывается в 11 ч. 35 м. 