%%%HOST COUNTRY RELATIONS|UNITED STATES|DIPLOMATS' SECURITY|

Комитет по сношениям со страной пребывания Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 23 июля 2007 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания Имею честь обратиться к Вам в Вашем качестве Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания и препроводить настоящим вербальную ноту Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 20 июля 2007 года, направленную Миссии Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций, в которой высказывается глубокая озабоченность Кубы в связи с нападением на его сотрудника, имевшим место 11 июля 2007 года (см. приложение). В этой связи прошу распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Комитета по сношениям со страной пребывания. (Подпись) Родольфо Бенитес Версон Временный Поверенный в делах [Подлинный текст на английском и испанском языках] НьюЙорк, 20 июля 2007 года Постоянное представительство Кубы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Миссии Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций и имеет честь информировать ее об инциденте, происшедшем с Энрике Авила Охеда, административным сотрудником представительства Кубы, как указано ниже: 1. В полдень 11 июля 2007 года гн Авила Охеда при выполнении обязанностей, связанных с его должностью, возвращался в кубинское представительство в своей машине с дипломатическим номером 087 DCD, который принадлежит нашему представительству. 2. При подъезде к перекрестку 21й улицы и 40й авеню в Квинсе, НьюЙорк, гн Авила Охеда притормозил, чтобы остановиться на светофоре. В этот момент светло-серая автомашина <<Хонда>> выехала со стоянки вблизи магазина <<Пеп бойс>>, расположенного в этом районе, не дождавшись, чтобы гн Авила полностью проехал выезд с этой стоянки. 3. В результате безрассудных действий водителя <<Хонды>> его машина стукнула задний бампер машины кубинской миссии, за рулем которой находился гн Авила Охеда. Поэтому гн Авила Охеда был вынужден остановить свою машину. 4. Водитель <<Хонды>> приблизился к гну Авила Охеда, говоря чтото сердито на английском языке. 5. Гн Авила Охеда, который не говорит поанглийски, попытался, используя несколько слов, которые он знает на этом языке, объяснить, что произошло и что они должны вызвать полицию, и попытался достать свой мобильный телефон, с тем чтобы сообщить об аварии главному административному сотруднику кубинской миссии. 6. В этот момент водитель <<Хонды>>, воспользовавшись тем фактом, что гн Авила Охеда находился внутри своей машины и пытался позвонить в кубинскую миссию, нанес ему удар кулаком в правый глаз, вызвав у него состояние шока и причинив ранение его правой скуле и надбровью. 7. Когда гн Авила Охеда пришел в себя от удара, он увидел, что водитель <<Хонды>> убегает. 8. Гн Авила Охеда все это время оставался внутри своей машины. 9. Мобильный телефон гна Авила Охеда зарегистрировал время звонка и свидетельствует о том, что этот инцидент произошел точно в 16 ч. 18 м. Постоянное представительство Кубы хотело бы выразить свою серьезную озабоченность в связи с нападением на одного из его сотрудников и в связи с отсутствием в НьюЙорке условий безопасности для сотрудников постоянных представительств, которые аккредитованы Организацией Объединенных Наций. Постоянное представительство Кубы настоятельно призывает власти принимающей страны принять соответствующие меры, с тем чтобы не допустить повторения таких инцидентов, которые препятствуют повседневной работе постоянных представительств, находящихся в НьюЙорке. 