%%%REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME EVALUATION|POLICY-MAKING|DISPLACED PERSONS|PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|REFUGEE PROTECTION|INTERNATIONAL MIGRATION|CONFERENCES|PUBLICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят восьмая сессия Женева, 15 октября 2007 года Пункт 6 предварительной повестки дня Доклады, касающиеся программного и административного надзора и оценки Оценка и разработка политики Доклад Верховного комиссара I. ВВЕДЕНИЕ 1. Служба разработки политики и оценки (СРПО) УВКБ была создана в сентябре 2006 года и полностью укомплектована с мая 2007 года. Программа работы СРПО утверждается Верховным комиссаром (которому Служба подотчетна) и разрабатывается в тесной консультации с помощниками Верховного комиссара по вопросам операций и по вопросам защиты. 2. В период после проведения пятьдесят седьмой сессии Исполнительного комитета в октябре 2006 года деятельность СРПО была сосредоточена на пяти главных темах, информация о которых представлена в настоящем документе. Со всеми докладами, упомянутыми в настоящем документе, можно ознакомиться в Интернете на странице СРПО на вебсайте УВКБ. II. ВНУТРЕННЕ ПЕРЕМЕЩЕННЫЕ ЛИЦА И ГУМАНИТАРНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 3. По просьбе Верховного комиссара СРПО инициировала широкомасштабный консультативный процесс с персоналом УВКБ и другими заинтересованными сторонами с целью подготовки документа, озаглавленного "Policy framework and implementation strategy: UNHCR's role in support of an enhanced inter-agency response to the protection of internally displaced persons" ("Политическая основа и стратегия осуществления: роль УВКБ в деле поддержки расширенных межучрежденческих действий по защите внутренне перемещенных лиц"). После подготовки этого документа СРПО вместе с Консультативной группой по ВПЛ начала проведение серии оценок в реальном масштабе времени (ОРВ) с упором на пять операций в интересах внутренне перемещенных лиц (ВПЛ), используя при этом кластерный подход или механизмы кластерного типа. 4. Задача ОРВ расширить понимание УВКБ того, каким образом оно выполняет свои кластерные обязанности, подытожить свой опыт в этой области и выработать актуальные рекомендации о корректировке соответствующих программ. ОРВ также дают СРПО и Консультативной группе по ВПЛ возможность организовывать на местах рабочие совещания по вопросам гуманитарной реформы и кластерного подхода. 5. Доклады об этих оценках (в Чаде, Демократической Республике Конго, Либерии, Сомали и Уганде) находятся в открытом доступе на вебсайте УВКБ. Членам Исполнительного комитета также был предоставлен синтез выводов и рекомендаций по итогам этих пяти оценок. Все эти документы были также предоставлены УКГВ головному органу по вопросам межучрежденческой оценки кластерного подхода, в рамках которой СРПО действует в качестве координатора со стороны УВКБ. 6. Помимо вышеизложенной деятельности СРПО занималась анализом ряда гуманитарных вопросов, включая опыт участия УВКБ в объединенных миссиях ООН, опыт УВКБ и других гуманитарных организаций в области дистанционного управления и трансграничных операций и концепцию "гуманитарного пространства". СРПО заказала и опубликовала независимую оценку действий УВКБ по ликвидации последствий цунами в Южной и Юго-Восточной Азии и провела ОРВ действий УВКБ в ответ на кризис в Ливане. Один из сотрудников СРПО выполнял обязанности секретаря Международной конференции по рассмотрению гуманитарных потребностей беженцев и внутренне перемещенных лиц в Ираке и соседних странах, которая состоялась в Женеве в апреле 2007 года. III. РЕИНТЕГРАЦИЯ И МИРОСТРОИТЕЛЬСТВО 7. В феврале 2007 года СРПО оказала помощь Секции миростроительства, жизнеобеспечения и партнерства в организации рабочего совещания по теме "Роль УВКБ в постконфликтных ситуациях: рекалибровка реинтеграции в меняющейся ситуации". В этой инициативе приняли участие Международная организация труда, Программа развития Организации Объединенных Наций и Всемирный банк. Результаты этого рабочего совещания будут положены в основу подготовки проекта документа, озаглавленного "Политические рамки и стратегия осуществления: роль УВКБ в деле поддержки, возвращения и реинтеграции беженцев и внутренне перемещенных лиц". 8. Ожидается, что этот документ будет закончен и распространен позднее в этом году. СРПО намеревается опробовать и усовершенствовать политику путем проведения ряда оценок реинтеграционных программ УВКБ. Одновременно с этим СРПО проведет обзор роли УВКБ в области защиты и поддержания законности в постконфликтных и переходных ситуациях. IV. ЗАЩИТА БЕЖЕНЦЕВ И МЕЖДУНАРОДНАЯ МИГРАЦИЯ 9. СРПО выполняла функции координационного центра УВКБ для ряда структур и процессов в области международной миграции, включая Диалог на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии; Глобальную группу по миграции (в которой УВКБ председательствовало во второй половине 2006 года); Глобальный форум по миграции и развитию; и двухгодичное совещание высокого уровня между УВКБ и Международной организацией по миграции. 10. В контексте указанных выше инициатив СРПО подготовила два документа: один, озаглавленный "Refugee protection and international migration: the role of UNHCR" ("Защита беженцев и международная миграция: роль УВКБ"), и другой - "Forced migration and development" ("Принудительная миграция и развитие"). Оба документа были размещены в публичном доступе на вебсайте. СРПО непосредственно занимается разработкой политики УВКБ в отношении смешанных миграционных потоков и проводит обзор государственной практики в связи с обращением с разлученными и несопровождаемыми детьми в контексте таких потоков. V. ЗАЩИТА БЕЖЕНЦЕВ И ДРУГИХ ПОДМАНДАТНЫХ ЛИЦ 11. СРПО заказала независимую оценку роли УВКБ в деле предотвращения и пресечения сексуального и гендерного насилия в ситуациях принудительного перемещения. Эта оценка будет закончена в первой половине 2008 года. 12. Кроме того, Служба проводит исследование роли УВКБ в затяжных беженских ситуациях; оказывает помощь Отделу обеспечения международной защиты (ООМЗ) в окончательной доработке политики УВКБ по беженцам в городских районах; и осуществляет инициативу по рассмотрению роли УВКБ в отношении жертв стихийных бедствий и перемещения вследствие экологических проблем. 13. В тесном сотрудничестве с ООМЗ и Помощником Верховного комиссара по вопросам защиты СРПО оказывает помощь Полевой консультативной группе по политике в области защиты, которая проведет свою первую пленарную сессию в сентябре 2007 года, а также в проведении инициированного Верховным комиссаром Диалога по проблемам защиты, первая встреча в рамках которого состоится в декабре 2007 года. VI. УКРЕПЛЕНИЕ ФУНКЦИЙ ПО РАЗРАБОТКЕ ПОЛИТИКИ И ОЦЕНКЕ 14. Предпринимаются последовательные усилия с целью укрепления функций по разработке политики и оценке в УВКБ. Эти усилия включают в себя: организацию подготовки по вопросам оценки персонала СРПО как по месту работы, так и на внешней основе; обзор и обновление политики, процедур и вебстраницы УВКБ по вопросам оценки; организация Сети разработки политики в штаб-квартире; расширение программы интернов и младших научных сотрудников Службы; а также регулярные консультации со Службой ревизии, Управлением Генерального инспектора и Службой по организационному развитию и управлению. 15. СРПО представляет УВКБ в Группе Организации Объединенных Наций по вопросам оценки и в других сетях оценки. Служба регулярно взаимодействует с подразделениями по вопросам оценки политики как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами и координирует связи УВКБ с академическими и научными кругами по внеюридическим вопросам. В издании "Новые вопросы в исследовании положения беженцев" продолжают публиковаться исследования по вопросам беженцев, гуманитарной помощи и миграции, подготавливаемые сотрудниками УВКБ, интернами, консультантами и научными сотрудниками. 