%%%INTERNATIONAL YEARS|MOUNTAIN AREAS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|BUDGET CONTRIBUTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/24 19 November 1998 Пятьдесят третья сессия Пункт 12 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [без передачи в главные комитеты (A/53/L.24)] 53/24. Международный год гор, 2002 год Генеральная Ассамблея, ссылаясь на резолюцию 1998/30 Экономического и Социального Совета от 29 июля 1998 года Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1998 год, Дополнение № 1 (E/1998/98). ссылаясь также на соответствующие положения Повестки дня на XXI век об устойчивом развитии горных районов Доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 3-14 июня 1992 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8 и исправления), том I: Резолюции, принятые на Конференции, резолюция 1, приложение II. отмечая работу по обеспечению устойчивого развития горных районов, уже проделанную Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций, и особенно ее роль в качестве учреждения-координатора по главе 13 Повестки дня на XXI век, 1. провозглашает 2002 год Международным годом гор; 2. предлагает Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций выступать в качестве ведущего учреждения по проведению Международного года гор в сотрудничестве с правительствами, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Программой развития Организации Объединенных Наций, Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и другими соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями; 3. призывает правительства, национальные и международные организации, неправительственные организации и частный сектор вносить добровольные взносы в соответствии с руководящими принципами Экономического и Социального Совета для международных годов и годовщин и поддерживать в иных формах проведение Международного года гор; 4. поощряет все правительства, систему Организации Объединенных Наций и всех других действующих лиц к использованию Международного года гор для повышения информированности о важности устойчивого развития горных районов; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии доклад о ходе подготовки к Международному году гор. 54-е пленарное заседание, 10 ноября 1998 года 