%%%INTERNATIONAL MIGRATION|DEVELOPMENT|MIGRATION|REMITTANCES|HUMAN DEVELOPMENT|LABOUR MOBILITY|LABOUR MARKET|PARTNERSHIP|

Шестьдесят вторая сессия Второй комитет Пункт 56 повестки дня Глобализация и взаимозависимость Письмо Постоянного представителя Бельгии при Организации Объединенных Наций от 5 октября 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам резюме доклада первого совещания Глобального форума по миграции и развитию, проходившего в Брюсселе 9 - 11 июля 2007 года (см. приложение). Идея проведения Глобального форума по миграции и развитию была выдвинута Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и его Специальным представителем по вопросам миграции в ходе Диалога Организации Объединенных Наций на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии, который проходил в сентябре 2006 года. Первое совещания Глобального форума по миграции и развитию было организовано правительством Бельгии в консультации со Специальным представителем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по вопросам миграции и группой открытого состава государств -- членов Организации Объединенных Наций. В ходе правительственного совещания 10 и 11 июля 2007 года более 800 делегатов из 156 государств -- членов Организации Объединенных Наций и более 20 международных организаций, а также Европейской комиссии и 1 государство-наблюдатель участвовали в проводившихся одновременно 2 пленарных заседаниях и 12 заседаниях <<круглого стола>> по конкретным вопросам. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций создал виртуальный <<рынок предложений>>, с помощью которого страны смогли изложить свои потребности в области миграции и развития и найти партнеров для удовлетворения этих потребностей. Около 200 представителей гражданского общества участвовали 9 июля в проведении организованного Фондом короля Бодуина Дня гражданского общества. Интерактивный обмен мнений, проведенный в ходе правительственного совещания, привел к ряду выводов и рекомендаций в отношении краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных мер, которые предложены правительствам на рассмотрение. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 56 повестки дня. (Подпись) Йохан Вербеке Посол Постоянный представитель Бельгии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на французском языке] Глобальный форум по миграции и развитию Первое совещание Брюссель, 9 - 11 июля 2007 года Резюме доклада* 1. Резюме Глобальный форум по миграции и развитию (ГФМР) был учрежден в качестве органа, в рамках которого можно было бы систематическим и всеобъемлющим образом обсуждать вопросы, связанные с международной миграцией и развитием. Идея создания ГФМР была выдвинута Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и его Специальным представителем по вопросам миграции в ходе Диалога высокого уровня Организации Объединенных Наций по вопросам международной миграции и развития, который состоялся в сентябре 2006 года. Широкую поддержку государств -- членов Организации Объединенных Наций получила идея о том, что этот Форум должен быть неформальным, добровольным и проводимым под руководством правительств мероприятием, которое проходило бы открыто и транспарентно и итоги которого не требовали бы согласования, а решения не имели обязательной силы. Первое совещание ГФМР было подготовлено и организовано правительством Бельгии по его же инициативе в консультации со Специальным представителем Генерального секретаря и группой государств -- членов Организации Объединенных Наций отрытого состава под названием <<Друзья Форума>>. Совещание состоялось в Брюсселе 9 - 11 июля 2007 года. Его задача заключалась в том, чтобы на основе широкого диалога и партнерства добиться более глубокого понимания возможностей и трудностей использования миграции в интересах развития и наоборот и выявить практические и ориентированные на конкретные меры пути реализации этих возможностей и преодоления трудностей на национальном, региональном и глобальном уровнях. В решении этой задачи приняли участие правительства и международные эксперты. Чтобы добиться в ходе этого процесса конкретных результатов за непродолжительный период в девять месяцев, правительство Бельгии учредило международную целевую группу под председательством посла Режины Деклерк, на которую непосредственно были возложены функции по общей организации и координации этого совещания. Хотя Бельгия выделила основную часть требуемых финансовых средств помимо этих внутренних ресурсов, ряд правительств и международных партнеров предоставили дополнительные финансовые и людские ресурсы. Управление всеми этими ресурсами осуществлялось в соответствии с нормами и правилами, применимыми к публичным службам Бельгии. В ноябре 2006 года Бельгия провела опрос среди всех государств -- членов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы определить темы, которые следовало бы обсудить на Глобальном форуме, и предложить им назначить координаторов высокого уровня, отвечающих за координацию и согласованность действий на национальном уровне. В этом опросе приняли участие 123 государства, которые назначили координаторов. Они играли важную роль в процессе подготовки и проведения Глобального форума. Бельгия использовала метод работы, основанный на тесном сотрудничестве с координаторами и активном участии тех, кто пожелал работать в составе групп. Эти группы, деятельность которых регулировалась и координировалась целевой группой, были созданы с целью обеспечить сбалансированную представленность опыта различных секторов и мнений всего миграционного спектра в развивающихся и развитых странах. Задача состояла в том, чтобы содействовать откровенному обмену мнениями и обсуждению, а также активной вовлеченности в этот процесс государств. В работе этих групп приняли участие 43 представителя стран, 12 представителей международных организаций и 7 представителей гражданского общества, а также Европейской комиссии. Многие международные организации участвовали в этом процессе по просьбе правительств, которые взяли на себя подготовку заседаний. Целевая группа и отдельные группы провели целый ряд совещаний и телефонных разговоров, чтобы завершить рабочие документы и составить планы обсуждений <<за круглым столом>>. Председателям заседаний оказывалась непосредственная поддержка в ходе подготовки заседаний и предоставлялись консультации, с тем чтобы обеспечить конструктивный характер обсуждения и конкретные результаты и избежать продолжительных теоретических выступлений, которые исключают возможность подлинного обмена мнениями и идеями. Основные выводы, которые можно сделать по итогам первого совещания и предшествовавшего ему подготовительного процесса, являются следующими: :: на ГФМР был применен новый подход к миграции, при котором центральное место при обсуждении проблем миграции занимали вопросы развития, и была пересмотрена парадигма миграции и развития посредством восприятия легальной миграции не как угрозы, а как возможности активизации развития как в странах происхождения, так и в странах назначения; :: Форум открыл возможность для применения долгосрочной общей глобальной концепции миграции, основанной на признании тех взаимных выгод, которые она несет как странам происхождения, так и странам назначения, и для восстановления доверия к миграционным системам во всем мире. Тем не менее различные интересы и ситуации всегда будут препятствовать применению универсальных решений; :: Форум предоставил возможность директивным органам, занимающимся вопросами миграции и развития, достичь своих соответствующих целей более эффективно на основе признания и учета выгод и рисков, с которыми сопряжена миграция для нуждающихся людей и развивающихся стран; :: Форум показал, что распределение обязанностей между развитыми и развивающимися странами может сделать вклад миграции в развитие и наоборот более целенаправленным и что развитие может приводить к миграции в силу сознательного выбора, а не по необходимости; :: Форум представил платформу для обмена опытом, новаторскими идеями и передовой практикой и для выявления конкретных путей обеспечения позитивного вклада легальной миграции в процесс развития (более подробно на этот счет см. информацию о заседаниях <<круглого стола>>); :: Форум позволил создать -- благодаря деятельности национальных координаторов -- механизм для обеспечения более тесной координации и применения более всеобъемлющего подхода к миграции, развитию и другим направлениям политики на национальном уровне. Как отметила Глобальная комиссия по вопросам международной миграции (ГКММ), это может привести к достижению большей согласованности в этих областях на международном уровне. Первые девять месяцев процесса ГФМР позволили также создать структурный механизм -- с точки зрения как содержания, так и самого процесса -- для решения вопросов миграции и развития на глобальном уровне. Этот механизм закладывает основу для активного осуществления мероприятий по итогам первого совещания и для отчета об их реализации на следующем совещании ГФМР и включает в себя: :: проведенный в ноябре 2006 года глобальный опрос, в ходе которого правительства определили приоритетные темы для рассмотрения на Форуме; :: всемирную сеть -- между совещаниями Форума -- из более 150 национальных координаторов, существующих в министерствах и правительственных департаментах и поддерживающих связь с ГФМР, а также координаторов, назначенных в международных организациях; :: открытый для всех государств -- членов Организации Объединенных Наций консультативный орган под названием <<Друзья Форума>>, который выступает в качестве информационно-консультационного центра для процесса ГФМР и дает консультации председателю в отношении повестки дня, структуры и формата каждого совещания Форума; :: создание групп в составе представителей правительств, международных организаций и гражданского общества по темам, представляющим взаимный интерес. Некоторые из этих групп, по всей видимости, продолжат работу по соответствующим вопросам на будущих совещаниях; :: принципы работы для дальнейшего функционирования Форума, включая его связь с Организацией Объединенных Наций, и создание структуры поддержки (см. приложение). Многие участники приветствовали первое совещание ГФМР как веху в деле обсуждения проблем миграции и развития. Тем не менее участники Форума подчеркнули, что, хотя развитие теперь занимает центральное место в обсуждении проблем миграции, помощь в целях развития нельзя делать инструментом для регулирования потоков миграции, как и нельзя рассматривать миграцию в качестве альтернативы национальным стратегиям развития, и потоки денежных средств, создаваемые мигрантами, не должны заменять официальную помощь в целях развития. Особую признательность следует выразить многочисленным правительствам, международным организациям, научным кругам и другим представителям гражданского общества, которые выделили финансовые и людские ресурсы, и тем, кто затратил немало времени и сил для подготовки рабочих документов и планирования заседаний, с тем чтобы первое совещание ГФМР увенчалось успехом. Мы хотели бы также выразить признательность Фонду короля Бодуина за умелую организацию консультаций с представителями гражданского общества и Специальному представителю Генерального секретаря Организации Объединенных Наций за его поддержку и содействие на протяжении всего этого процесса. Первое совещание ГФМР состояло из двух взаимосвязанных частей: :: День гражданского общества (9 июля) По просьбе правительства Бельгии Фонд короля Бодуина провел 9 июля консультации между представителями гражданского общества, в которых приняли участие более 200 представителей неправительственных организаций, организаций диаспор, частного сектора, университетов и профсоюзов со всего мира для обсуждения вопросов программы проведения международных дней. Доклад об этом мероприятии был представлен на пленарном заседании правительственного совещания. :: Правительственное совещание (10 и 11 июля) В ходе правительственного совещания 10 и 11 июля более 800 делегатов -- представляющих 156 государств -- членов Организации Объединенных Наций и более 20 международных организаций, а также Европейскую комиссию и Святой Престол, -- участвовали в проходивших параллельно 2 пленарных заседаниях и 12 заседаниях <<круглого стола>> по конкретным вопросам, касающимся развития человеческого капитала и мобильности рабочей силы (<<круглый стол>> 1), денежных переводов и других средств, поступающих из диаспоры (<<круглый стол>> 2), стратегической и институциональной согласованности (<<круглый стол>> 3). Каждое заседание готовилось и проводилось группой в составе представителей правительств, участвующих на добровольной основе и имеющих общую заинтересованность в конкретной теме, а также представляющих на сбалансированной основе развивающиеся и развитые регионы мира. По итогам заседаний <<круглого стола>> были выработаны конкретные предложения по проектам: от создания рабочих групп до проведения технико-экономических обоснований, -- которые будут осуществлять и по которым будут отчитываться на следующем совещании ГФМР правительства, которые пожелают этим заняться, и/или соответствующие международные организации. В ходе заседаний <<круглого стола>> комплексные вопросы, касающиеся коренных причин миграции, прав человека и гендерных аспектов, которые некоторые правительства назвали чрезвычайно важными для обсуждения проблем миграции и развития, рассматривались комплексным образом. Были выработаны некоторые рекомендации с целью помочь правительствам лучше учесть эти проблемы в ходе будущего планирования соответствующих мероприятий. На первом заседании присутствовали Его Королевское Величество бельгийский принц Филипп, представляющий Его Величество короля Альберта II, премьерминистр Бельгии гн Ги Верхофстадт и Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Его Превосходительство гн Пан Ги Мун. На заседании председательствовала бельгийский исполнительный директор ГФМР посол Режин Деклерк. В своем выступлении премьер-министр Бельгии гн Ги Верхофстадт подчеркнул важное значение выработки эффективной политики в области миграции. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Его Превосходительство гн Пан Ги Мун отметил, что подготовительный этап ГФМР заложил основу для менее политизированного обсуждения вопросов миграции. Тон дискуссии задал Председатель Европейской комиссии Его Превосходительство гн Хосе Мануэль Барросо. На заседании выступили также Генеральный секретарь Комиссии Африканского союза Его Превосходительство гн Куаови А.Л. Джонсон, Генеральный секретарь Группы африканских, карибских и тихоокеанских государств Его Превосходительство сэр Джон Капутин и бывший президент Мексики профессор Эрнесто Седильо, который указал на наличие связи между проходящим на Форуме обсуждением и рассмотрением таких более широких международных вопросов, как торговля и развитие, и последствиями, которые может иметь неудача Дохинского раунда для международной миграции. В ходе заключительного заседания в рамках совещания ГФМР с докладами о работе трех заседаний <<круглого стола>> и сообщениями по комплексным вопросам выступили Председатель Банка развития Филиппин и бывший министр труда Филиппин гжа Патрисия Сто Томас (<<круглый стол>> 1); министр Мали по делам малийцев за рубежом и африканской интеграции Его Превосходительство профессор Умар Хаммадун Дико (<<круглый стол>> 2); Председатель Комитета содействия развитию ОЭСР (КСР) гн Ричард Меннинг (<<круглый стол>> 3) и директор Бельгийского центра по равным возможностям и противодействию расизму гн Жозеф де Витт (комплексные вопросы). В своих заключительных замечаниях министр труда Филиппин достопочтенный Артуро Д. Брион назвал это совещание вехой в мировой истории и призвал правительство и далее применять существующие консультативные механизмы и неофициальные обсуждения для принятия более твердых обязательств, укрепления партнерских отношений и международного сотрудничества. Излагая заключительные выводы и рекомендации ГФМР, Председатель Форума посол Режин Деклерк рассказала о том, как достижения этого первого совещания можно конкретизировать в продуктивной и согласованной деятельности. В дополнение к первому совещанию Форума и его подготовке Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций создал виртуальный <<рынок предложений>>, чтобы страны имели возможность поделиться своими потребностями в области миграции и развития и найти партнеров, которые помогли бы им удовлетворить эти потребности. Это привело к тому, что в ходе июльского совещания состоялось большое количество встреч между заинтересованными сторонами, по итогам которых, возможно, будут согласованы последующие проекты. <<Рынок предложений>> будет и далее оставаться частью Форума, и предполагается, что установившееся благодаря ему сотрудничество продолжится после Брюсселя на Манильском совещании и в последующий период. 2. День гражданского общества (9 июля) В первый день работы совещания ГФМР состоялось обсуждение с участием представителей гражданского общества по вопросам миграции и развития, и материалы этого обсуждения использовались в ходе правительственных дискуссий 10 и 11 июля. Повестка дня в значительной степени отражала программу правительственного совещания (человеческий капитал и мобильность рабочей силы; денежные переводы и диаспора; институциональная и стратегическая согласованность) и была составлена из расчета проведения восьми заседаний. В ходе совещания подчеркивалось, что миграция сама по себе не приведет к развитию. Структурные препятствия на пути развития невозможно преодолеть без ответственных правительственных действий в странах происхождения и назначения. Без крупных преобразований мигранты и их вклад в развитие так и не реализуют своего потенциала по содействию формулированию и осуществлению открытой для участия, справедливой и устойчивой политики в области развития. Негосударственные субъекты также могут сыграть важную роль в проведении таких преобразований. Участники выразили твердое намерение продолжать этот процесс в предстоящие годы. Совместные проекты в этой области, а также практические партнерские связи, являющиеся результатом укрепления сотрудничества благодаря участию в Форуме, будут способствовать обеспечению того, чтобы глобальное развитие человеческого потенциала мигрантов занимало центральное место в их деятельности. 3. Правительственное совещание (10 и 11 июля) Особое внимание в ходе обсуждений на трех заседаниях <<круглого стола>> в рамках правительственного совещания уделялось i) развитию человеческого потенциала и мобильности рабочей силы, ii) переводу финансовых средств и других ресурсов из диаспор и iii) укреплению институциональной и политической согласованности и развитию партнерских связей. Комплексные проблемы, касающиеся гендерных вопросов, прав человека и коренных причин миграции, рассматривались в ходе этих заседаний на комплексной основе. Интерактивный обмен мнениями привел к выработке ряда рекомендаций в отношении краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных действий. Если одни рекомендации входят в сферу национальной политики и могут осуществляться в одностороннем порядке, то другие потребуют двусторонних и/или многосторонних действий. Одни рекомендации предполагают участие органов управления разного уровня, а другие могут потребовать координации и партнерства с международными организациями или гражданским обществом. Участники признали важное значение рассмотрения вопроса о создании соответствующих механизмов поддержки для правительств и других субъектов, с тем чтобы эти инициативы можно было выдвинуть на следующем совещании ГФМР. Резюме выводов и рекомендаций первого совещания ГФМР приводится ниже. Полный доклад будет подготовлен и распространен до конца 2007 года. 3.1 <<Круглый стол>> 1 -- Развитие человеческого потенциала и мобильность рабочей силы: максимальное расширение возможностей и сведение к минимуму рисков (Координация: гжа Ирэна Омеланюк, Целевая группа ГФМР) В рамках заседаний <<круглого стола>> 1 рассматривалась тема, касающаяся развития человеческого потенциала и мобильности рабочей силы, а также вопрос о том, каким образом в ходе достижения этих двух целей можно максимально расширить возможности и свести к минимуму риски мигрантов, членов их семей и населения мест их происхождения. Были рассмотрены четыре области, в которых проблемы миграции и развития тесно взаимосвязаны и где возникают новые политические подходы: :: миграция высококвалифицированных кадров и опасность утечки умов в развивающихся странах; :: временная миграция рабочей силы, особенно работников невысокой квалификации; :: роль частного сектора и других негосударственных организаций во временной миграции рабочей силы; :: обратная миграция и обмен приобретенными навыками. Основные замечания и выводы Миграция высококвалифицированных кадров усиливается, и, скорее всего, эта тенденция сохранится частично потому, что для высококвалифицированных работников стали более доступны информация и возможности трудоустройства за рубежом в условиях, когда у них в стране возможности найти работу ограничены. Отток квалифицированных и подготовленных специалистов может создать кадровый дефицит в странах их происхождения, особенно если они не достигли оптимального уровня развития. Это особенно вероятно в таких уязвимых секторах, как здравоохранение и образование. Однако миграция является не единственной и не главной причиной слабости систем здравоохранения в развивающихся странах, и меры по удовлетворению потребностей в квалифицированных кадрах дают наилучшие результаты, когда они осуществляются комплексно и основываются на партнерских отношениях. В последнее время как в странах происхождения, так и странах назначения, а также в учебно-подготовительных учреждениях начинают применяться скоординированные подходы, чтобы не только удерживать, но и привлекать квалифицированные кадры. Эти меры включают более эффективные стратегии в областях наращивания человеческого потенциала и развития, секторального развития, обмена специалистами и профессиональной подготовки, а также укрепления потенциала. В то же время об эффективности этих инициатив пока еще судить рано. Временная миграция рабочей силы может выступать в качестве гибкого инструмента регулирования притока и оттока рабочей силы в разных странах в периоды ее излишка или нехватки. Легальность доступа на рынок временной занятости, защита основных прав мигрантов, особенно женщин, и учет временного аспекта миграции являются важнейшими аспектами обеспечения максимальной взаимной выгоды такой миграции. Как показала практика в отдельных странах, в отсутствие соответствующей функционирующей многосторонней системы эффективно действуют двусторонние соглашения, особенно если они основываются на стандартных трудовых договорах и гарантированном социальном страховании мигрантов. Страны могут также в индивидуальном порядке принимать организационные и политические меры, способствующие достижению целей временной миграции. Совместные договоренности между странами происхождения и странами назначения, особенно в отношении неквалифицированных мигрантов, могут способствовать применению законов в интересах защиты временных мигрантов и улучшения их помощи членам их семей и жителям мест их происхождения. Необходимо выяснить, какая существует связь между временной трудовой миграцией и развитием и как решать проблему наличия большого числа нелегальных работающих мигрантов. Негосударственные партнеры, особенно частный сектор, в настоящее время являются главными движущими силами трудовой миграции в мире, но играют менее активную роль в обеспечении вклада такой миграции в развитие. Расходы по найму рабочей силы и другие начальные издержки, связанные с миграцией, могут оказаться запретительно высокими и серьезно уменьшить способность мигрантов возместить их миграционные издержки и содействовать развитию в местах их происхождения. Отсутствие или искаженность информации о возможностях, правах и обязанностях мигрантов также может сделать их уязвимыми перед лицом злоупотреблений и эксплуатации в процессе миграции и во время их пребывания за рубежом. Существует мало согласованных программ, в которых систематически и эффективно участвуют на партнерской основе государственные органы, частный сектор, международные организации и другие субъекты и которые могли бы гарантировать более безопасную и более продуктивную миграцию рабочей силы. Более активная обратная миграция и долговременное возвращение мигрантов позволят лучше увязывать динамику временного движения рабочей силы с потребностями в квалифицированных специалистах и нуждами развития в стране происхождения, а также лучше согласовывать их с кадровыми потребностями в стране назначения. Кроме того, возвращение или циркуляция квалифицированных специалистов и других активов более постоянных мигрантов могут способствовать поддержке усилий в области развития в странах происхождения. Страны назначения могли бы на договорной основе сделать более гибкими свои правила допуска мигрантов в страну и выдачи разрешений на работу в обмен на обязательства стран происхождения усилить стимулы в поддержку временного или постоянного возвращения в страну мигрантов и профессиональных навыков, которыми они обладают, и учитывать многопрофильную профессиональную подготовку в своих планах, касающихся эмиграции рабочей силы. Некоторые европейские страны изучали эту более комплексную связь между планированием миграции рабочей силы и развитием в контексте разработки нынешней политики Европейской комиссии, касающейся партнерских отношений в связи с мобильностью. Рекомендации и предлагаемые меры Обобщать успешно зарекомендовавшие себя политику и практику, позволяющие странам более успешно решать задачи развития и распределения людских ресурсов в секторах, использующих высококвалифицированный труд, в частности в секторе здравоохранения, и гарантировать прочные партнерские связи между странами происхождения и странами назначения. Необходимо собирать дезагрегированные по признаку пола данные о миграции высококвалифицированных специалистов. На сессии были согласованы следующие меры: 1. Разработка документа с обобщением передовой практики, предназначенного для стран происхождения и стран назначения, в целях принятия совместных мер, призванных помочь им удерживать, готовить и добиваться возвращения высококвалифицированных медицинских кадров для решения задач развития. Этот документ можно было бы подготовить на базе рабочего документа ГФМР и результатов дискуссии за <<круглым столом>>, а председателям сессии можно было бы поручить ознакомить с ним Глобальный альянс медицинских работников для информирования его участников о работе, ведущейся в этой области. 2. Рассмотрение вопроса о дальнейшей разработке кодексов найма с соблюдением этических норм в секторе здравоохранения и распространение опыта применения действующих кодексов поведения. Глобальный альянс медицинских работников уже приступил к разработке глобального кодекса поведения и доложит о результатах своей работы на следующей сессии ГФМР в 2008 году. Ощущается необходимость разработки документа с обобщением передовой политики и практики в области безопасной и упорядоченной временной трудовой миграции, что также способствовало бы обеспечению ее законности, ее временного характера и ее потенциального вклада в процесс развития. При его разработке можно было бы использовать определенный передовой опыт партнерского взаимодействия между странами, о котором говорилось на сессии и который получил отражение в рабочем документе, а также некоторые <<готовые к использованию>> политические механизмы, предложенные международными организациями, специализирующимися в этой области. На сессии были согласованы следующие меры: 3. Разработка сборника с обобщением стандартов передовой практики в области двусторонних временных трудовых соглашений, что могло бы способствовать развитию и предоставлению доступа на зарубежные рынки труда, в частности для менее квалифицированных работников, и одновременно обеспечению контроля за неорганизованной миграцией и защиты прав человека и социальных прав мигрантов. С этим предложением могли бы выступить председатели совещаний <<за круглым столом>> в сотрудничестве с соответствующими международными организациями, и его можно было бы рассмотреть на ближайшем совещании друзей Форума. Частный сектор и другие негосударственные субъекты должны играть более важную роль в сокращении издержек, связанных с миграцией, улучшении условий труда, распространении информации и защите прав мигрантов за рубежом. На сессии были согласованы следующие меры: 4. Технико-экономическое обоснование финансово-посреднических услуг, благодаря которым трудящиеся могут заимствовать средства по рыночным или, когда есть такая возможность, льготным ставкам для покрытия накладных расходов на этапе, предшествующем миграции. Бангладеш выразила глубокую заинтересованность в проведении этого исследования во взаимодействии с соответствующими учреждениями, в том числе с коммерческими банками, и обещала доложить о его результатах в Маниле в 2008 году. 5. Организация рабочего совещания с участием заинтересованных правительств и других партнеров для обсуждения путей обобщения передовой практики найма и трудоустройства и разработки базовых показателей/критериев для оценки работы агентов по найму и работодателей в странах происхождения и странах назначения. Бангладеш проявила интерес к совместной организации этого совещания вместе с соответствующими партнерами и обещала доложить о проделанной работе в Маниле в 2008 году. 6. Создание информационно-ресурсных центров для мигрантов в наиболее активно используемых миграционных коридорах и их объединение в единую сеть для организации своевременного и адресного обслуживания мигрантов. Речь может идти о создании реальных информационно-ресурсных центров, виртуальных или на базе Интернета, что можно рассматривать как долговременную меру. 7. Рассмотрение на базе модели сезонной миграции Гватемалы и Канады вопроса о реализации пилотных проектов в других странах, в пределах активно используемых миграционных коридоров. С этой инициативой могли бы выступить заинтересованные международные организации. Маятниковую миграцию необходимо конкретно проанализировать как взаимовыгодное политическое соглашение между страной происхождения и страной назначения. Для того чтобы усовершенствовать работу действующих механизмов, требуется дополнительная информация, и нынешнее общее рабочее определение необходимо детализировать для облегчения дачи оценок в будущем. Необходимо осуществлять пилотные проекты с проведением надлежащего мониторинга для оценки их эффективности и актуальности. На сессии были согласованы следующие меры: 8. Организация до следующего созыва Форума семинара по маятниковой миграции с целью заложить основу для формирования партнерских связей в будущем и проработка этого вопроса Европейской комиссией, инициатором, и Маврикием, который планирует провести этот семинар у себя. На семинаре будет использована модель Маврикия и дано более четкое определение маятниковой миграции, чтобы использовать возможности и преимущества, которые она предоставляет для стран происхождения и стран назначения. Семинар состоится в конце 2007 года или в начале 2008 года, и о его результатах будет доложено в Маниле в 2008 году. 9. Дача независимой оценки воздействия на развитие таких моделей перемещения высококвалифицированных специалистов, как МИРА (миграция в интересах развития Африки) и ТОКТЕН, и оценка целесообразности расширения масштабов их применения и/или их распространения для усиления их влияния на процесс развития в странах происхождения. Этот вопрос можно было бы обсудить с международными организациями-исполнителями, а правительства заинтересованных стран могли бы доложить о проделанной работе на совещании в Маниле в 2008 году. 3.2. <<Круглый стол>> 2 -- Денежные переводы и другие ресурсы диаспор: наращивание их чистого объема и воздействия на процесс развития (Координация: гн Ромео Матсас, целевая группа ГФМР) Участники <<круглого стола>> 2 рассмотрели вопрос о денежных переводах и других ресурсах диаспор через призму частных инициатив, которые правительства должны держать в поле зрения, добиваясь увеличения их позитивного воздействия на развитие. Были рассмотрены четыре следующих вопроса: :: сокращение расходов, формализация денежных переводов и роль новых технологий; :: варианты регулирования воздействия денежных переводов на развитие на микроуровне и противодействие их негативному влиянию; :: варианты регулирования воздействия денежных переводов на развитие на макроуровне и противодействие их негативному влиянию; :: налаживание партнерских связей между правительствами и организациями диаспор для повышения их позитивного влияния на развитие стран происхождения. Основные выводы и замечания Мигранты из развивающихся стран переводят денежные средства во всем мире, причем не только в направлении Север-Юг, но и в направлении ЮгЮг. Они могут переводить часть заработанных ими средств своим близким, инвестировать их или заниматься филантропической деятельностью по своему выбору. Тем не менее, проводимая правительством политика имеет важное значение с точки зрения максимизации позитивного потенциального влияния денежных переводов на развитие. Переводы в развивающиеся страны являются одним из самых крупных источников поступлений в эти страны денежных средств извне и могут составлять значительную долю ВВП в некоторых из них. По данным Всемирного банка, сумма зарегистрированных денежных переводов в развивающиеся страны (то есть без учета неофициальных потоков) в 2006 году составила 206 млрд. долл. США, или почти две трети объема прямых иностранных инвестиций (ПИИ) (325 млрд. долл. США), и почти в два раза превысила объем официальной помощи (104 млрд. долл. США), полученной этими странами. Переводы также характеризуются большей стабильностью и распределяются более равномерно по сравнению с другими финансовыми потоками, такими как ОПР и ПИИ, а также считаются антициклическими. По своему характеру денежные переводы являются потоками частного капитала, в основе которых лежат личные соображения и мотивы, а не объективный экономический анализ. Переводы могут также стать финансовым бременем для самих мигрантов. С учетом их частного характера переводы не могут быть <<огосударствлены>>, однако их позитивное влияние на развитие можно увеличить с помощью различных вариантов, стимулов и инструментов, разрабатываемых и используемых правительствами во взаимодействии с другими соответствующими субъектами. Переводы не снижают потребности в ОПР и не являются альтернативой усилиям в области национального развития, предпринимаемым правительствами соответствующих стран. Кроме того, поскольку миграция никогда не должна выступать альтернативой индивидуальному или национальному развитию, правительства должны отдавать себе отчет в том, что, когда диаспоры пользуются их поддержкой, чтобы играть активную роль в жизни стран происхождения, местное население этих стран может расценить такую поддержку как поощрение миграции. Этого следует избегать. Потенциальные связи между переводом денежных средств и развитием являются многочисленными и сложными, а их воздействие носит не только экономический, но и социальный и культурный характер. С одной стороны, переводы ассоциируются с ростом отечественных инвестиций в образование и здравоохранение, а также оказывают влияние на взаимоотношения полов. С другой стороны, они могут иметь негативное воздействие, например, формировать зависимость у их получателей или вызывать рост обменного курса. Поэтому выгода переводов для развития зависит также от более широкого экономического и политического контекста. В этой связи сокращение издержек, связанных с переводом денежных средств, может подтолкнуть мигрантов к использованию официальных каналов для их пересылки при условии, что оно будет сопровождаться укреплением финансового сектора и созданием лучших условий для отправителей и получателей. В свою очередь, дальнейшая формализация денежных переводов открывает возможность для усиления их воздействия на развитие с помощью таких рычагов, как личные сбережения, инвестирование или поддержка местных проектов развития. Дальнейшая формализация денежных переводов также позволяет усовершенствовать стратегическое планирование развития и реагировать на возможные негативные последствия этих потоков. Помимо денежных переводов диаспоры активно занимаются и другой деятельностью, например обмениваются знаниями и опытом, укрепляют кадры специалистов, участвуют в благотворительных мероприятиях, наращивают торговые и инвестиционные связи и т.д., что имеет важное значение для развития их стран происхождения. И хотя это значение широко признается, правительства стран происхождения и стран назначения сталкиваются с аналогичными проблемами в совместной работе с этими партнерами по таким направлениям, как разработка новых инструментов, определение партнеров или возложение ответственности за реализацию проектов в области развития на страну или общину происхождения. Общая рекомендация, вынесенная по итогам работы совещаний <<за круглым столом>>, предусматривала продолжить обмен передовым опытом между друзьями Форума, в том числе на веб-сайте ГФМР, поскольку участники широко разделяли точку зрения, согласно которой международное сообщество делает еще только первые шаги в решении задачи повышения воздействия денежных переводов и другой деятельности диаспор на развитие. Для сокращения издержек, связанных с переводом денежных средств, и дальнейшей формализации денежных переводов участники предложили правительствам рассмотреть следующие меры: 1. Активизировать сотрудничество на рынке денежных переводов: i) не допуская образования монополий и поощряя формирование партнерств, что способствовало бы расширению числа участников этого рынка, в частности за счет повышения относительной гибкости правил, регулирующих перевод денежных средств, и с учетом легитимной необходимости регламентации мер безопасности (борьба с отмыванием денег и финансированием терроризма и т.д.); и ii) проведя работу с финансовыми учреждениями для повышения осознания ими важного значения денежных переводов. 2. Содействовать переводу денежных средств путем укрепления партнерских связей между: :: коммерческими банками, операторами финансовых переводов и институтами микрофинансирования; :: коммерческими банками, расположенными в посылающих и принимающих странах; :: центральными банками посылающих и принимающих стран для улучшения работы платежных систем. 3. Осуществлять программы финансовой грамотности, обеспечивающие учет интересов отправителей и получателей денежных средств (в том числе в предотъездной период), и обеспечивать транспарентное распространение информации об издержках пересылки денежных средств. 4. Содействовать формированию государственных/частных партнерств для использования новых технологий перевода денежных средств и сокращения связанных с этим издержек. 5. Оказывать поддержку в проведении исследований в области поведенческих установок отправителей денежных средств. В связи с необходимостью обеспечения позитивного микровоздействия денежных переводов на развитие участники предложили правительствам рассмотреть следующие меры: 6. Содействие диверсификации финансовых услуг (от микрострахования, микропенсий и т.д. до инвестиционных возможностей и т.д.) со стороны частного сектора в интересах отправителей и получателей денежных средств, например через создание многосторонних партнерств, с предоставлением правительствам возможности, при необходимости, регулировать эту деятельность и использованием в полном объеме уже имеющихся услуг. 7. Создание промежуточных структур для эффективного управления инвестициями мигрантов в странах происхождения с учетом необходимости придерживаться поэтапного подхода: от индивидуальных к коллективным, местным и национальным инвестициям. 8. Проведение среди отправителей и получателей денежных средств работы, направленной на повышение их финансовой грамотности и их информированности о финансовых услугах. 9. Оказание содействия в проведении исследований в области создания инструментов и стимулов, которые требуются правительствам для того, чтобы денежные переводы использовались в инвестиционных целях, а также в изучении влияния денежных переводов на положение женщин и детей. 10. Совершенствование статистики денежных переводов, с тем чтобы ее данные можно было использовать при определении кредитоспособности стран, в целях облегчения доступа к международным финансам для финансирования проектов развития. 11. Содействие секьюритизации будущих поступлений денежных переводов в целях облегчения доступа к международным финансам для финансирования проектов развития. 12. Содействие выпуску облигаций диаспоры, когда это необходимо, в целях обеспечения доступа к международным финансам для финансирования проектов развития. 13. Устранение возможного негативного макроэкономического воздействия денежных переводов с помощью долгосрочных структурных, а не краткосрочных решений. В целях налаживания с диаспорами партнерских связей для повышения их воздействия на развитие участники предложили правительствам рассмотреть следующие меры: 14. Определение партнеров в диаспорах (количество, местонахождение, квалификация и т.д.) и поддержка организационной и представительской деятельности диаспор. 15. Создание трехсторонних партнерств между диаспорами, странами происхождения и принимающими странами и улучшение координации между различными ведомствами в странах происхождения и принимающих странах, между странами происхождения и принимающими странами, а также между принимающими странами с диаспорами одинакового происхождения. 16. Укрепление связей между диаспорами и странами происхождения, в том числе через поколения, путем налаживания регулярного диалога и создания информационных каналов (официальных или неофициальных, участия в политической жизни) и обеспечение диаспор точной информацией о возможностях для инвестиций и развития в странах происхождения. 17. Создание благоприятных условий для деятельности диаспор, например путем предоставления многократных въездных виз и двойного гражданства, признания квалификации и перевода социальных пособий. 18. Предоставление диаспорам возможности консультироваться, а также координировать свои мероприятия с мероприятиями, фигурирующими в национальных и местных планах развития, для повышения их эффективности. 19. Дальнейший анализ взаимного влияния интеграции диаспор в принимающие страны и их участия в развитии своих стран происхождения. 3.3 <<Круглый стол>> 3 -- Усиление политических и институциональных взаимосвязей и содействие формированию партнерств (Координатор: гжа Валери Ван Гетем, целевая группа ГФМР) Усиление политических и институциональных связей между миграцией и развитием требует на всех уровнях: i) демонстрации решительной политической приверженности со стороны правительств для выработки общего взгляда на взаимосвязь между миграционной политикой и политикой в области развития, распределения ответственности между странами происхождения и странами назначения, создания институциональных рамок для правительственной координации, развития межгосударственного сотрудничества, а также налаживания неформальных международных консультативных процессов; и ii) согла-сованной работы по наращиванию потенциала правительств и организации дальнейших исследований и оценок воздействия для выработки и проведения политики, в большей степени строящейся на установленных фактах. На совещании <<за круглым столом>> 3 были рассмотрены три основных вопроса: :: последние инициативы и прогресс в деле оценки миграции и ее воздействия на развитие; :: выработка последовательной политики и методологии увязки миграции и развития; :: региональные консультативные процессы по миграции и развитию: активизация сотрудничества. Между политикой в области развития и миграционной политикой существуют одновременно тесные и напряженные отношения, что говорит в пользу согласования политики в этих областях, не преувеличивая и не преуменьшая значения ни одной из них. При этом необходимо придерживаться подхода, обеспечивающего учет реалий и обстоятельств каждой страны. Но для этого во всех странах должен наличествовать политический импульс. Институциональный потенциал, включающий механизмы сотрудничества и систематического диалога, будет в значительной степени определять, насколько способна та или иная страна обеспечить увязку своей национальной политики с функциями различных министерств и ведомств, занимающихся вопросами миграции и развития, прежде всего тех из них, которые отвечают за миграцию, развитие, торговлю, сельское хозяйство, занятость и социальную защиту, окружающую среду, финансы и безопасность. Учреждение в каждом соответствующем министерстве должности координатора <<миграции и развития>>, включение в бюджет статьи <<миграция и развитие>> или создание межведомственного консультативного органа по миграции и развитию на центральном правительственном уровне могло бы стать весьма полезным первым шагом в достижении этой цели. Помимо этого потребуется также изыскать необходимые кадровые, финансовые и прочие ресурсы. Попрежнему остро ощущается необходимость изучения тематических приоритетов и получения данных о миграции и развитии, а также распространения и совместного использования таких данных и результатов исследований, в том числе по социальному воздействию миграции, предрасположенности к миграции и возвращению в страну. Существует потребность в проведении исследования, результаты которого должны использоваться для выработки целенаправленной и легко доступной политики и доведены до сведения политических деятелей. Не менее важное значение имеет и улучшение использования имеющихся данных, а также стимулирование компетентных международных органов к активизации их усилий по сбору данных для выработки надлежащих политических стратегий. Необходимо также, чтобы государства активнее делились своим опытом в деле изучения связей между миграцией и развитием, в том числе с привлечением национальных координаторов ГФМР или использованием онлайновых банков данных, бюллетеней и т.д. Необходимо также обеспечивать мигрантов актуальной информацией о правовых, социальных и прочих интересующих их условиях перед выездом из страны происхождения и после прибытия в страну назначения. В совершенствовании нуждается и порядок информирования о нынешней политике, проводимой правительственными, донорскими организациями и учреждениями, ведающими вопросами развития, и о том, как добиться того, чтобы они вносили более весомый вклад в обсуждение проблем миграции и развития и в деятельность в этой области. Роль региональных консультативных процессов (РКП) в деле повышения вклада миграции в процесс развития признается, но нуждается в укреплении и поддержке. Необходимо добиваться более тесной увязки РКП с официальными региональными правительственными процессами, а также создать систему для регулярного обмена информацией между РКП и ГФМР. Требуется обеспечить более тесную увязку миграционной политики с политикой в области развития в целях изменения существующей парадигмы и повышения вклада миграции в развитие и наоборот. Необходимо сохранять политическую приверженность и добиваться распределения ответственности между странами происхождения и странами назначения для обеспечении более тесной увязки их политики и выработки общего взгляда на потенциально взаимовыгодную взаимосвязь между миграционной политикой и политикой в области развития. Участники предложили правительствам рассмотреть следующие рекомендации и меры: 1. Включение миграционной проблематики в процесс планирования национального развития, в том числе, когда это уместно, в стратегии сокращения масштабов нищеты. Для этого должны проводиться консультации с представителями гражданского общества, в том числе с организациями диаспоры. Первым шагом в направлении достижения этой цели могла бы стать разработка национальной политики и плана действий по обеспечению увязки политики и мер в области миграции и развития. 2. Создание официальных и неофициальных механизмов, должным образом обеспеченных ресурсами, чтобы должностные лица, отвечающие за проведение миграционной политики и политики в области развития, могли контактировать и консультироваться друг с другом по вопросам обеспечения увязки принимаемых ими мер и решений. Важно, чтобы эти консультации проводились на всех уровнях правительства. Были предложены следующие конкретные меры: :: все правительства должны поддерживать и активизировать работу координаторов ГФМР для содействия диалогу на национальном уровне, а также для налаживания взаимодействия на глобальном уровне между правительствами -- участниками ГФМР; :: создать рабочую группу для изучения передового опыта и уроков, извлеченных по итогам согласования правительственной политики, опираясь на результаты тематического обзора, проведенного Швецией в рамках подготовки к Форуму первого созыва. Новый обзор можно было бы провести перед следующим Форумом, а затем представить доклад по его результатам с анализом поступивших ответов. Швеция как председатель и координатор сессии 3.2 Форума первого созыва готова и далее активно заниматься этими вопросами вместе с другими странами, желающими возглавить работу такой группы. Доклад рабочей группы можно было бы представить в Маниле в следующем году. :: Развитые страны и международные организации должны содействовать наращиванию потенциала в развивающихся странах как на уровне принятия решений, так и на организационном уровне, в целях более глубокого изучения воздействия, оказываемого миграцией и развитием. Необходимо поддержать инициативы, направленные на получение имеющей важное значение для выработки политики информации о воздействии миграции и развития, и обеспечивать политических руководителей аналитическими данными. В этом плане формирование новых партнерств будет иметь важное значение для определения приоритетных направлений сотрудничества и совместной работы по достижению более высоких результатов. Такая поддержка свидетельствовала бы о серьезности усилий по изучению воздействия миграции и развития. Участники предложили правительствам рассмотреть следующие рекомендации и меры: 3. Оказывать поддержку инициативам в области создания потенциала, направленным на разработку более эффективных систем мониторинга миграционных потоков в развивающиеся страны и из развивающихся стран и улучшение планирования политики, а также оказание помощи учреждениям Севера и Юга в получении данных. Эта работа должна проводиться при поддержке со стороны донорского сообщества и соответствующих международных организаций. 4. Форуму предлагается рассмотреть возможность: :: создания рабочей группы экспертов в составе представителей правительств, научных кругов и гражданского общества, занимающихся вопросами миграции и развития, для оценки и координации приоритетных направлений исследовательской деятельности. Это позволит объединить усилия ключевых специалистов и заручиться поддержкой спонсоров в проведении исследования; :: подготовки краткого доклада по основным стратегическим урокам, извлеченным по итогам уже проведенных исследований, и его представления в Маниле в 2008 году; :: создания межучережденческой рабочей группы для совершенствования работы соответствующих учреждений по сбору данных и обмену ими. Финляндия как председатель и координатор сессии 3.1 ГФМР первого созыва готова продолжить работу над этими вопросами и изучает различные варианты реализации политики и выводов в тесном сотрудничестве и координации с другими странами и учреждениями. С учетом ведущей роли, которую играют государства в РКП, именно государства должны добиваться в первую очередь более глубокого отражения задач развития в программах РКП. Этого, в частности, можно добиться с помощью следующих мер: 5. Расширение обмена информацией о работе над вопросами развития и миграции, ведущейся в рамках РКП, и достигнутых успехах. Например, путем: :: проведения регулярных совещаний для более тесной увязки РКП; :: создания общей базы данных о передовой практике и веб-сайта; :: выпуск бюллетеня, посвященного РКП. 6. Поощрение более систематической оценки прогресса и воздействия РКП в области миграции и развития в целях содействия более углубленному пониманию вклада РКП в управление миграционными потоками в целях развития. 7. Поощрение участия государственных ведомств и учреждений развивающихся и развитых стран, ведающих вопросами развития (и, когда это уместно, неправительственных субъектов), в подготовке совещаний и проектов в рамках РКП. 8. Активизация донорской поддержки и проводимых в рамках РКП мероприятий в области миграции и развития, особенно в районах активной миграции, представляющих особый интерес для доноров (например, МИДСА и МИДВА в Африке). 9. Содействие установлению более тесных связей между РКП и другими региональными форумами (например, региональные торговые системы и интеграционные режимы) и дальнейшее укрепление связей между РКП и межрегиональными диалогами на политическом уровне. 10. Обеспечить непрерывный и двусторонний обмен информацией между РКП и ГФМР с помощью, например: :: регулярных опросов по РКП с точки зрения миграции и развития; :: сети координаторов ГФМР в рамках различных РКП для осуществления этого обмена. 3.4. Проблемы горизонтального уровня (Координация: гжа Вероник де Рикер, Целевая группа ГФМР) Программа правительственной стороны на совещании ГФМР основывалась на результатах глобального обзора, проведенного в ноябре 2006 года. Во время встреч Друзей Форума некоторые государства отметили, что коренные причины миграции, прав человека и гендерных проблем должны рассматриваться в рамках первого совещания ГФМР, несмотря на то, что эти темы не считаются приоритетными большинством ответивших на вопросы анкеты государств. Поэтому эти темы на совещании рассматривались в горизонтальном ракурсе. Общие замечания Коренные причины международной миграции различны, сложны и требуют дополнительного исследования. Они обусловлены прежде всего экономическим, демографическим и социальным неравенством, особенно бедностью, политической нестабильностью, конфликтами, несоблюдением прав человека, ухудшением климатических условий и состояния окружающей среды. Они делают призрачными перспективы развития, в результате чего миграция слишком часто рассматривается как единственная альтернатива. Тем не менее мигранты нередко не имеют достаточной информации по этим вопросам, в частности в том, что касается расходов, условий в пути и стране назначения, а также реальных перспектив в этих странах. Мигранты вносят свой вклад в развитие как стран происхождения, так и пребывания и могут помочь в устранении коренных причин миграции. Хотя, как считают многие, вклад мигрантов в развитие прямо связан с защитой их прав, а также с их социальной реадаптацией в стране пребывания, целесообразно было бы более тщательно проанализировать этот последний аспект. Фундаментальные права всех людей должны уважаться. Имеющиеся международно-правовые документы по правам человека и праву на труд составляют основу для обсуждения вопросов миграции и развития. Тем не менее кажется, что эти документы не всегда соблюдаются в отношении мигрантов. Легальных путей миграции немного, и несоответствие между ними и трудовой миграцией приводит к контрабанде и торговле людьми. Нелегальные мигранты подвергаются, как правило, более высокому риску насилия. Что касается гендерной проблематики, то миграция серьезно сказывается на экономической роли, которую играют женщины-мигранты и/или домашние хозяйства, возглавляемые женщинами, которые остаются в стране происхождения, а также на динамике общин и общества. Данные, касающиеся миграции и развития, как правило, составляются без учета гендерного аспекта. Однако признается, что фактически женщины составляют почти половину мигрантов в мире и что они широко представлены в секторах высококвалифицированного и малоквалифицированного труда. Будучи отправителями и получателями денежных переводов, женщины-мигранты вносят существенный вклад в экономический рост и снижение уровня нищеты. Вместе с тем женщины-мигранты подвергаются особому риску. В секторах малоквалифицированного, незащищенного и плохо регулируемого труда особенно высок риск их эксплуатации. Женщины также часто не участвуют в деятельности диаспор или играют второстепенные роли. Правительствам предлагается, когда это уместно, в сотрудничестве с негосударственными субъектами выполнить следующие рекомендации: Коренные причины миграции 1. Создать условия, позволяющие обеспечить возможности для международной миграции по выбору, а не по необходимости с помощью следующих мер: :: устранение коренных причин миграции, а в некоторых случаях, если это целесообразно, структурирование политики в области развития и другой политики таким образом, чтобы она способствовала развитию регионов с высоким миграционным потенциалом. Это предполагает, в частности, повышение целенаправленности политики, которая влияет на развитие стран происхождения мигрантов; :: предоставление информации потенциальным мигрантам, в частности о расходах и условиях миграции, а также о их реальных перспективах в стране назначения; :: создание в странах происхождения условий, обеспечивающих благоприятные возможности для самореализации, в частности с помощью механизмов эффективного управления и стратегий занятости. 2. Оптимизировать вклад мигрантов в развитие их стран происхождения с помощью следующих мер: :: учет, если это позволяют обстоятельства, вклада мигрантов в стратегиях национального развития стран происхождения при сохранении свободы выбора мигрантов в отношении участия в деятельности, связанной с развитием; :: содействие установлению связей и партнерских отношений между диаспорами, странами происхождения и странами пребывания; :: создание благоприятных условий для деятельности диаспоры. 3. Провести более глубокие исследования в этой области и, в частности, изучить коренные причины и их последствия для миграционных потоков, а также влияние социальной реадаптации диаспоры в странах пребывания на деятельность в области развития в странах происхождения. Права человека 1. Бороться с расизмом и ксенофобией. В этом контексте принципиально важным элементом является социальная реадаптация мигрантов в стране пребывания. 2. Соблюдать и выполнять соответствующие международные документы (ООН И МОТ) по правам человека и праву на труд и, в ответ на призыв некоторых государств о ратификации Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (1990 год), предпринять меры для выхода из тупика и нахождения решения на согласованной и консенсусной основе этого вопроса. 3. Принять законодательство и процедуры, направленные на обеспечение защиты и недопущения недискриминации мигрантов, уделяя особое внимание семье, в частности путем: :: создания механизмов ведения переговоров, чтобы добиться достойных и справедливых условий оплаты и труда, включая социальное и медицинское обслуживание; :: принятия и осуществления законодательства, позволяющего возбуждать иски против нанимателей, которые нарушают трудовые права мигрантов; :: создания упорядоченной системы найма, лицензирования и регулирования деятельности частных агентов по найму и разработки этического кодекса в сфере найма. 4. Предоставить более широкую автономию и возможности мигрантам, в частности путем: :: представления информации и организации инструктажей в странах происхождения (в том числе для потенциальных мигрантов) и назначения, в том числе по правам и обязанностям; :: создания структур поддержки в странах назначения; :: признания полученной за рубежом квалификации; :: предоставления возможностей для повторного въезда на территорию принимающей страны пребывания; :: облегчения доступа мигрантов к банковским услугам и финансовым инструментам. 5. Бороться с торговлей людьми и решить дилемму использования легальных каналов миграции и трудовой миграции. 6. Следить за воздействием инициатив, предпринимаемых в области миграции и развития, на права человека и трудовые права мигрантов. Гендерная проблематика 1. Пропагандировать законодательство, политику и практику содействия развитию с учетом гендерных факторов и создать благоприятные условия, делающие акцент на равенство полов. Расширение прав и возможностей женщин с помощью следующих мер является важным элементом в этом контексте: :: формирование и повышение уровня профессиональных навыков; :: предоставление информации и инструктаж по вопросам прав, обязанностей, риска, перспектив, социальной реадаптации и возможностей возвращения в страну происхождения и назначения; :: улучшение доступа и равноправие в отношении возможностей получения финансовых услуг и заработка; :: более широкое вовлечение женщин в деятельность диаспоры в области развития. 2. Защищать в первую очередь женщин-мигрантов, но также и мужчин с помощью, в частности: :: принятия, при уделении особого внимания гендерной проблематике, политики и практики в области трудовой миграции, гарантирующих достойные условия труда, и :: создания в странах назначения структур поддержки, уделяющих особое внимание гендерной проблематике. 3. Улучшить сбор данных, касающихся гендерной проблематики, и анализ воздействия миграции на семьи. 4. Ярмарка предложений В ходе подготовительного процесса, который завершился первым совещанием Форума, под эгидой правительств были созданы новые партнерства и предусматривается, что такое сотрудничество продолжится и после брюссельского совещания на совещании в Маниле и в будущем. Важным механизмом, делающим возможным формирование таких партнерств, было создание <<Ярмарки предложений>> при содействии Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций. Целью этой Ярмарки предложений является создание условий для представления странами на ярмарке своих потребностей в области миграции и развития и нахождения там партнеров, которые готовы им помочь. На совещании в Брюсселе были проведены 32 консультации в рамках Ярмарки предложений, в ходе которых обсуждались различные проектные предложения. Правительства, а также международные организации обсуждали конкретные предложения, касающиеся информационного обеспечения, консультирования, подготовки кадров, оснащения, повышения потенциала, осуществления проектов, а также других инициатив, направленных на повышение взаимной выгоды от миграции и развития. Таким образом, Ярмарка предложений является еще одним методом, с помощью которого Форум пытается добиться прогресса, собирая партнеров и достигая конкретных и практических результатов для удовлетворения конкретных потребностей правительств. Учитывая ее успех, Ярмарка предложений будет и в дальнейшем частью процесса работы Форума. Она вскоре будет открыта, чтобы дать заинтересованным правительствам возможность представить предложения, связанные с результатами первого совещания ГФМР. Тем не менее крайне важно обеспечить финансирование, а поэтому заинтересованным донорам предлагается подумать о том, как следует это сделать. Важно, чтобы Форум получил информацию о результатах такого сотрудничества на предстоящих совещаниях. Ожидается, что первый доклад будет представлен в Маниле в 2008 году. 5. Выводы, путь вперед и роль координаторов Брюссельское совещание ГФМР, а также инициированный им процесс позволили заложить основу для нового и руководимого государствами процесса разработки новых методов дискутирования по вопросам миграции и развития с помощью диалога и партнерств. Оно преследовало цель найти конкретные ответы на взаимные вызовы и определить дальнейшие перспективы, открывающиеся благодаря миграции в сфере развития, и наоборот. Поместив развитие в центр дебатов по вопросам миграции, оно создало более широкие возможности для достижения соответствующих целей политики в области миграции и развития и для выработки долгосрочного и общего видения миграции. Это общее видение будет основываться на лучшем понимании последствий миграции для развития и возможностей вклада миграционной политики в достижение развивающимися странами Целей развития тысячелетия. Оно, наконец, может гарантировать, что люди будут мигрировать по своему выбору, а не по необходимости. Бельгийская рабочая группа опубликовала полный доклад в 2007 году об этом процессе и первом совещании ГФМР. Начиная с 1 сентября 2007 года Республика Филиппины становится председателем ГФМР, и следующее совещание ГФМР будет проведено в Маниле во второй половине 2008 года. На этом совещании будут представлены доклады, касающиеся некоторых вопросов, затронутых в Брюсселе. Хотя на совещании в Маниле могут быть затронуты и другие аспекты миграции и развития, там будут проведены дальнейшие обсуждения и представлены доклады по вопросам, рассматривавшимся в Брюсселе, особенно по тем, по которым были приняты последующие меры. Что касается будущего ГФМР, то оценка первого совещания и процесса будет произведена на основе анкеты, которую Бельгия распространила среди всех участников совещания. Более 100 заполненных анкет были возвращены участниками, представляющими различные географические регионы. Следующие предварительные механизмы, обеспечивающие преемственность процесса ГФМР, уже утверждены: тройка в составе бывшего, нынешнего и будущего председателей Руководящей группы, представители регионов, Друзья Форума (орган, открытый для всех государств -- членов Организации Объединенных Наций), а также Рабочая группа при действующем председателе, в функции которой входит организация, руководство и представление докладов о совещании (более подробную информацию см. в приложении). Помимо оперативных механизмов пять элементов будут способствовать продолжению работы ГФМР: обмен информацией, финансовая поддержка, непрерывное участие правительств, внутриправительственная координация и благоприятное общественное мнение. :: Обмен информацией: участвующие правительства должны продолжать обмениваться опытом и уроками, извлеченными из прошлой деятельности, включая осуществление рекомендаций Форума на национальном и международном уровнях. Также важно, чтобы ГФМР опирался на региональные инициативы и межрегиональные конференции, такие, как конференции Европа -- Африка, и наоборот. :: Финансирование: финансирование необходимо не только для организации совещаний ГФМР и подготовительной работы, но и для поддержки проектов и мероприятий, предусмотренных совещаниями <<за круглым столом>> и Ярмаркой предложений. :: Непрерывное участие правительств: правительства должны оценивать результаты этих совещаний, разрабатывать соответствующие стратегии, инициировать действия и измерять эффективность таких действий. :: Внутриправительственная координация: правительства должны предпринять необходимые шаги, чтобы усилить акцент на миграцию и развитие в их политических программах и укрепить потенциал и роль их соответствующих департаментов или министерств в плане возможностей участия в работе Форума. :: Благоприятное общественное мнение: информация, касающаяся результатов ГФМР, должна широко распространяться среди общественности, чтобы сформировать у нее более позитивное восприятие миграции, как инструмента развития. В усилиях по достижению этих целей особая роль отводится координаторам. Их роль, функции и, когда это необходимо, их место в иерархии как посредников Форума и координаторов внутри правительственного взаимодействия, сотрудничества и обмена информацией, в том числе по инициативам совещаний ГФМР, а также как средства взаимодействия на региональном уровне следует поднять на более высокий уровень. Правительства должны поручить им выполнение пропагандистской роли в целях разъяснения необходимости более всеобъемлющего подхода к выработке миграционной политики с учетом факторов развития и других имеющих к этому отношение сфер политики. С этой целью необходимо активизировать усилия по созданию сети координаторов на глобальном уровне. [13 августа 2007 года] Глобальный форум по миграции и развитию (ГФМР) Функциональные механизмы Глобальный форум по миграции и развитию (ГФМР) является добровольным межправительственным, необязательным и неформальным консультативным процессом, открытым для всех государств-членов и наблюдателей Организации Объединенных Наций. Учреждения Организации Объединенных Наций и другие международные и региональные органы могут приглашаться в качестве наблюдателей. Он был создан по предложению Генерального секретаря Организации Объединенных Наций на этапе диалога высокого уровня Генеральной Ассамблеи по международной миграции и развитию в сентябре 2006 года. С инициативой создания Форума выступила Бельгия, и его поочередно возглавляют правительства. Его задачей является рассмотрение на прозрачной основе различных аспектов, возможностей и проблем международной миграции и ее взаимосвязи с развитием, а также обобщение накопленного во всех регионах опыта в целях расширения диалога, сотрудничества и партнерских отношений и содействия принятию практических и конкретных мер на национальном, региональном и глобальном уровнях. Правительствами были назначены национальные координаторы для согласования связанных с Форумом вопросов подготовительной работы на национальном уровне. Эти функциональные механизмы являются временными и преследуют цель обеспечить необходимую преемственность процесса, а также оказать практическую поддержку будущей стране-организатору/будущим странам-организаторам. Эти механизмы будут проанализированы и адаптированы в случае необходимости в 2008 году. 1. Председательство -- <<тройка>> Принимающая страна (действующий Председатель) берет на себя ответственность за подготовительный процесс и проведение каждого Форума. Правительство принимающей страны председательствует на всех сессиях, связанных с подготовкой Форума, а также на самом Форуме. Действующему Председателю помогает сопредседатель -- страна, которая председательствовала на предыдущем совещании Форума. Когда какая-нибудь другая страна объявляет о своем намерении принять у себя следующее совещание, три страны образуют <<тройку>>, включающую уходящего Председателя, действующего Председателя и будущего Председателя Форума. Действующему Председателю помогают два сопредседателя. Председатель Форума должен в принципе меняться каждый год и выбираться поочередно из числа развивающихся и развитых стран. Страны, заинтересованные в том, чтобы стать Председателем Форума, должны сообщить о своем намерении <<тройке>>. 2. Руководящая группа В состав Руководящей группы входят правительства, твердо приверженные оказанию политической и теоретической поддержки действующему Председателю и Форуму, а также обеспечению его преемственности. Число ее членов должно быть достаточно для того, чтобы обеспечить эффективную, гибкую и гласную работу Группы. В состав <<тройки>> входят правительства, которые являются таковыми по своему положению. Руководящая группа имеет сбалансированный по географическому принципу состав, определенный с учетом различных мнений относительно миграции и интересов правительств, включая интересы тех правительств, которые вносят существенный вклад в дискуссии по вопросам миграции и развития и готовы внести конкретный вклад в тематическую подготовку совещаний Форума. Члены Руководящей группы и Председатель информируют другие правительства, в зависимости от обстоятельств, о событиях, связанных с Форумом, в частности через посредство национальных координаторов. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросам миграции и развития приглашается к участию в совещаниях. После проведения первого совещания Форума в Брюсселе Руководящая группа и <<тройка>> при поддержке участвующих правительств/национальных координаторов произведут оценку работы Форума, включая подготовку и результаты первого совещания, а также его функциональных механизмов. Руководящая группа созывается действующим Председателем и работает под его руководством. Она регулярно проводит заседания для рассмотрения всех вопросов существа, касающихся эффективной работы Форума, и дает по ним рекомендации. Она также может создавать тематические рабочие группы. Она проводит свои заседания в Женеве. 3. Друзья Форума Орган <<Друзья Форума>> открыт для участия всех государств-членов и наблюдателей Организации Объединенных Наций. Специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и другие международные организации могут приглашаться в качестве наблюдателей. Этот орган служит средством, обеспечивающим, чтобы все государства-члены и наблюдатели Организации Объединенных Наций были информированы о событиях, связанных с Форумом, и дает заключения относительно повестки дня, структуры и конфигурации каждого совещания Форума. Заседания Друзей Форума проходят под руководством действующего Председателя. Они проводятся, как правило, не менее двух раз в период между каждым совещанием Форума в месте, определяемом действующим Председателем. 4. Структура поддержки Структура поддержки помогает действующему Председателю вести подготовку к Форуму, включая организацию работы Руководящей группы и Друзей Форума. Она отвечает за ведение архивов и другие соответствующие вопросы, такие, как обслуживание веб-сайта. Структура поддержки работает под руководством действующего Председателя. В ее состав могут входить сотрудники принимающего правительства, а также эксперты и советники, прикомандированные другими правительствами или заинтересованными учреждениями. 5. Финансирование Каждый действующий Председатель готовит детальный бюджет соответствующего Форума, указывая расходы, которые будут покрываться за счет его собственных ресурсов, и расходы, которые будут покрываться за счет привлечения внешних финансовых средств. Необходимо также предусмотреть меры по возможной передаче остатка неосвоенных средств одним действующим Председателем другому. Финансовые взносы вносятся в фонд, управляемый действующим Председателем. Действующий Председатель расходует средства в соответствии с бюджетом и обеспечивает эффективное управление всеми полученными средствами, включая меры контроля и аудита. 6. Отношения с Организацией Объединенных Наций Форум не является частью системы Организации Объединенных Наций. При этом он поддерживает через свою Руководящую группу связь с Генеральным секретарем, в частности через его Специального представителя по международной миграции и развитию. Форум также пользуется опытом межучрежденческой Глобальной группы по миграции (ГГМ) и может консультироваться с ней как через отдельные учреждения, так и Председателя Группы. Форум также может консультироваться и сотрудничать с другими соответствующими международными и региональными организациями. Действующий Председатель сообщает о результатах работы совещания Форума Генеральному секретарю. 7. Участие гражданского общества Для участия гражданского общества, включая профильные неправительственные организации, необходимо принять соответствующие меры. 8. Конфигурация совещаний Форума Форум проводит совещания каждый год для организации интерактивного и практического диалога. В них участвуют высокопоставленные должностные лица и эксперты правительств, и их работа организуется в соответствии с правилами Чатем-хаус (без указания авторов конкретных заявлений). В конце каждого совещания Форума готовится краткий отчет о его результатах. [1 августа 2007 года] Приложение II Участники <<круглых столов>> Список участников по регионам Африка (11 участников) <<Круглый стол>> 1 Сессия 1.1: д-р Кен Сагоэ, директор по вопросам развития людских ресурсов, министерство здравоохранения, Гана д-р Анна Фойя, директор служб ухода за больными, министерство здравоохранения, Малави Сессия 1.2: г-н Юссеф Амрани, генеральный директор по политическим вопросам, министерство иностранных дел, Марокко Сессия 1.4: г-н Али Мансур, финансовый секретарь, министерство финансов и экономического развития, Маврикий г-н Сефу Кавайя, координатор МИДА, Демократическая Республика Конго (ДРК) <<Круглый стол>> 2 Главный докладчик <<круглого стола>> 2 Его Превосходительство профессор Умар Хамадун Дико, министр по делам малийцев, проживающих за рубежом, и по вопросам африканской интеграции, Мали Сессия 2.1: г-н Абдельатиф Феззани, помощник директора, генеральный директорат -- Европа, министерство иностранных дел, Тунис Сессия 2.2: г-н Серенж Дийе, директор канцелярии, министерство иностранных дел, Сенегал Сессия 2.4: г-н Каба Сангар, советник по техническим вопросам, министерство по делам малийцев, проживающих за рубежом, и по вопросам африканской интеграции, Мали <<Круглый стол>> 3 Сессия 3.1: г-н Сэмьюэл Гоагосеб, постоянный секретарь, министерство иностранных дел, Намибия Сессия 3.2: д-р Исаак Менса-Бонсу, директор по вопросам планирования координации, Национальная комиссия по планированию развития, Гана Латиноамериканские и карибские государства (6 участников) г-н Карлос Родригес Боканегра, советник, посольство Колумбии в Королевстве Бельгия и Великом Герцогстве Люксембург и миссия при Европейском союзе в Брюсселе, Колумбия Сессия 1.3: Его Превосходительство г-н Антонио Ареналес Форно, Чрезвычайный и Полномочный посол Гватемалы в Европейском союзе, Королевстве Бельгия и Великом Герцогстве Люксембург в Брюсселе, Гватемала г-жа Анна Эухения Дуран, вице-министр по политическим вопросам и вопросам государственного управления, Коста-Рика г-н Карлос Гонсалес Гутьеррес, исполнительный директор Института мексиканцев, проживающих за рубежом, Мексика Сессия 2.3: Ее Превосходительство г-жа Маргарита Эскобар, вице-министр по иностранным делам, Сальвадор д-р Лестер Мехийя Солис, посол Никарагуа в Бельгии Азия (8 участников) <<Круглый стол>> 1: Главный докладчик <<круглого стола>> 1 г-жа Патрисия Сто. Томас, президент Банка развития Филиппин, бывший министр по вопросам занятости, Филиппины г-жа Розалинда Бальдос, начальник Филиппинского управления по делам занятости за границей, Филиппины д-р Хамидур Рашид, директор, министерство иностранных дел, Бангладеш г-н Марианито Д. Роке, администратор, Управление по вопросам благосостояния работников-экспатриантов, Филиппины г-н Дива К. Гинигундо, заместитель управляющего, Центральный банк, Филиппины Его Превосходительство г-н Манджаив Сингх Пури, общий секретарь правительства Индии, Индия Сессия 3.3: Его Превосходительство г-н Энрике А. Манало, посол Филиппин при Организации Объединенных Наций в Женеве Сессия 3.4: д-р Энданг Сулистиянингсих, директор по вопросам содействия занятости за рубежом, Национальное агентство по трудоустройству и защите работников за рубежом, Индонезия Европа (17 участников) Главный докладчик по проблемам горизонтального уровня: г-н Йозеф де Витте, директор Центра равных возможностей и борьбы с расизмом, Бельгия г-н Марк Лоукок, генеральный директор по политическим и международным проблемам, департамент международного развития, Соединенное Королевство г-жа Рене Джонс-Бо, генеральный директор по региональной политике и консульским делам, министерство иностранных дел, Нидерланды г-жа Марта Родригес-Тардучи, генеральный директор по вопросам эмиграции, министерство труда и социальных вопросов, Испания г-жа Рашель Байяни, советник по вопросам правосудия и внутренним делам, Постоянное представительство Герцогства Люксембург при Европейском Союзе, Люксембург д-р Роберт К. Виссер, генеральный директор по законодательству, международным делам и миграции, министерство юстиции, Нидерланды г-жа Тамара Забалья Утрильас, начальник отдела многосторонних организаций и Европейского союза, министерство иностранных дел и сотрудничества, Испания г-жа Мануэла Рамин-Осмундсен, координатор проекта международной миграции и развития, Норвегия г-жа Айзе Элиф Талу, Центральный банк, Турция г-н Марин Молосаг, заместитель управляющего, Национальный банк Молдавии г-жа Мария Жоао-Азеведо, начальник отдела, департамент международных отношений, Банк Португалии, Португалия г-н Игорь Острат, заместитель генерального директора, Генеральный директорат сотрудничества в целях развития, Бельгия г-жа Марьятта Раси, заместитель государственного секретаря, Финляндия г-н Йоаким Стимне, государственный секретарь при министерстве помощи на цели международного развития, Швеция, и г-н Ола Хенриксон, генеральный директор по вопросам миграции и предоставлению убежища, Швеция г-жа Анита Бундегард, бывший датский министр по вопросам сотрудничества в целях развития Ее Превосходительство г-жа Режин де Клерк, посол по делам миграции и политике убежища, исполнительный директор Глобального форума по миграции и развитию г-н Кевин О'Салливан, директор по вопросам политики в области миграции, Национальная служба иммиграции Ирландии, Ирландия Европейская комиссия (4 участника) г-н Жан-Луи де Бруэр, начальник отдела по вопросам иммиграции, убежища и границ, Генеральный директорат -- свобода, безопасность и правосудие, Европейская комиссия г-н Педро де Лима, помощник экономического советника, Европейский инвестиционный банк (ЕИБ) г-н Робертус Розенбург, начальник отдела, Генеральный директорат по вопросам развития, Европейская комиссия г-н Петер Бош, начальник сектора <<Иммиграция и убежище>>, Генеральный директорат -- правосудие, свобода и безопасность, Европейская комиссия Международная организация (12 участников) г-н Жан-Пьер Гарсон, начальник отдела международной миграции и отношений со странами, не являющимися членами организации, Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) д-р Жан Ян, главный специалист по вопросам ухода и акушерства, председатель рабочей технической группы по вопросам миграции, Всемирная организация здравоохранения г-н Ибрагим Авад, директор Международной программы по миграции, Международная организация труда (МОТ) г-н Шахидул Хак, региональный представитель по Южной Азии, Международная организация по миграции (МОМ) г-н Арун Кашияп, советник по вопросам развития частного сектора, ПРООН г-н Дилип Ратха, старший экономист, руководитель Группы изучения перспектив развития -- миграция и денежные переводы, Всемирный банк г-жа Мария Очоа-Льидо, директор Службы миграции и рома, Совет Европы Главный докладчик <<круглого стола>> 3 г-н Ричард Маннинг, председатель Комитета содействия развитию (КСР) ОЭСР г-н Лука Барбоне, директор, Группа по снижению масштабов нищеты, Всемирный банк г-н Джефф Дейтон Джонсон, главный экономист, координатор исследований Центра развития ОЭСР по согласованию политики г-н Питер Сатерленд, специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по международной миграции и развитию г-жа Мишель Кляйн Соломон, заместитель директора, миграционная политика, отдел исследований и коммуникации, МОМ Прочие (7 участников) г-жа Рене Манта, генеральный директор, Фонд Бюро по набору сельскохозяйственный рабочих (ФЕРМЕ), Квебек профессор Филип Мартин, Университет сельскохозяйственных и экологических наук, департамент экономики сельского хозяйства, Калифорнийский университет в Дэвисе, Соединенные Штаты г-н Рене Кристобаль, председатель фонда трудовых ресурсов Азии, представитель Ассоциации за профессионализм в трудоустройстве за рубежом г-жа Анн-Франсуаз Лефевр, советник председателя Комитета управления, Всемирный институт сберегательных банков г-н Чукву-Эмека Чикизи, исполнительный директор, АФФОРД д-р Джананджаян Срискандараджа, директор стратегических исследований, ИППР (Институт изучения государственной политики) г-н Винсент Уильямс, директор программы, Южноафриканский проект по миграции (САМП), Южная Африка. 