%%%FOREST MANAGEMENT|DISASTER PREVENTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|DESERTIFICATION|ENERGY RESOURCES|DROUGHT CONTROL|BIOLOGICAL DIVERSITY|ENVIRONMENTAL PROTECTION|MOUNTAIN ECOSYSTEMS|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|RENEWABLE ENERGY SOURCES|

Второй комитет Краткий отчет о 16-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 29 октября 2007 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-жа Линтонен (Финляндия) Содержание Пункт 54 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) a) Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (продолжение) b) Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области (продолжение) c) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий (продолжение) d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (продолжение) e) Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке (продолжение) f) Конвенция о биологическом разнообразии (продолжение) g) Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его двадцать четвертой сессии (продолжение) h) Устойчивое развитие горных районов (продолжение) i) Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 54 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) (A/62/343, A/62/356, A/62/486 и A/C.2/62/L.5) a) Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (продолжение) (A/62/262 и A/62/376) b) Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области (продолжение) (A/62/279) c) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий (продолжение) (A/61/699-E/2007/8, A/61/699/Add.1-E/2007/8/Add.1, A/62/320, A/62/340, A/62/371 и A/62/372) d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (продолжение) (A/62/78-E/2007/62 и A/62/276) e) Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке (продолжение) (A/62/276 и A/C.2/62/7) f) Конвенция о биологическом разнообразии (продолжение) (A/62/276) g) Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его двадцать четвертой сессии (продолжение) (A/62/25 (Дополнение № 25)) h) Устойчивое развитие горных районов (продолжение) (A/62/292) i) Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии (продолжение) (A/62/208 и A/C.2/62/8) 1. Г-н Эль-Хабр (Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде), отвечая на вопрос, заданный представителем Пакистана на предыдущем заседании от имени Группы 7 и Китая, говорит, что имеется две причины задержки с распространением доклада Генерального секретаря по вопросу о нефтяном пятне на ливанском побережье (A/62/343). Во-первых, понадобилось время, для того чтобы получить результаты обследований от различных учреждений и обобщить их с целью подготовки необходимой актуальной объективной информации о состоянии осуществления соответствующей резолюции, а также социальных, экономических и экологических проблем, которых она касается. Во-вторых, потребовалось дополнительное время для дальнейших консультаций с заинтересованными партнерами в Ливане. Оратор вновь приносит свои извинения в связи с этой задержкой. 2. Г-н Диарра (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам) говорит, что на международном совещании, состоявшемся на Маврикии в 2005 году, было признано, что осуществление Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств, принятой в Барбадосе, замедлилось. Цель обеспечения устойчивого развития далека от достижения, и по прошествии более двух лет прогресс в осуществлении Программы по-прежнему является медленным; и тем не менее достижение малыми островными развивающимися государствами целей в области развития Декларации тысячелетия зависит от эффективной реализации Маврикийской стратегии осуществления. 3. В соответствии с индексом экономической уязвимости, определяемым Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), малые островные развивающиеся государства на 34 процента более экономически уязвимы, чем другие развивающиеся страны, главным образом вследствие их подверженности стихийным бедствиям и весьма ограниченной номенклатуры их экспорта. После Международного совещания по проблемам малых островных развивающихся государств, состоявшегося на Маврикии, малые острова подверглись разрушительному воздействию ураганов, циклонов и цунами, что стало суровым напоминанием об уязвимости этих островов. Несмотря на то что в Маврикийской стратегии рассматриваются проблема подверженности этих государств стихийным бедствиям и необходимость создания в них потенциала противостояния стихийным бедствиям, большинство из них не имеет ни ресурсов, ни потенциала для оценки рисков, связанных с изменением климата, ни возможности адаптироваться к потенциальным изменениям. Поэтому важнейшее значение для успеха этих стран имеют международное сотрудничество и партнерство. 4. Управление оратора желает в сотрудничестве чаще проводить и делать более эффективными совещания Межучрежденческой консультативной группы, целью которой является обеспечение включения первоочередных проблем малых островных развивающихся государств в программы работы системы Организации Объединенных Наций. Для обеспечения осуществления широкомасштабной Барбадосской программы действий требуются скоординированные усилия всех участников на национальном, региональном и глобальном уровнях, кроме того, ключевую роль играют межправительственные региональные организации. Итогом работы Комиссии по устойчивому развитию должны стать объективные оценки, решения и рекомендации, которые будут способствовать активизации деятельности по осуществлению Маврикийской стратегии. 5. Мобилизация помощи и ресурсов для Маврикийской стратегии осуществляется на разных уровнях и по различным каналам, в том числе посредством разъяснительной работы, которую проводит Управление оратора на многосторонних форумах, и его непосредственных контактов на высоком уровне с донорами и другими партнерами. Управление оратора также настоятельно призывает доноров выполнять их международные обязательства, предоставлять помощь конкретным проектам, разработанным в сотрудничестве с региональными организациями и другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, и оказывает содействие в выявлении конкретных источников финансирования и в информировании их о потребностях малых островных развивающихся государств. 6. В 2007 году Альянс малых островных государств начал подготовку к рассмотрению проблем малых островных развивающихся государств в ходе дискуссий, которые приведут к разработке режима в области изменения климата в период после 2012 года. В ходе предстоящей сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, которая должна состояться на острове Бали, а также на предложенном совещании, посвященном принятию посткиотского международного соглашения об изменении климата, которое должно состояться в 2009 году в Дании, необходимо обсудить проблемы адаптации к изменению климата, уменьшения его последствий, технологий и финансов, направленных на предотвращение глобального потепления и повышения уровня моря. Управление оратора оказывает поддержку этим подготовительным мерам, а также усилиям, направленным на укрепление национального потенциала и активизацию деятельности региональных организаций, а также на получение более ощутимого отклика и помощи развитию малых островных развивающихся государств. 7. Г-н Сильвестре (Португалия), выступая от имени Европейского союза, стран-кандидатов бывшей югославской Республики Македонии, Турции и Хорватии, стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории, а также Армении, Грузии, Молдовы и Украины, говорит, что стратегия стабилизации атмосферы Земли должна строиться на совместной убежденности в том, что повышение глобальной средней температуры должно быть ограничено максимум 2 градусами Цельсия выше уровней, существовавших до промышленной революции, что означает сокращение глобальных выбросов в атмосферу к 2050 году как минимум до половины уровней 1990 года. 8. Европейский союз уже взял твердое независимое обязательство сократить к 2020 году объем выбросов как минимум на 20 процентов и возьмет обязательство сократить эти объемы до 30 процентов по сравнению с уровнем 1990 года, в случае если другие развитые страны добьются сопоставимого сокращения объемов и экономически более развитые развивающиеся страны внесут соответствующий вклад. Адаптация к изменению климата имеет важнейшее значение и должна стать частью всех решений по инвестиционной политике, принимаемых соответствующими партнерами. Поэтому проблематика изменения климата должна в полном масштабе включаться в стратегии снижения бедности, планирования развития и подготовки бюджетов. Предстоящая Балийская конференция по проблемам изменения климата предоставляет идеальную возможность для преобразования нынешнего политического импульса в действия и для разработки четкой программы установления к 2009 году многостороннего, всеобъемлющего, согласованного и эффективного режима на период после 2012 года. 9. Европейский союз активно объединяет свои стратегии в области изменения климата и энергетики посредством принятия четких и инициативных целевых показателей в сфере использования возобновляемых источников энергии и эффективности энергопользования, предусмотренных в Энергетической политике для Европы и Плане действий в области энергетики на период 2007 - 2009 годов. Хотя эти цели представляются трудными, они являются технически обоснованными и экономически выполнимыми. Для достижения целей в области развития Декларации тысячелетия существенное значение имеет постановка зафиксированных по срокам национальных и региональных целевых заданий и обязательств. В связи с двадцатой годовщиной публикации доклада Брундтланд можно с удовлетворением отметить, что реализация принципов и целей устойчивого развития продолжается на всех уровнях. Европейский союз уже начал подготовку к шестнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию в целях обеспечения того, чтобы будущие раунды переговоров привели к четким, нацеленным на практические действия результатам в области обеспечения устойчивого развития. Европейский союз работает со своими африканскими партнерами в целях налаживания совместного стратегического партнерского сотрудничества для оказания помощи Африке, которая отстает в достижении целей в области развития Декларации тысячелетия. 10. В свете прогресса, достигнутого на восьмой Конференции сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, в плане принятия сторонами дальнейших обязательств по укреплению роли Конвенции, принятие Десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (2008 - 2018 годы) станет фактором, направляющим предстоящую работу. Приостановление утраты биологического разнообразия является важнейшей задачей Европейского союза, и Португалия в качестве его нынешнего председателя вскоре организует конференцию высокого уровня по проблемам хозяйственной деятельности и биологического разнообразия для руководителей делового мира, экспертов в области биоразнообразия, НПО и руководящих должностных лиц в целях разработки ориентировочной стратегии сотрудничества и взаимодействия по сохранению биологического разнообразия. Задолго до созыва десятой сессии Конференции сторон Европейский союз будет проводить конструктивный диалог со всеми другими сторонами в целях завершения выработки международного режима доступа к биологическому разнообразию и совместного пользования его плодами. 11. Гетерогенность среды обитания микроорганизмов на больших высотах обеспечивает уникальность горных экосистем. Кроме того что они часто являются источником особой флоры и фауны, они располагают редкостным резервом ценных минералов и воды и исключительным потенциалом с точки зрения развития лесного и сельского хозяйства, а также туризма и отдыха. В то же время большинство горных районов находится в политической и экономической изоляции и их население определенно бедствует. После проведения в 2002 году Международного года гор Европейский союз выступил с призывом к продолжению усилий по углублению осознания в мире значения горных районов и подчеркнул важность проведения политики в интересах бедных слоев населения с целью обеспечения устойчивого развития этих районов. Европейский союз также поддерживает укрепление права женщин, проживающих в горных районах, на ресурсы и их роли в общинах и культуре, поощряя создание отдельных национальных комитетов по делам горных районов, которые занимались бы вопросами обеспечения равного доступа мужчин и женщин к ресурсам. 12. Европейский союз вновь подтверждает свои обязательства в отношении Маврикийской декларации и Маврикийской стратегии и отмечает прочность и активность отношений, издавна существующих между малыми островными развивающимися государствами и Европейским союзом. Он будет и впредь поддерживать их усилия, направленные на ликвидацию многочисленных угроз и проблем, с которыми они сталкиваются, и на осуществление Маврикийской стратегии и достижение целей в области развития Декларации тысячелетия. Однако эти государства должны обеспечить отражение должным образом своих проблем в стратегии сотрудничества между ЕС и малыми островными развивающимися государствами на 2007 - 2013 годы. С учетом того, что повышение уровня моря и изменение климата создают угрозу их устойчивому развитию, фактически самому их существованию, Европейский союз разрабатывает соответствующие стратегии и поощряет создание альянса глобального партнерства, в котором уделялось бы особое внимание малым островным государствам и наименее развитым странам. 13. Оратор приветствует рост внимания к уменьшению опасности бедствий, в связи с чем Европейский союз поддерживает Хиогскую рамочную программу действий на 2005 - 2015 годы: создание потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и общин, являющуюся эффективным средством снижения уязвимости перед лицом стихийных бедствий и уменьшения последствий изменения климата. В этом отношении новая Глобальная платформа действий по уменьшению опасности стихийных бедствий является главным форумом укрепленной системы Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий, а результаты Глобального обзора систем раннего предупреждения заслуживают похвалы. 14. Европейский союз рассчитывает на дальнейшее уточнение роли Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде в вопросах изменения климата и подчеркивает важное значение решений по вопросам применения химических веществ, принятых на двадцать четвертой сессии Совета управляющих ЮНЕП. Европейский союз выступает также за расширение ее финансовой базы в интересах обеспечения согласованности и эффективности системы принятия решений по международным экологическим вопросам, а также положительно оценивает уже осуществляемую работу по подготовке конструктивной среднесрочной стратегии деятельности ЮНЕП на 2010 - 2013 годы. Оратор приветствует текущий процесс неформальных консультаций по вопросам создания международной системы экологического управления, что требует проведения более масштабных реформ и должно привести к преобразованию ЮНЕП в Организацию Объединенных Наций по окружающей среде. 15. Текущий год стал свидетелем масштабного перемещения населения мира из сельских в преимущественно городские районы, что повлекло за собой усиление роли Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) в оказании помощи государствам-членам в решении задачи 11 целей в области развития Декларации тысячелетия, предусматривающей благоустройство трущоб и предотвращение их образования. Сложность и срочность этой проблемы требуют сотрудничества всех сторон на всех уровнях и возобновления обязательства в отношении выполнения Повестки дня Хабитат. В связи с этим Европейский союз приветствует принятие Советом управляющих ООН-Хабитат вытекающего из результатов Среднесрочного стратегического и организационного плана на 2008 - 2013 годы. 16. Г-жа Койе-Фельсон (Белиз), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что экономическое, экологическое, социальное и культурное благополучие региона создается за счет природных ресурсов, а его отдельные экосистемы не только обеспечивают продовольствие, питьевую воду, топливо и другие сырьевые материалы, но и имеют важнейшее значение в плане жизнеобеспечения многих людей и помогают поддерживать усилия по защите от природных бедствий и болезней. В связи с этим биологическое разнообразие островов имеет важнейшее значение для малых островных развивающихся государств. Климат является наиболее серьезной проблемой для устойчивого развития стран КАРИКОМ, а ужасные последствия повышения уровня моря и температуры морской поверхности могут уничтожить изолированные экономики стран Карибского бассейна. Поэтому необходимо создавать потенциал противодействия бедствиям, особенно в наиболее уязвимых развивающихся странах, посредством разработки и передачи новых технологий и укрепления и поддержания сотрудничества; это потребует комплексного подхода к планированию развития с учетом экологических рисков. В связи с этим оратор высоко оценивает комментарии Европейского союза и выражает признательность Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и ЮНЕП в связи с принимаемыми ими мерами по созданию потенциала в регионе. 17. Кроме того, Сообщество призывает к оказанию международной помощи его усилиям, направленным на включение мер по адаптации к изменению климата в программы развития в целях решения проблемы чрезвычайной уязвимости региона в отношении изменения климата, посредством предоставления дополнительных и предсказуемых финансовых и технических ресурсов, а также оказания поддержки новой программе защиты биологического разнообразия островов и проекту, осуществляемому Карибским агентством по экстренной ликвидации последствий бедствий, направленному на повышение эффективности уменьшения опасности бедствий за счет применения инновационных и информационно-коммуникационных технологий. 18. КАРИКОМ призывает к ликвидации барьеров в области использования возобновляемых источников энергии и к поощрению их развития и коммерческого освоения. Оно добивается поддержки своей региональной программы и содействия разработке стимулов и финансовых механизмов, направленных на поощрение использования возобновляемых источников энергии в качестве составной части устойчивого развития. КАРИКОМ вновь повторяет призыв к полному и эффективному выполнению Повестки дня на XXI век и Плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и, более конкретно, Барбадосской программы действий и Маврикийской стратегии, которые имеют жизненно важное значение для решения проблем устойчивого развития малых островных государств и прибрежных развивающихся стран, расположенных на низинных территориях. Хотя Сообщество приветствует усилия, направленные на включение положений Маврикийской стратегии в программы работы, оно вновь настоятельно призывает Генерального секретаря выполнить поручение Генеральной Ассамблеи в отношении укрепления Группы по малым островным развивающимся странам, с тем чтобы она могла надлежащим образом координировать осуществление Маврикийской стратегии. 19. Г-н Ханнессон (Исландия) говорит, что изменение климата и опустынивание по-прежнему неразрывно связаны и в прошлом тысячелетии они привели его страну к потере 50 процентов растительности и 95 процентов лесного покрова, но этот процесс, Исландия постепенно повернула вспять. В настоящее время она передает свой опыт в рамках международной учебной программы по рекультивации земель и предотвращению эрозии почвы, начатой в 2007 году с учебного курса по предотвращению эрозии почвы для экспертов из развивающихся стран, в 2008 году в этой программе будут предложены учебные курсы по предотвращению эрозии почвы, рекультивации земель и устойчивому развитию. 20. Улучшение работы служб энергоснабжения в развивающихся странах является одним из средств искоренения бедности. Международное сообщество сталкивается с проблемой поиска путей защиты мировых экосистем при одновременном повышении уровня развития и стимулировании экономического роста. В долгосрочном плане странам придется снижать свою зависимость от органических видов топлива и существенно расширять потребление возобновляемых видов энергии. 21. Чтобы способствовать использованию возобновляемых источников энергии, следует использовать стимулирующие стратегические программы и руководство и поощрять международные финансовые учреждения к тому, чтобы в своих стратегиях кредитования они повышали значимость возобновляемых источников энергии. Свыше 70 процентов потребляемой первичной электроэнергии в Исландии составляют геотермальная энергия и гидроэнергия. Исландия взяла многолетнее обязательство по международному сотрудничеству в области устойчивого использования энергии, и учебная программа по геотермальной энергии Университета Организации Объединенных Наций, которую курирует Исландия, является ценным средством обмена опытом с развивающимися странами, а Исландское агентство по международному развитию оказывает помощь в освоении потенциала геотермальной энергии в Уганде и Никарагуа. Недавно Исландия начала участвовать в деятельности Фонда освоения геотермальной энергии в зоне Африканского разлома, организованного ЮНЕП, Глобальным экологическим фондом и Всемирным банком. 22. Малые островные развивающиеся государства в наименьшей степени ответственны за изменение климата, тем не менее они являются наиболее уязвимыми перед ним. Исландия, которая во многом разделяет беспокойство этих стран в отношении устойчивого развития, привержена содействию осуществлению Маврикийской стратегии. Она уже израсходовала свыше 1,7 млн. долл. США на проекты в этой области и намеревается организовать в 2008 году два форума высокого уровня - один в Карибском и один в Тихоокеанском регионе - для сотрудников государственных органов, руководителей делового мира, ученых и университетских экспертов, посвященных стратегии Исландии и малых островных развивающихся государств в области рационального использования природных ресурсов. Одна из исландских компаний участвует в проекте создания районной отопительной системы на базе геотермальной энергии в Китае, а компания "Рейкьявик энерджи инвест" в предстоящие пять лет инвестирует 150 млн. долл. США в развитие геотермальной энергетики в Африке, начиная с Джибути. 23. Г-н Патаки (Соединенные Штаты Америки) говорит, что хотя устойчивое развитие является наиболее важной из комплексных проблем, с которыми сталкивается мировое сообщество, для успешной реализации стратегий развития требуются также образование, правовые нормы, свобода человека и экономические возможности. Соединенные Штаты, одна из крупнейших в экономическом отношении стран и один из крупнейших источников выброса парниковых газов, серьезно воспринимают проблемы изменения климата и энергетической безопасности. Мир должен осуществлять выбросы парниковых газов в меньших объемах и делать это таким образом, чтобы не подрывать экономический рост и не препятствовать странам повышать уровень благосостояния своего населения. 24. Соединенные Штаты недавно выступили организатором учредительной Встречи крупнейших экономических стран по проблеме энергетической безопасности и климатических изменений. Участвовавшие в совещании страны, как развитые, так и развивающиеся, являющиеся крупнейшими потребителями энергии в мире, предпримут усилия к достижению в 2008 году более широкого согласия в отношении нового международного подхода к энергетической безопасности и изменению климата, которое будет содействовать заключению в 2009 году глобального соглашения в соответствии с Рамочной конвенцией Организации Объединенных Наций об изменении климата. На первом заседании Встречи крупнейших экономических стран президент Соединенных Штатов предложил создать новый международный фонд экологически чистой энергетики в целях оказания помощи развивающимся странам в освоении потенциала чистых энергетических технологий. Встреча крупнейших экономических стран не направлена на замену дискуссий по проблемам изменения климата в рамках Организации Объединенных Наций, которая участвовала в проведении Встречи в качестве полноправного партнера. Соединенные Штаты будут и впредь активным участником дискуссий по этой проблеме в Организации Объединенных Наций. Делегация Соединенных Штатов присоединяется к делегациям других стран в том, чтобы настоятельно призвать Комитет возобновить традицию достижения консенсуса при принятии на текущей сессии резолюции по вопросу защиты глобального климата для нынешнего и будущих поколений человечества. Такой поступок стал бы обнадеживающим сигналом единства, адресованным предстоящей Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. 25. Касаясь вопроса об уменьшении опасности бедствий, оратор подчеркивает важное значение включения стратегий уменьшения опасности бедствий во все планы устойчивого развития. Делегация Соединенных Штатов ожидает получения дополнительной информации от Межучрежденческого секретариата Международной стратегии по уменьшению опасности стихийных бедствий о его новом сводном плане работы, что может облегчить основным донорам отбор и оказание поддержки конкретным программам уменьшения опасности бедствий. Соединенные Штаты будут также приветствовать предоставление обновленной информации о работе нового Консультативного комитета по программам Глобальной платформы действий по уменьшению опасности бедствий. 26. ЮНЕП по-прежнему располагает большими сравнительными преимуществами в таких областях, как сбор, мониторинг и оценка экологических данных, использование химических веществ и освоение региональных морей и прибрежных зон. ЮНЕП активно работает с ПРООН и другими органами по реализации Инициативы по борьбе с нищетой и охране окружающей среды, и ее участие в работе Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития и возрожденной группы по рациональному природопользованию представляет собой важное достижение в улучшении реализации программ в области устойчивого развития и окружающей среды. 27. Существующая система многосторонних соглашений по окружающей среде отражает удачное соотношение координации и децентрализации, и делегация Соединенных Штатов по-прежнему твердо придерживается своего взгляда в отношении того, что Комитету следует в полной мере уважать независимый правовой статус этих соглашений. 28. Г-н Дуонг Хоай Нам (Вьетнам) говорит, что стихийные бедствия и другие климатические катаклизмы привели к огромным потерям, особенно в развивающихся странах. Предотвращение таких бедствий и ликвидация их последствий должны осуществляться в глобальном масштабе и в рамках международной повестки дня в области развития в интересах разработки устойчивого долгосрочного решения проблемы уменьшения опасности бедствий. В связи с этим делегация Вьетнама приветствует проведение в июле 2007 года первой сессии Глобальной платформы действий по уменьшению опасности бедствий. Государства должны работать совместно над выполнением Хиогской рамочной программы действий на 2005 - 2015 годы и над включением положений Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий в свои национальные планы устойчивого развития в таких областях, как эффективность энергопользования, возобновляемые виды энергии, использование биотоплива, сохранение лесного покрова и распространение и передача чистых и низкоуглеродистых технологий. 29. Делегация Вьетнама одобряет решимость Генерального секретаря в том, чтобы подключить всю систему Организации Объединенных Наций к работе Организации в области уменьшения опасности бедствий и изменения климата. Необходимо еще больше укрепить организационные компоненты содействия уменьшению опасности бедствий за счет укрепления партнерского сотрудничества между правительствами и неправительственными организациями и между общественностью и частным сектором. Организации Объединенных Наций следует играть ведущую роль в превращении системы Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий в подлинно многостороннее партнерское средство поощрения и стимулирования широкого участия в решении проблем уменьшения опасности бедствий и изменения климата, а также в мобилизации поддержки и осуществлении международной координации и руководства в выполнении Хиогской рамочной программы действий. Создание Всемирным банком Глобального фонда по уменьшению опасности бедствий и восстановлению является шагом в этом направлении, заслуживающим одобрения, однако необходимо сделать гораздо больше. Для поддержания мер на страновом уровне необходимо выделить дополнительные ресурсы Целевому фонду Организации Объединенных Наций по уменьшению опасности бедствий. 30. Вьетнам расположен в регионе, подверженном стихийным катаклизмам, и правительство Вьетнама, признавая, что буквально за одну ночь бедствие может уничтожить результаты деятельности в области развития в течение десятилетий, вложило значительные средства в реализацию различных мер по уменьшению опасности бедствий. Вьетнам также активно работает со странами региона и со специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций над созданием систем мониторинга масштабов опасности стихийных бедствий и над разработкой систем предупреждения. 31. Г-жа Джахан (Бангладеш) подчеркивает разрушительные последствия изменения климата, которые создают серьезные препятствия усилиям развивающихся стран, особенно усилиям наименее развитых стран, по достижению целей в области развития Декларации тысячелетия. Бангладеш особенно уязвима в отношении изменения климата вследствие своего расположения в районе, постоянно подвергающемся наводнениям, и она приняла всеобъемлющую стратегию оперативного управления рисками, связанными с изменением климата, и принятия мер по адаптации к изменению климата. Проблемы, связанные с изменением климата, должны также более активно рассматриваться на глобальном, региональном и субрегиональном уровнях, в частности посредством прогнозирования, внедрения механизмов раннего предупреждения и обмена информацией. Растет беспокойство по поводу того, что необратимые изменения климата приведут к перемещению миллионов людей во всем мире, включая Бангладеш. Все страны несут ответственность за оказание помощи беженцам, пострадавшим от изменения климата. В частности, следует предпринять шаги к обеспечению того, чтобы в посткиотском режиме были предусмотрены гарантии предоставления таким беженцам юридических прав, необходимых для обеспечения восстановления и реабилитации. 32. Для уменьшения выбросов парниковых газов требуются решительные меры, и оратор выражает сожаление по поводу отсутствия срочности в отношении этой проблемы, которое наблюдалось на протяжении большей части последних двух десятилетий. Вопросы, связанные с климатом, должны включаться в планы развития, и должно быть найдено равновесие между смягчением последствий изменения климата и адаптацией к ним. Всем странам с наиболее высокими объемами выбросов парниковых газов следует коллективно установить глобальные ориентировочные показатели и достичь стабилизации атмосферы в краткосрочном, среднесрочном и долгосрочном плане. Должен быть поддержан принцип общей, но разной ответственности, и посткиотский режим должен основываться на более конкретных, реалистических и юридически обязывающих показателях сокращения объема выбросов. 33. Механизм экологически чистого развития, предусмотренный в Киотском протоколе, не распространяется в равной мере на все развивающиеся страны, особенно на наименее развитые страны. Поэтому начало реализации Найробийской рамочной программы, направленной на поощрение их участия в этом механизме, является мерой, заслуживающей одобрения. В целях поощрения экономического роста при нулевом уровне выбросов углерода развитые страны должны взять обязательство по передаче экологически чистых технологий на льготных условиях в масштабах, соответствующих потребностям развивающихся стран, особенно потребностям наименее развитых стран. Для достижения этой цели в рамках посткиотского режима должны выделяться новые средства на льготных условиях, с тем чтобы помочь странам обеспечить их энергетические потребности. 34. Развивающимся странам также требуется достаточный объем целевого финансирования на доступных долгосрочных условиях, с тем чтобы они могли создать потенциал, необходимый для адаптации к изменению климата. Имеющихся ресурсов по-прежнему постоянно недостает. Чрезвычайно важным является полное и эффективное функционирование Специального фонда по изменению климата, созданного в соответствии с Киотским протоколом. Будет также приветствоваться использование инновационных финансовых инструментов, таких как выплаты в зависимости от погодных условий, которые должны помочь общинам, подверженным бедствиям, снизить свои затраты, связанные с этими бедствиями. Финансирование текущих и посткиотских потребностей в связи с адаптацией к изменению климата следует осуществлять в рамках конкретных обязательств, и эти потребности не должны покрываться за счет официальной помощи в целях развития (ОПР). Кроме того, финансирование мер по адаптации к изменению климата должно быть оперативным и должен соблюдаться принцип равенства в целях обеспечения того, чтобы наиболее уязвимые страны получали пропорционально больше ресурсов, предназначенных для адаптации. 35. Г-н Нгор (Судан) подчеркивает серьезность опустынивания во многих странах и приветствует принятие десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием. Делегация Судана выражает надежду на то, что в ходе предстоящей чрезвычайной сессии Конференции сторон Конвенции будут решены бюджетные проблемы, которые затрудняют осуществление Конвенции. Наличие достаточного и предсказуемого финансирования является основным требованием с точки зрения оказания помощи развивающимся странам в борьбе с опустыниванием и создания национального потенциала. 36. Деградация почвы представляет собой надвигающуюся угрозу национальной, региональной и международной стабильности, в связи с тем что она препятствует усилиям по искоренению бедности и порождает конкуренцию за скудные ресурсы. Кроме того, как отмечается в подготовленном ЮНЕП докладе "Судан - постконфликтная оценка состояния окружающей среды", если ухудшение окружающей среды может способствовать возникновению и увековечиванию конфликтов, то рациональное использование природных ресурсов может создать основу для долгосрочной стабильности, устойчивого жизнеобеспечения и развития. 37. Оратор приводит многочисленные статистические данные, отражающие негативные последствия засухи и опустынивания в Судане на протяжении трех десятилетий. С 1978 года Судан принимал национальные планы по решению этих проблем. Кроме того, он был в числе первых стран, подписавших Конвенцию по борьбе с опустыниванием, и является членом - основателем Межправительственного органа по вопросам развития, который был создан в 1986 году шестью восточноафриканскими государствами в связи с периодическими и сильными засухами и другими стихийными бедствиями в этом регионе. Наиболее важным уроком, извлеченным из опыта Межправительственного органа, является тот, что с засухой и опустыниванием невозможно эффективно бороться в отрыве от решения других экономических, социальных и политических вопросов в соответствующих странах или регионах и что региональные и субрегиональные организации могут играть значительную роль, если они получают поддержку со стороны других международных заинтересованных партнеров. 38. Г-н Панкин (Российская Федерация) говорит, что Российская Федерация всегда была частью международных сил, возглавляемых Организацией Объединенных Наций и направленных на выполнение Повестки дня на XXI век, решений Всемирного саммита по устойчивому развитию и соответствующих целей, поставленных на Всемирном саммите 2005 года. К позитивным событиям текущего года относится предложение Мексики и Швейцарии, являющихся сопредседателями консультаций по вопросам экологического управления, в отношении вариантов будущих действий по реформированию экологического сектора, с описанием каждого варианта и с оценкой ресурсов, требующихся для их практической реализации в нынешних условиях. 39. ЮНЕП по-прежнему играет ключевую роль в решении острых экологических проблем, и двадцать четвертая сессия ее Совета управляющих принесла ценные результаты. Потенциал ЮНЕП далеко не исчерпан, и в связи с этим оратор приветствует принятые в прошлом году меры по оптимизации ее структуры. На седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам были приняты важные решения по программе работы и реализации положений юридически необязательного документа в отношении лесов всех разновидностей, что позволит поднять международные усилия по защите лесов на качественно новый уровень. Недавнее Заседание высокого уровня по вопросам изменения климата продемонстрировало наличие политической поддержки совместных международных усилий по противодействию изменению климата. Предстоящая сессия Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и третья сессия Конференции сторон, служащая в качестве Совещания сторон Киотского протокола, которая должна состояться в Бали, несомненно, внесут значительный вклад в разработку программы международного сотрудничества в решении этих проблем после 2012 года. Российская Федерация готова играть активную роль в этих совместных усилиях. 40. Оратор приветствует результаты недавней сессии Конференций сторон Конвенции о биологическом разнообразии и Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием. Итоги пятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию, которая рассмотрела проблемы энергетики, изменения климата, промышленного развития и загрязнения атмосферы, оказались разочаровывающими. Оказалось невозможным найти решения, политически приемлемые для всех стран, и в ходе нового цикла совещаний следует учесть этот печальный урок. 41. Что касается Международной стратегии уменьшения опасности бедствий, то увеличение количества стихийных бедствий и их масштабов еще более повышает важность международного сотрудничества в области уменьшения опасности бедствий. Глобальная платформа действий по уменьшению опасности бедствий является надлежащим форумом для продолжения международного сотрудничества в решении этих проблем. Важно поддерживать неформальный и неполитизированный характер диалога в рамках Глобальной платформы, и следует установить эффективные рабочие отношения между Секретариатом Платформы и Генеральной Ассамблеей. Оратор поддерживает рекомендации Генерального секретаря о необходимости включения деятельности по уменьшению опасности бедствий в работу системы Организации Объединенных Наций в области развития, и особенно ПРООН. Оратор приветствует создание Всемирным банком Глобального фонда по уменьшению опасности бедствий и восстановлению. Совместные усилия международных партнеров по сотрудничеству и национальных правительств будут способствовать включению соответствующих проблем в программы развития и содействовать снижению масштабов уязвимости населения планеты перед лицом бедствий. 42. Г-н Льянио Гонсалес Перес (Куба) говорит, что, несмотря на быстро ускоряющиеся темпы изменения глобального климата и ухудшения окружающей среды, международное сообщество все еще далеко от достижения своей цели обеспечения экологической устойчивости к 2015 году. Оратор приводит статистические данные, иллюстрирующие чрезвычайно опасную ситуацию в связи с этими критическими проблемами. Нет свидетельств того, что развитые страны имеют намерение или располагают политической волей соблюдать свои моральные обязательства и нести историческую ответственность, с тем чтобы проявить инициативу в исправлении этого положения. Кроме того, они отказываются признать принцип общей, но разной ответственности или надлежащим образом сократить выбросы парниковых газов. Экологический кризис не может быть разрешен посредством приобретения квот развивающихся стран на выбросы парниковых газов или, как предлагает президент Соединенных Штатов, путем стимулирования использования биотоплива. Последний курс действий серьезно подорвет всемирную продовольственную безопасность, приведет к диспропорциям на рынках сырьевых товаров и вызовет дальнейшее ухудшение окружающей среды. 43. Развитые страны должны незамедлительно выполнить международные обязательства, особенно по Киотскому протоколу. Кроме того, они должны соблюдать обязательства в отношении выделения 0,7 процента ВНП на цели ОПР. Существенное значение имеет укрепление подлинного многостороннего сотрудничества на основе принципов солидарности, взаимодополняемости и взаимной выгоды, с тем чтобы достичь целей, предусмотренных в Повестке дня на XXI век и Плане выполнения решений, принятых на Всемирном саммите по устойчивому развитию, и целей в области развития Декларации тысячелетия. 44. Особое внимание должно уделяться малым островным развивающимся государствам, которые являются более уязвимыми в отношении стихийных бедствий и у которых отсутствуют необходимые ресурсы питьевой воды. Важно укреплять их потенциал в области адаптации к изменению климата, в том числе путем оказания им помощи в развитии технологий и людских ресурсов, а также в создании потенциала. 45. Г-н Эхузу (Бенин) отмечает, что опустынивание, особенно в Африке, усугубляет бедность, вызывает миграцию и повышает продовольственную нестабильность. Когда люди живут в бедности, у них фактически нет выбора, кроме сверхэксплуатации почвы, и когда, наконец, земля больше не может рентабельно плодоносить, они часто вынуждены бросать свои земли и мигрировать в другие места. Для Бенина борьба против опустынивания и содействие развитию являются единой задачей. Большинство семей в Бенине готовит еду и обогревается исключительно дровами, и недавние исследования показывают, что в результате этой практики, совмещаемой с подсечно-огневой системой земледелия, каждый год уничтожается в среднем 100 тыс. гектаров растительного покрова саванны. Ожидается, что крупные объемы выбросов двуокиси углерода будут и дальше увеличиваться вместе с ростом энергетических потребностей, который является результатом увеличения численности населения. Если не изменить практику производства электроэнергии и ведения сельского хозяйства, то опустынивание может распространиться на лесную саванну, и та двуокись углерода, которую она задерживает, также уйдет в атмосферу. 46. Правительство Бенина поддерживает инвестиции в экологический сектор, направленные на повышение экологической информированности населения, включение экологических аспектов в секторальные стратегии и проекты и на децентрализацию рационального использования окружающей среды. Бенин можно рассматривать как страну с умеренными инвестиционными рисками, политической стабильностью, яркой национальной идентичностью, устойчивой экономикой и конкурентными производственными издержками. Поэтому страна уверена, что партнеры в области развития продемонстрируют приверженность принципам Рио, увеличив объемы помощи и инвестиций в страны Африки и в наименее развитые страны, такие как Бенин. Кроме того, необходимы более активные усилия в области создания потенциала и финансовой помощи с целью адаптации к изменению климата, особенно посредством разработки и передачи экологически чистых технологий. В краткосрочном плане создание потенциала должно охватывать установку комплексной системы раннего предупреждения о колебаниях и изменениях климата, а также модернизацию сетей мониторинга климата, что позволит осуществлять постоянное обновление климатических данных. 47. Развитые страны, включая Соединенные Штаты Америки, должны предоставлять льготы, которые со временем создадут возможность принять фактические количественные обязательства по сокращению выбросов парниковых газов после 2012 года. Следует изучить взаимосвязи между опустыниванием и биологическим разнообразием, с одной стороны, и изменением климата, с другой, с тем чтобы найти пути ослабления мощного давления, которое оказывают на природные ресурсы африканских стран энергетические потребности, сельскохозяйственная деятельность и демографические факторы. 48. Национальные планы действий по осуществлению Конвенции по борьбе с опустыниванием и/или национальные планы адаптации к изменению климата только предстоит осуществить. Это потребует дополнительных ресурсов, особенно от Глобального экологического фонда, в объемах, достаточных для того, чтобы создать возможности развивающимся странам финансировать выполнение различных экологических конвенций и тем самым создать условия, благоприятные для устойчивого развития во всех его социальных, экономических и экологических аспектах. 49. Архиепископ Мильоре (наблюдатель от Святейшего Престола) отмечает, что охрана окружающей среды означает больше, чем ее защита. Она предполагает более позитивное видение человеческого существа, которое больше не является угрозой для окружающей среды, но которое считает себя ответственным за заботу о ней и за ее рациональное использование. Если смотреть с этой точки зрения, то нет конфликта между человеком и окружающей средой, а есть неразделимое единство, в котором окружающая среда существенным образом определяет условия жизни и развития человека, а человек улучшает окружающую среду посредством своей творческой деятельности. 50. В основе экологический кризис является моральной проблемой, которая призывает человечество оценить, как оно применяет и использует блага земли и что оно передает будущим поколениям. Это означает, что все более растущая власть человека над природой должна сопровождаться равным повышением ответственности за нее. Проблемы охраны окружающей среды, моделей развития и социальной справедливости неразрывно взаимосвязаны, так что когда, например, человечество пытается изыскать наилучший путь объединения усилий по охране окружающей среды и устойчивому развитию, оно также должно работать во имя справедливости в обществе и между странами. В большинстве стран именно бедные и безвластные наиболее непосредственно несут бремя деградации окружающей среды, проживая на загрязненных землях или незаконно расселяясь на государственных землях, не имея доступа к основным услугам. Аналогичным образом, фермеры, ведущие натуральное хозяйство, расчищают лесные угодья, с тем чтобы выжить, тем самым увековечивая порочный круг нищеты и экологической деградации. 51. Тем не менее все не так мрачно. Имеются обнадеживающие признаки растущего осознания человечеством взаимосвязи проблем, с которыми оно сталкивается. Предсказания о катастрофических последствиях изменения климата привели к признанию срочной необходимости в заботе об окружающей среде. В результате деградации окружающей среды, вызванной реализацией определенных моделей экономического развития, многие осознали, что развитие достигается не просто за счет увеличения количественных объемов производства, а посредством сбалансированного подхода, включающего уважение прав трудящихся и охрану окружающей среды. 52. Хочется искренне надеяться на то, что эти позитивные признаки могут привести к выработке обобщенного видения человеческого прогресса, совместимого с уважением к природе, и к укреплению международной солидарности, в рамках которой ответственность за охрану окружающей среды справедливо распределена между развитыми и развивающимися странами. Обязанностью властей является превращение этих многообещающих признаков в меры государственной политики, способной повернуть вспять и предотвратить разрушение окружающей среды при одновременном достижении цели устойчивого развития для всех. Однако одни лишь законы не приведут к изменению поведения людей: для этого требуется также личная ответственность и моральная убежденность в ценности солидарности. Осуществление перемен требует установления более справедливых отношений между богатыми и бедными странами и налагает особые обязательства на крупные промышленные структуры как в развитых, так и в развивающихся странах в отношении принятия мер по охране окружающей среды. 53. Г-жа фон Лилиен-Вальдау (Международный фонд сельскохозяйственного развития) отмечает, что, как ожидается, изменение климата приведет в предстоящие годы к повышению темпов опустынивания. Поскольку опустынивание и деградация почвы являются и причиной, и следствием бедности в сельских районах, наиболее эффективным путем защиты природных ресурсов является развитие сельских районов, направленное на избавление бедных фермеров и пастухов от голода и бедности. Эти фермеры - 1,5 млрд. человек мирового населения, ведущих хозяйство на огромных пространствах земной поверхности, - играют важную роль в борьбе с опустыниванием и деградацией почвы и должны быть частью усилий по решению проблемы смягчения последствий изменения климата. 54. Учитывая, что мир готов предпринять более определенные шаги по решению проблемы изменения климата, следует особо приветствовать наличие десятилетнего стратегического плана и программы, направленных на активизацию осуществления Конвенции, принятых недавно Конференцией сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием. Следует надеяться, что в рамках осуществления этого плана внимание международных доноров будет привлечено к проблемам деградации почвы и что оно приведет к углублению понимания руководящими деятелями и общественностью того, что рациональное использование земельных ресурсов не только ведет к смягчению последствий изменения климата, но и является одним из наиболее эффективных путей сокращения сельской бедности и ускорения развития. 55. В качестве части усилий по более широкой мобилизации ресурсов с целью содействия осуществлению Конвенции Международный фонд сельскохозяйственного развития (ИФАД) расширил свой доступ к ресурсам Глобального экологического фонда (ГЭФ). В июне 2007 года Совет ГЭФ признал, что в дополнение к проблематике рационального использования земельных ресурсов ИФАД накопил потенциал для работы в других ключевых областях мандата ГЭФ, таких как биологическое разнообразие и адаптация к изменению климата. После недавнего пересмотра ключевых областей мандата ГЭФ включение в "окно" ГЭФ, относящееся к изменению климата, проблематики землепользования, изменений в области землепользования и лесного хозяйства (ЗИЗЛХ) открывает странам, пострадавшим от изменения климата, интересные перспективы в плане смягчения последствий изменения климата. 56. ИФАД выражает надежду на то, что Комитет по науке и технике, действующий в рамках Конвенции, будет содействовать углублению понимания взаимосвязей между ЗИЗЛХ и снижением объемов выброса углеводородов, и особенно понимания того, какие практические методы наиболее выгодны мелким фермерам, лицам, проживающим в лесах, и сельским общинам, в плане подключения этих производителей к рынкам углеводородов, которые в развивающихся странах находятся в начальной стадии формирования. Шестнадцатая и семнадцатая сессии Комиссии по устойчивому развитию создадут значительные возможности для того, чтобы сосредоточить общее внимание на проблеме засухи и опустынивания и на необходимости вложения средств в распространение практики рационального ведения сельского хозяйства, в том числе рационального землепользования. 57. Будучи стражами природных ресурсов и огромных пространств земли и лесов, бедные люди сельских районов являются главными партнерами в разработке и осуществлении мер, которые могут приостановить опустынивание и повернуть его вспять. Важно обеспечить признание политическими лидерами того факта, что почва является крупнейшим резервуаром углеводородного цикла земли и что поэтому бедные сельские фермеры являются важнейшей частью решения мирового экологического кризиса. 58. Г-н Алутени (Намибия) говорит, что проблемой Намибии является защита ее хрупкой окружающей среды наряду с принятием мер по приостановлению опустынивания, которое резко повысило уязвимость перед лицом частых засух, вызывающих потери домашнего скота и сокращение производства зерновых, что ставит под угрозу обеспечение средств к существованию бедных фермеров и сельских общин в целом. Дополнительными проблемами для экосистемы являются уничтожение лесов, чрезмерный выпас пастбищ, ухудшение пастбищных угодий, наступление на площади, покрытые кустарником, а также незаконная заготовка пустынных растений. Для решения этих проблем правительство Намибии поощряет рациональное и справедливое освоение природных ресурсов в интересах как нынешнего, так и будущих поколений. Оно содействует устойчивости окружающей среды посредством улучшения практики землепользования путем оказания помощи общинным земельным комиссиям и поощрения обеспечения средств к существованию за счет работы на земле. Рассматривая научные исследования и подготовку кадров в качестве ключевых элементов борьбы с опустыниванием, правительство Намибии предоставило значительные финансовые ресурсы на подготовку кадров в таких областях, как освоение природных ресурсов в рамках общин. 59. Даже несмотря на борьбу с опустыниванием, Намибия по-прежнему гордится красотой своих пустынь, которые обеспечивают существование многочисленных экзотических видов фауны и флоры, а также располагают возможностями для приключенческого туризма. Намибия никогда не будет такой же, как она есть, без своих пустынь: действительно, без пустыни Намиб даже название страны не будет иметь никакого смысла. 60. Хотя географическое положение и климат Намибии создают огромные возможности для нее в том, чтобы стать лидером в области эффективного использования новых энерготехнологий и возобновляемых источников энергии, но небольшая численность и разбросанность населения делают непрактичным создание обычных сетей энергоснабжения в масштабах страны. Поэтому использование автономных новых энерготехнологий и возобновляемых источников энергии является перспективным вариантом автономного энергообеспечения и содействия обеспечению постоянного энергоснабжения. Кроме того, широкое использование возобновляемых источников энергии может помочь стране реализовать третий компонент устойчивого развития, а именно охрану окружающей среды, а также внести вклад в усилия по стабилизации климата посредством снижения выбросов парниковых газов. 61. Отсутствие доступа к энергоресурсам является серьезным препятствием на пути социально-экономического развития и достижения целей развития, согласованных на международном уровне. В настоящее время, несмотря на то что Намибия достигла почти 70процентной электрификации городских центров, этот показатель в сельских районах составляет только 15 процентов. Новые и возобновляемые источники энергии в Намибии включают 30 тысяч ветровых водяных насосов, а для освещения, энергопитания бытовых приборов, перекачки воды и отопления используются технологии солнечной энергии. Изучается также возможность производства электроэнергии посредством технологий, использующих океанские волны протяженного морского побережья страны. 62. Одной из главных проблем в использовании новых и возобновляемых источников энергии является высокий уровень требующихся первоначальных инвестиций, поскольку почти все оборудование приходится импортировать. Для решения этой проблемы правительство создало Оборотный фонд солнечной энергии. В рамках доступных схем микрофинансирования Фонд предоставляет группам населения с низким доходом возможность приобретать технологии возобновляемых источников энергии. В настоящее время центры профессиональной подготовки включают в свои программы обучение в области новых и возобновляемых источников энергии, а при Политехническом институте Намибии создан Институт возобновляемых источников энергии и энергоэффективности, который служит в качестве информационного центра. 63. Г-н Наталегава (Индонезия) говорит, что устойчивое развитие направлено на сохранение мира для будущих поколений, что влечет за собой необходимость укрепления экономических, социальных и экологических компонентов развития. Для развивающихся стран достижение этой цели по-прежнему остается одной из крупнейших проблем: чрезвычайно трудно заставить людей жить рационально, если главные их усилия направлены на то, чтобы избежать бедности или даже просто выжить. И эта проблема еще более усугубляется в связи с опасностью изменения климата, которое, как свидетельствует наука, приведет к еще большему неравенству в области медицинского обслуживания и доступа к продовольствию и чистой питьевой воде. 64. Несмотря на то что Киотский протокол явился хорошим стартом, требуются более решительные меры, основанные на общей, но разной ответственности, однако их принятие потребует политической воли. Делегация Индонезии высоко оценивает инициативу Председателя Генеральной Ассамблеи и ее Генерального секретаря в отношении организации тематических дискуссий по вопросу изменения климата и, соответственно, проведения в сентябре Заседания высокого уровня по вопросу изменения климата. Тем не менее предстоит еще длинный путь. Следует надеяться, что предстоящая Балийская конференция по проблемам изменения климата положит начало новому этапу в проблематике изменения климата - этапу долгосрочных политических обязательств и долгосрочных действий. Меры, предпринимаемые в связи с изменением климата, не означают снижения качества жизни населения, однако требуют изменения его образа жизни. В рамках эффективных ответных мер необходимо установить равновесие между смягчением последствий изменения климата и адаптацией к нему. Развитым странам следует и впредь проявлять инициативу в принятии обязательств по еще большему сокращению выбросов парниковых газов. Необходимо также расширять международное сотрудничество в области технологий и инвестиций, с тем чтобы оказать содействие развивающимся странам в переводе их экономики на экологически чистые технологии. 65. Страны, расположенные в дождливых районах тропических лесов, признают, что если тропические леса будут также утрачены, борьба против изменения климата будет проиграна. В связи с этим президент Индонезии провел совещание стран, расположенных в районах тропических лесов, состоявшееся в ходе Заседания высокого уровня. Эта инициатива положила начало совместным усилиям, направленным на то, чтобы включить проблему исчезновения лесов в будущий режим, вызванный изменением климата, в полной мере учитывая экономические и социальные потребности стран, расположенных в районах тропических лесов. 66. Многие страны сталкиваются с неумолимой мощью стихийных бедствий в течение многих лет, однако с ростом угрозы, создаваемой климатом, повышается их уязвимость, а экономические издержки, вызываемые бедствиями, серьезно препятствуют достижению целей в области развития, согласованных на международном уровне. В связи с этим укрепление национальных возможностей, вложение средств в меры по уменьшению опасности бедствий и предоставление предсказуемых и устойчивых финансовых ресурсов для мер по уменьшению опасности бедствий имеют более важное значение, чем когда бы то ни было. Какими бы значительными ни были усилия по ускорению прогресса в выполнении международных обязательств, таких как обязательства, содержащиеся в Повестке дня на XXI век и Йоханнесбургском плане выполнения решений, необходимо также учитывать затраты, связанные с борьбой с изменением климата, которая является не просто экологической проблемой. Это цивилизационная проблема, и если не принять безотлагательных мер, человеческая цивилизация окажется под угрозой. Никогда раньше решимость всех стран серьезно заняться ликвидацией негативных последствий изменения климата не была столь твердой: нельзя терять взятый темп. 67. Г-жа Блум (Колумбия) говорит, что устойчивое развитие является проблемой и первоочередной задачей для таких стран, как Колумбия, располагающая огромными природными ресурсами. Хотя Колумбия является страной средних масштабов, ее расположение в тропической зоне обеспечивает такое многообразие географических районов и климата, а также изобилие водных и лесных ресурсов, что она входит в пятерку стран мира, располагающих наибольшим биологическим разнообразием; на ее территорию приходится около 10 процентов существующего биологического разнообразия, как экосистем, так и видов флоры и фауны. 68. Внутренняя политика Колумбии направлена на обеспечение рационального использования природных ресурсов и их освоения. Экологическое законодательство Колумбии является одним из старейших в Латинской Америке и включает национальный план рационального использования лесных ресурсов, национальную систему природоохранных зон и национальную стратегию в области биологического разнообразия, соответствующую Конвенции о биологическом разнообразии. В охрану окружающей среды вкладываются значительные людские и финансовые ресурсы. Такая приверженность должна получить больше признания и поддержки со стороны международного сообщества. Устойчивое развитие представляет собой проблемы, которые могут быть решены только на основе солидарности, и совместные усилия в этой области принесут пользу всему человечеству. 69. Изменение климата оказывает прямое воздействие на экономическое и социальное развитие уязвимых в отношении климата стран, таких как Колумбия, которые тоже могут играть определенную роль путем добровольного принятия мер по смягчению его последствий. Проходящие в Комитете прения должны способствовать оказанию крупной международной помощи в целях удовлетворения потребностей развивающихся стран в адаптации к изменению климата и принятия добровольных мер по смягчению его последствий. 70. Другой колумбийской инициативой, заслуживающей международного признания, является Программа помощи семьям, проживающим в лесах, которая скоро будет охватывать 80 тыс. семей, отобранных государством для оказания помощи в защите 57,8 млн. гектаров тропического леса от уничтожения и незаконного выращивания наркотических культур. Эта программа вносит вклад в стабилизацию климата в глобальном масштабе, и на ее расширение потребуется международная финансовая помощь. Проблема рационального использования лесных ресурсов должна более широко обсуждаться в рамках международных обсуждений вопросов изменения климата. Идеальные возможности для размышлений на эту тему дадут переговоры, которые намечены в Бали, а также дискуссии о режиме на период после 2012 года. 71. Резолюция в отношении Конвенции о биологическом разнообразии должна дать политический импульс решению все еще не решенных международных задач в этой области. Следует дать четкий сигнал в целях содействия безотлагательному проведению переговоров о международном обязательном режиме доступа к генетическим ресурсам и благам, получаемым от их использования. Следует делать упор на распределении этих благ, а не только на регламентации доступа к ним, входящей главным образом в компетенцию национального законодательства. 72. Что касается международного стимулирования использования возобновляемых источников энергии, то Колумбия достигла значительных успехов в деле поощрения экологически чистого производства и применения биотоплива, получаемого из сахарного тростника и древесных продуктов африканской пальмы. Эти древесные культуры растут в районах саванны и не создают угрозы уничтожения лесов или продовольственной безопасности, что тем самым максимально повышает их экологическую и социально-экономическую пользу. 73. Колумбия заинтересована также в обсуждении Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий. Ответственность за защиту своего населения несут государства, и следует укреплять национальные усилия посредством активизации двустороннего, регионального и международного сотрудничества. Такое сотрудничество должно включать техническую и финансовую помощь и должно быть направлено на поощрение создания организационного потенциала и разработку систем раннего предупреждения в странах. 74. Колумбия заявляет о приверженности охране окружающей среды, экономическому и социальному развитию, которые являются тремя основополагающими компонентами устойчивого развития, и будет наилучшим образом использовать существующие форумы, в том числе Комиссию по устойчивому развитию. Несмотря на отсутствие видимых результатов на ее пятнадцатой сессии, Комиссия по-прежнему является надлежащим форумом для целостного обсуждения этой проблемы. 75. Г-н Гасс (Швейцария) говорит, что неспособность Комиссии по устойчивому развитию принять заключительный документ на своей пятнадцатой сессии, несмотря на две недели напряженных дискуссий и переговоров, должна послужить предупреждением государствам о том, что следует вдохнуть в Комиссию новую жизнь, с тем чтобы она могла выполнять свой мандат. 76. Оратор приветствует прогресс, достигнутый на последней сессии Совета управляющих ЮНЕП, в том числе решение создать рабочую группу по рассмотрению более жестких добровольных мер и применению существующих и новых международных правовых средств в отношении ртути. В принятой политике и стратегии в области водных ресурсов отмечается важное значение экосистем для комплексного освоения водных ресурсов и впервые сделана ссылка на оплату обслуживания экосистем как часть практики этого освоения. Эти инновационные экономические инструменты будут приобретать все большее значение не только в области освоения водных ресурсов, но и в решении проблем биологического разнообразия и проблем климата. 77. Усилия, предпринятые в области установления международного экологического управления, должны привести к укреплению ЮНЕП или изменению ее статуса. Участие в ней можно было бы сделать универсальным в соответствии с принципами, которые еще следует определить, так чтобы все государства могли представлять предложения и активно участвовать в работе Программы. Существует разрыв между глобальными проблемами, с которыми сталкивается международное сообщество, такими как изменение климата, и потенциалом существующих институтов, занимающихся их решением. Одной из важных задач является наращивание усилий по управлению климатом и включение его в существующие процедуры, стратегии и планы действий. 78. Что касается Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий, то выполнение Хиогской рамочной программы действий на 2005 - 2015 годы стало первоочередной задачей для растущего количества партнеров. Необходимо предпринимать более активные усилия, с тем чтобы включать проблематику уменьшения опасности бедствий, в том числе управление экосистемами и адаптацию к изменению климата, в планы устойчивого развития. Меры по осуществлению Хиогской рамочной программы действий на 2005 - 2015 годы должны получать более активную поддержку со стороны частного сектора, и следует более систематически привлекать к ним организации гражданского общества, в том числе местные организации. Государствам-членам следует пересмотреть порядок финансирования секретариата Международной стратегии уменьшения опасности бедствий и выделять ресурсы на эти цели из регулярного бюджета. 79. Поскольку бедность часто носит более острый характер в горных районах, эти регионы играют важнейшую роль в достижении целей в области развития Декларации тысячелетия, и им следует уделять повышенное внимание при принятии национальных, региональных и глобальных решений в отношении устойчивого развития. Горы являются крупным источником вынужденных экологических издержек, таких как защита биологического разнообразия, защита от наводнений и предотвращение эрозии почв, обеспечение качества воды и водоснабжения, сокращение выброса углеводородов, защита от лавин, защита от пожаров, культурные ландшафты, организация отдыха на открытом воздухе и охрана культурного наследия. Следует при этом разрабатывать и укреплять национальные и международные программы и финансовые инструменты в интересах бедной части населения, с тем чтобы компенсировать населению горных районов его усилия по покрытию таких издержек. Необходимо также в срочном порядке ликвидировать отрицательные последствия глобального изменения климата на хрупкую экологическую среду горных районов. 80. Одной из растущих проблем, с которой сталкивается Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, является снижение уровня политической поддержки, отчасти следствие отсутствия заметного прогресса на местах и частично из-за ощущения, что дискуссии вокруг этой Конвенции слишком поляризованы. Секретариат Конвенции должен сосредоточить внимание на работе своих собственных институтов, с тем чтобы поддерживать их эффективность, однако ему следует также оценить свою роль в системе международного экологического управления. При наличии согласованного перечня первоочередных задач на всех уровнях, измеримых показателей прогресса, а также при условии возобновления обязательств всеми сторонами Конвенция может приносить все больше пользы государствам-участникам и местным партнерам. Делегация Швейцарии будет и впредь поддерживать осуществление недавно принятого десятилетнего стратегического плана. 81. Г-н Лю Чжиюн (Китай) говорит, что после проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и Всемирного саммита по устойчивому развитию государства - члены Организации добились больших успехов в координации экономического развития. Однако тенденцию к деградации глобальной экологической среды еще предстоит повернуть вспять, и нехватка финансовых ресурсов, технологий и потенциала большинства развивающихся стран по-прежнему является наиболее слабым звеном в системе глобального экологически устойчивого развития. Для достижения этой цели важнейшее значение будут иметь как усилия развивающихся стран, так и энергичные меры по укреплению международного сотрудничества. В связи с этим международному сообществу следует выполнить свои обязательства и предоставить развивающимся странам дополнительные финансовые ресурсы и экологически чистые технологии. Следует усилить роль Комиссии по устойчивому развитию - единственного органа системы Организации Объединенных Наций, на который возложены обязанности по комплексному рассмотрению экономических, социальных и экологических проблем, - с тем чтобы она повысила качество своего стратегического руководства. 82. Малые островные развивающиеся государства по-прежнему сталкиваются с особыми трудностями в своих усилиях по обеспечению устойчивого развития. Выполнение Маврикийской стратегии требует совместных усилий всех стран. Международному сообществу следует соблюдать свои обязательства по оказанию помощи малым островным развивающимся государствам в ускорении создания их потенциала с учетом их особенностей. Организации Объединенных Наций следует и впредь играть свою руководящую роль в поощрении устойчивого развития малых островных развивающихся государств. Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода и морю, и малым островным развивающимся государствам следует добиваться более активной поддержки и помощи различным партнерским структурам, с тем чтобы оказывать содействие малым островным развивающимся государствам в реализации скоординированного, устойчивого экономического, социального и экологического развития. 83. Правительство Китая продолжает и расширяет политику оказания помощи малым островным развивающимся государствам в реализации их усилий по устойчивому развитию. На Форуме по экономическому развитию и сотрудничеству между Китаем и тихоокеанскими островными странами, состоявшемся в 2006 году, премьер Китая Вень Цзябао объявил, что в предстоящие три года Китай предоставит тихоокеанским островным странам кредиты в объеме 3 млрд. юаней, что поможет им в достижении соответствующих целей Маврикийской стратегии. 84. В последние годы международное сообщество уделяет все больше внимания сотрудничеству по уменьшению опасности бедствий и добилось значительных успехов, в том числе поставило в качестве первоочередной задачи сотрудничества в области уменьшения опасности бедствий создание системы раннего предупреждения о стихийных бедствиях. Систему сотрудничества в области уменьшения опасности бедствий, стержнем которой является Организация Объединенных Наций, следует улучшать посредством приверженности принципам человечности, нейтральности и беспристрастности и расширения научных, технологических и информационных обменов. Деятельность в области уменьшения опасности бедствий должна опираться на долгосрочное, устойчивое и предсказуемое финансирование, и следует расширить помощь Центральному чрезвычайному фонду реагирования. 85. Что касается изменения климата, то следует соблюдать принцип общей, но разной ответственности. Развитым странам следует выполнить свои целевые задания по сокращению выбросов парниковых газов, а развивающимся странам следует предпринять принудительные меры по максимально возможному контролю над выбросами парниковых газов. Следует сохранять базовую платформу, определенную в Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, и активизировать международное сотрудничество в области изменения климата. Наряду с подчеркиванием роли рыночных механизмов следует увеличить финансовую помощь и активизировать передачу технологий развивающимся странам. 86. Китай придает большое значение проблеме изменения климата, и охрана окружающей среды является основополагающей общенациональной политикой. Он принял несколько законов и положений и разработал национальные программы в области изменения климата. Недавно президент Китая Ху Цзиньтао подчеркнул необходимость построения экологической цивилизации, и создание ресурсосберегающего и экологически чистого общества явится существенным компонентом национальной стратегии развития в интересах индустриализации, что тем самым будет содействовать охране глобального климата. 87. После пятой сессии Комитета по обзору выполнения Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и восьмой сессии Конференции сторон Конвенции, состоявшихся соответственно в марте и сентябре, международному сообществу следует принять меры к осуществлению десятилетнего стратегического плана и программы, с тем чтобы активизировать выполнение Конвенции. Развитым странам следует оказывать поддержку созданию механизмов передачи технологий на основе взаимной выгоды. Делегация Китая выражает надежду на то, что в ходе шестнадцатой и семнадцатой сессий Комиссии по устойчивому развитию будет достигнут дальнейший прогресс в вопросах опустынивания. 88. Следует укрепить роль ЮНЕП, а усилия по ее реформированию должны всегда опираться на общую платформу устойчивого развития в рамках реформы Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и в сфере развития. 89. Новые и возобновляемые источники энергии играют важную роль в обеспечении энергетической безопасности и устойчивого развития. Международному сообществу следует принять новую концепцию энергетической безопасности, основанную на взаимовыгодном сотрудничестве и диверсификации форм развития, в которой особое внимание было бы уделено расширению сотрудничества в области исследований и освоения ключевых видов энергии, таких как возобновляемые источники энергоснабжения, а также водородная и ядерная энергия. Правительство Китая всегда уделяло большое внимание освоению и применению новых и возобновляемых источников энергии, и в его энергетической стратегии первоочередное внимание уделено экономному использованию энергии, освоению внутренних энергетических источников и диверсификации форм развития энергетики. Будет укрепляться сотрудничество между производителями и потребителями энергии на основе принципов равенства и взаимной выгоды в целях поддержания устойчивого развития. 90. Г-н Разали (Малайзия) отмечает, что, несмотря на успехи, достигнутые в последние годы в области устойчивого развития, включение экологических проблем в планы развития, на которое возлагались надежды, пока не произошло. Вместо этого происходит ухудшение окружающей среды вследствие глобального потепления, утраты биологического разнообразия, кризиса в области водных ресурсов, применения опасных технологий и усиления темпов опустынивания, в то время как продолжается бесконтрольное нерациональное потребление. Оратор приветствует призыв Генерального секретаря к правительствам и организациям системы Организации Объединенных Наций и основным группам партнеров продолжать оказание содействия прогрессу в реализации повестки дня в области устойчивого развития посредством обмена накопленным опытом и наиболее эффективными практическими методами, а также путем включения экологической проблематики в общий процесс развития. 91. Принятие международным сообществом более твердых обязательств на самом высоком политическом уровне и укрепление партнерского сотрудничества между Севером и Югом будет иметь жизненно важное значение для ускорения выполнения Повестки дня на XXI век и содействия устойчивому развитию. Достигнута беспрецедентная динамика в борьбе за смягчение последствий изменения климата и адаптацию к нему, и с этими проблемами тесно связана необходимость устойчивого развития. Успех тринадцатой Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, которая состоится в Бали в декабре 2007 года, будет отражать твердое намерение решить проблемы изменения климата и устойчивого развития. В итоговых решениях Балийской конференции должен быть поддержан принцип общей, но разной ответственности. Соглашение в отношении режима в период после 2012 года должно основываться на структуре и основополагающих положениях Киотского протокола и включать целевые задания для развитых стран по абсолютному сокращению выбросов парниковых газов, укреплению механизмов поощрения вклада развивающихся стран, а также специальные положения в отношении наименее развитых стран и малых островных развивающихся государств. Любые национальные или региональные инициативы по вопросам изменения климата должны не конкурировать, а скорее дополнять переговоры, ведущиеся на основе платформы Организации Объединенных Наций. 92. Что касается Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий, то у большинства развивающихся стран отсутствуют потенциал и финансовые ресурсы, требующиеся для сведения к минимуму последствий бедствий для местного населения. Соответствующим организациям системы Организации Объединенных Наций следует активизировать свои усилия и сотрудничество с государствами-членами, с тем чтобы обеспечить долгосрочную устойчивость международного участия в уменьшении опасности бедствий и чтобы участвующие страны были готовы к принятию быстрых мер в случае чрезвычайных обстоятельств и стихийных бедствий. 93. Расширение масштабов эксплуатации биологически разнообразных ресурсов означает, что следует уделить серьезное внимание проблеме охраны окружающей среды. Развитые страны должны предоставить средства и содействовать передаче технологий, с тем чтобы создать развивающимся странам возможности добиться значительных успехов в решении проблемы утраты биологического разнообразия. Развитым странам и Глобальному экологическому фонду следует играть упреждающую роль в выделении финансовых ресурсов в целях создания потенциала развивающихся стран, с учетом их первоочередных потребностей, и поддержки их усилий по ратификации и выполнению Протокола по биобезопасности. Странам, располагающим богатыми ресурсами экологического разнообразия, и странам, обладающим необходимыми финансовыми средствами, научными знаниями и техническим опытом, следует сотрудничать в целях выработки справедливого решения проблемы борьбы с биологическим пиратством. 94. Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием предоставляет правительствам возможности проводить регулярные обзоры программ действий, заимствуя опыт других государств-членов. Опустынивание может быть повергнуто вспять лишь посредством далекоидущих перемен как на местном, так и на международном уровне. Страдающие от него страны должны и впредь получать помощь в целях реализации программ, ведущих к внедрению практики рационального землепользования. 95. Оратор призывает к углублению координации между ЮНЕП и другими учреждениями Организации Объединенных Наций и секретариатами различных многосторонних экологических соглашений, а также к объединению усилий всех экологических учреждений и организаций, занимающихся проблемами окружающей среды, в целях обмена и совместного использовании имеющихся у них информации и знаний, с тем чтобы уменьшить дублирование усилий и повысить эффективность использования ресурсов. Усиленная ЮНЕП может стать центральным механизмом по координации руководящей роли Организации Объединенных Наций в области оценки состояния глобальной окружающей среды, а также форумом по обсуждению методов предотвращения или снижения глобальных экологических рисков и по разработке совместных стандартов устойчивого развития. 96. Поскольку Малайзия является развивающейся страной, ее рост в большой степени зависит от энергетики. Несмотря на то что в ключевых энергопотребляющих секторах экономики по-прежнему имеется спрос на углеводородное топливо, существует необходимость в планировании долгосрочной и гибкой стратегии энергоснабжения и особенно в освоении новых и возобновляемых источников энергии. Малайзия будет поощрять использование возобновляемых видов энергии для производства электроэнергии в промышленных отраслях. Она уже планирует применение биотоплива в транспортном секторе, с тем чтобы снизить его зависимость от нефтепродуктов. Малайзия будет также стимулировать расширение исследований и разработок в области возобновляемых видов энергии, с тем чтобы ускорить экономический рост и диверсифицировать источники топлива. Следует активизировать местные, национальные и международные усилия в целях обеспечения того, чтобы освоение возобновляемых видов энергии включалось в концепции устойчивого развития. Государствам следует и впредь проводить просветительскую работу, заниматься созданием потенциала и изыскивать необходимые средства для реализации задуманного, включая финансовые ресурсы, передачу технологий и инвестиции, в целях обеспечения того, чтобы возобновляемые виды энергии играли значительную роль в процессе устойчивого развития, а также в снижении выбросов парниковых газов. Для того чтобы ресурсы планеты и впредь покрывали потребности нынешнего и будущих поколений, компонент устойчивого развития должен включаться во все виды экономической деятельности. 97. Г-н Амин-Мансур (Исламская Республика Иран) говорит, что, пройдя половину пути к намеченной на 2015 год дате достижения целей в области развития Декларации тысячелетия, важно провести оценку достигнутых успехов, с тем чтобы активизировать коллективные усилия по своевременному достижению целей и намеченных показателей. Поскольку различные цели являются четко взаимосвязанными, а три компонента устойчивого развития являются взаимоподкрепляющими и взаимодополняющими, следует относиться к ним взвешенно и применять к ним одинаковые критерии. 98. Как следует из Доклада за 2007 год о реализации целей в области развития Декларации тысячелетия, был достигнут прогресс в достижении некоторых целей, в то же время другие цели требуют дальнейшего внимания. После периода 1990 - 2004 годов снизилось число людей, проживающих в крайней бедности. В развивающихся странах больше детей посещают школу, а численность учеников начальных школ возросла с 80 процентов в 1991 году до 88 процентов в 2005 году. Расширяется, хотя и медленно, участие женщин в политической жизни. В мире снизилась детская смертность. Активизировались усилия по борьбе с малярией, и масштабы эпидемии туберкулеза, по-видимому, находятся на грани сокращения. Однако темпы прогресса недостаточно высоки для того, чтобы к 2015 году добиться достижения установленных показателей. 99. Отсутствие должного прогресса в прошлом году в некоторых областях является источником большой озабоченности. Более полумиллиона женщин по-прежнему умирают каждый год от осложнений в ходе беременности и родов, поддающихся лечению и профилактике. В 2006 году до 2,9 млн. возросло число случаев смерти от СПИДа во всем мире, и профилактические меры не успевают за темпами роста этой эпидемии. В преддверии Международного года санитарии у половины населения развивающихся стран отсутствуют основные санитарные условия. Если нынешние тенденции сохранятся, мир не достигнет намеченных показателей в отношении почти 600 млн. человек. В экономическом плане большинству стран не удалось создать возможности трудоустройства для молодежи, вероятность безработицы которой в три раза превышает вероятность безработицы взрослых. 100. В докладе также упоминается неравенство в странах, в которых отдельные группы населения, особенно в сельских районах, дети матерей, не имеющих никакого формального образования, и наиболее бедные семьи не добиваются достаточных успехов в достижении намеченных показателей. Сокращение объемов ОПР в 2006 году отрицательно скажется на усилиях развивающихся стран по достижению к 2015 году целей в области развития Декларации тысячелетия. Должное внимание следует уделить осуществлению цели 8, предусматривающей налаживание глобального партнерства в интересах развития. 101. В прошлом году Исламская Республика Иран участвовала в нескольких раундах переговоров по реформе Организации Объединенных Наций в целях максимального повышения эффективности и результативности деятельности системы Организации Объединенных Наций на основе решений Всемирного саммита 2005 года. Состоялись весьма важные прения по вопросам "согласованности деятельности системы" и "активизации деятельности в области окружающей среды". Тем не менее для обеспечения того, чтобы итоги этих прений содействовали повышению эффективности и результативности работы всех учреждений Организации Объединенных Наций, требуется больше энергии и активности. 102. Вызывает сожаление тот факт, что на пятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию, состоявшейся в мае 2007 года, не удалось достичь консенсуса в отношении стратегических вариантов и практических мер в области энергетики, промышленного развития, изменения климата и загрязнения воздуха и атмосферы. Принятие стратегических вариантов и практических мер в отношении этих областей может способствовать достижению целей развития, согласованных на международном уровне, включая цели в области развития Декларации тысячелетия. Предстоящие сессии Комиссии следует проводить в духе более тесного сотрудничества и гибкости, особенно со стороны развитых стран, с тем чтобы не допустить повторения негативного опыта пятнадцатой сессии. Вопросы, включенные в повестку дня шестнадцатой и семнадцатой сессий, в частности сельское хозяйство, развитие сельских районов, землепользование, засуха и опустынивание, являются весьма важными. Они являются ключевыми элементами достижения целей в области развития Декларации тысячелетия и поэтому требуют надлежащего внимания со стороны международного сообщества. 103. ЮНЕП должна играть важную роль в качестве главного органа Организации Объединенных Наций в области окружающей среды. Оратор подчеркивает общую задачу этой программы и признает ее вклад в достижение согласованной на международном уровне цели в области поддержания устойчивости окружающей среды. Касаясь доклада о работе двадцать четвертой сессии Совета управляющих ЮНЕП, оратор высоко оценивает прогресс, достигнутый в нормативной и аналитической работе Программы в области производства и использования химических веществ и особенно ртути. Оратор приветствует рекомендацию Совета управляющих объявить 2010 - 2020 годы Десятилетием Организации Объединенных Наций, посвященным пустыням и борьбе с опустыниванием. Дальнейшего внимания требует Балийский стратегический план по оказанию технической поддержки и созданию потенциала; международное сообщество, особенно развитые страны, должны предоставить ЮНЕП финансовую и техническую помощь для обеспечения его полного и своевременного выполнения. 104. Недавнее Заседание высокого уровня по вопросам изменения климата предоставило международному сообществу широкие возможности для обмена мнениями. Любое решение, направленное на разрешение проблемы изменения климата, не должно наносить ущерб экономическому и социальному развитию развивающихся стран. Исламская Республика Иран готова играть активную роль в переговорах, которые должны состояться в декабре в Бали. Промышленно развитым странам следует принять принцип общей, но разной ответственности и значительно уменьшить выбросы парниковых газов. Им следует также оказывать техническую и финансовую помощь развивающимся странам в разработке и осуществлении программ адаптации к изменению климата и смягчения его последствий в посткиотский период. 105. Оратор приветствует итоги седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, состоявшейся в апреле 2007 года, на которой были приняты многолетняя программа работы на период 2007 - 2015 годов и не имеющий юридической силы документ, касающиеся всех разновидностей лесов. Принятие этих двух решений является значительным прогрессом в области рационального использования лесов во всем мире. 106. Оратор приветствует принятие восьмой сессией Конференции сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием десятилетнего стратегического плана и программы по активизации выполнения Конвенции. На чрезвычайной сессии Конференции, которая должна состояться в ноябре 2007 года в Нью-Йорке, в ходе утверждения будущей программы и бюджета Конвенции, следует учесть необходимость выделения дополнительных средств на деятельность по борьбе с опустыниванием. 107. Наконец, в повестке дня международного сообщества следует уделить должное внимание вопросу уменьшения опасности бедствий и создания потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и общин. Первая сессия Глобальной платформы действий по уменьшению опасности бедствий, состоявшаяся в июне в Женеве, предоставила заинтересованным партнерам еще одну возможность обменяться мнениями о ходе осуществления Хиогской рамочной программы действий и постановке первоочередных задач для Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий на 2008 - 2009 годы. В эту Стратегию следует соразмерно включить все стихийные бедствия, в том числе бедствия, вызываемые геофизическими и гидрологическими факторами. Заседание закрывается в 18 ч. 05 м. 