%%%ANNIVERSARIES|DECLARATIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/2 14 October 1998 Пятьдесят третья сессия Пункт 85 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [без передачи в главные комитеты (A/53/L.5)] 53/2. Пятидесятая годовщина миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея принимает содержащуюся в приложении к настоящей резолюции Декларацию по случаю пятидесятой годовщины миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций. 29-е пленарное заседание, 6 октября 1998 года ПРИЛОЖЕНИЕ Декларация по случаю пятидесятой годовщины миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций Мы, государства - члены Организации Объединенных Наций, собрались на это торжественное заседание пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, чтобы отметить пятидесятую годовщину миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций. Прошло пятьдесят лет с тех пор, как была образована первая миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций - Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия. Мы воздаем должное сотням тысяч мужчин и женщин, которые в прошедшие пятьдесят лет служили под флагом Организации Объединенных Наций в составе более чем сорока миротворческих операций по всему миру, и отдаем дань памяти более чем 1500 миротворцев Организации Объединенных Наций, которые отдали свою жизнь ради дела мира. Page Мы вновь заявляем о поддержке нами всех усилий по реальному улучшению защиты и безопасности персонала Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Мы с гордостью вспоминаем о присуждении миротворческим силам Организации Объединенных Наций в 1988 году Нобелевской премии мира и мы приветствуем учреждение Советом Безопасности медали Дага Хаммаршельда с целью отдать дань памяти тем, кто погиб при исполнении своего служебного долга в составе операций по поддержанию мира под оперативным управлением и руководством Организации Объединенных Наций. Мы, государства - члены Организации Объединенных Наций, заявляем о нашей решимости и готовности оказывать всяческую поддержку миротворцам Организации Объединенных Наций, с тем чтобы они могли успешно выполнять поставленные перед ними задачи. 