%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN'S RIGHTS|GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|GENDER DISCRIMINATION|EMPOWERMENT|GENDER MAINSTREAMING|POVERTY MITIGATION|WOMEN'S HEALTH|WOMEN MIGRANT WORKERS|

Третий комитет Краткий отчет о 10-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 15 октября 2007 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Вулф (Ямайка) Содержание Пункт 63 повестки дня: Улучшение положения женщин (продолжение) a) Улучшение положения женщин (продолжение) b) Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 63 повестки дня: Улучшение положения женщин (продолжение) (A/62/38, A/62/177, A/62/202 и A/62/290) a) Улучшение положения женщин (продолжение) (A/62/173, A/62/201 и A/62/188) b) Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) (A/62/178) 1. Г-жа Карвалью (Португалия), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов Хорватии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации и являющихся потенциальными кандидатами Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории; а также Армении, Грузии, Молдовы и Украины, говорит, что 2007 год был ознаменован подтверждением взятых ранее обязательств и размышлениями над стратегическими целями в области укрепления гендерного равенства. Ссылаясь на Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, оратор говорит, что празднование в июле 2007 года двадцать пятой годовщины создания Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предоставило отличную возможность для того, чтобы проанализировать успехи, достигнутые Комитетом, и выяснить, что еще предстоит сделать. Так, можно с сожалением констатировать, что сторонами Факультативного протокола к Конвенции являются лишь 88 стран. Европейский союз предлагает государствам-участникам снять все свои оговорки, несовместимые с Конвенцией, и настоятельно призывает государства, которые еще не ратифицировали Конвенцию и Факультативный протокол, присоединиться к ним или подтвердить свое участие в этих инструментах. Европейский союз также призывает государства-участники, которые еще не сделали этого, принять меры для скорейшего принятия утвержденной в 1995 году поправки к Конвенции, касающейся продолжительности заседаний Комитета. 2. В 2007 году, который был провозглашен "Европейским годом равных возможностей для всех", было проведено несколько мероприятий по темам, касающимся прав, представительства, признания и уважения, а также терпимости в целях повышения уровня информированности общества в гендерной проблематике. В странах Европейского союза, несмотря на то что девушки демонстрируют гораздо более высокую успеваемость, чем юноши, по-прежнему наблюдается гендерный разрыв, сохраняющийся на уровне 15 процентов. Кроме того, в 2007 году исполняется пятьдесят лет со дня подписания Римского договора. Прогресс в деле достижения гендерного равенства в странах Европейского союза был достигнут с помощью принятия законодательства о равном обращении, обеспечения учета гендерных аспектов, конкретных мер и программ, социального диалога и участия гражданского общества. Активным партнером в рамках этих усилий являлся Европейский парламент, действовавший, в частности через свой Комитет по правам женщин и гендерному равенству. 3. В начале 2007 года в Сообщении Европейской комиссии по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин был представлен новый подход к процессу сотрудничества в целях развития. В данном Сообщении подчеркивается необходимость систематического решения проблем, мешающих достижению гендерного равенства, и особая важность придается расширению сферы его действия за пределы социальных секторов. В нем содержатся руководящие принципы по обеспечению учета гендерных аспектов; предлагается перечень мер в области управления, занятости, экономической деятельности, образования, здравоохранения и борьбы с гендерным насилием; а также описываются возможные пути содействия обеспечению гендерного равенства с помощью бюджетной поддержки и мер, охватывающих целые секторы. 4. На специальной конференции министров, посвященной проблемам гендерного равенства и проходившей в ноябре 2006 года в Стамбуле, участники Европейско-Средиземноморского партнерства утвердили пятилетнюю рамочную программу действий по содействию обеспечению гендерного равенства в гражданской, политической, социальной, экономической и культурной областях. Достигнутый прогресс будет оцениваться на ежегодной основе. В 2005 году Европейская комиссия утвердила предложение о создании "Европейского института по вопросам гендерного равенства", призванного консолидировать европейскую политику по обеспечению гендерного равенства. Европейский союз, который ранее уже установил показатели в других приоритетных областях, указанных в Пекинской платформе действий, в настоящее время занимается разработкой показателей, касающихся женщин и нищеты. Трое председателей Европейского союза подписали Декларацию, в которой подтверждается, что гендерное равенство является основополагающим принципом Европейского союза и в которой подчеркивается, что Европейский пакт о гендерном равенстве и План действий Европейской комиссии по обеспечению равноправия между мужчинами и женщинами дополняют друг друга. 5. С целью осуществления пекинской Декларации и Платформы действий в полном объеме Европейский союз поддерживает работу Комиссии по положению женщин и вновь заявляет о своей приверженности Программе действий, утвержденной на Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), состоявшейся в 1994 году в Каире, основных мероприятий "МКНР+5" и Копенгагенской декларации и Программе действий. Расширение доступа к информации и услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья имеет большое значение для осуществления указанных программ и достижения целей в области развития Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Решающее значение в этой связи приобретают профессиональная подготовка и обмен передовым опытом в области обеспечения учета гендерной проблематики, составления бюджетов с учетом гендерного фактора и оценки гендерного воздействия, поскольку перечисленные инструменты играют важную роль в процессе принятия решений. Европейский союз поддерживает новую гендерную структуру, предложенную в докладе Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций, и выступает за создание нового органа по гендерным вопросам, который будет сочетать в себе нормативные и аналитические функции действующей структуры наряду с техническими функциями и функциями, связанными с разработкой политики и программ. 6. Г-н Тальбот (Гайана), выступая от имени государств - членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что КАРИКОМ присоединяется к заявлению, сделанному делегацией Пакистана от имени Группы 77 и Китая. Гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин имеют решающее значение для демократии и устойчивого развития. К числу препятствий, мешающих расширению прав и возможностей женщин, относятся нищета, укоренившиеся представления, практика и стереотипы, а также неравный доступ к экономическим ресурсам. Для устранения этих препятствий всему международному сообществу следует действовать, проникнувшись духом партнерства. Руководствуясь различными рамочными соглашениями, такими как Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Пекинская платформа действий, Межамериканская конвенция о предупреждении и искоренении насилия в отношении женщин и наказании за него (Конвенция Белем-ду-Пара) и ЦРДТ, правительства стран региона провели законодательные и структурные реформы, направленные на обеспечение гендерного равенства. Особенно заметный прогресс был достигнут в областях образования и участия женщин в политической жизни и процессе принятия решений. Вместе с тем сохраняется ряд проблем, прежде всего касающихся насилия в отношении женщин, ВИЧ/СПИДа и нищеты. С учетом этого секретариат КАРИКОМ в сотрудничестве с Бюро по делам женщин в качестве приоритетных направлений деятельности на 2007 - 2008 годы выделил борьбу с гендерным насилием и принятие мер в области здравоохранения и развития. 7. Что касается вопроса о насилии в отношении женщин, то в 2006 году секретариат КАРИКОМ и Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) провели анализ возможных механизмов повышения осведомленности общественности в данном вопросе. Результаты исследования показали, что насилие в отношении женщин широко распространено в регионе и не зависит от уровня образования, классовой принадлежности или этнического происхождения. В ноябре 2007 года планируется провести совещание Регионального консультативного комитета (РКК) по гендерным вопросам и вопросам развития, в состав которого входят представители правительств, органов Организации Объединенных Наций и региональных неправительственных организаций (НПО), на котором предполагается, в частности, всесторонне обсудить надлежащие механизмы для более широкого освещения и обеспечения признания политической важности данного вопроса. Международная организация по миграции провела в регионе ряд информационных кампаний, посвященных различным аспектам торговли людьми, которая в первую очередь затрагивает женщин и девушек. Некоторые государства уже приняли соответствующие законодательные акты, в то время как другие пока еще разрабатывают подобные законодательные инструменты. КАРИКОМ приветствует Программу действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликтов, которая была провозглашена в начале 2007 года. В заключение оратор говорит, что усиление роли женщин в процессе принятия решений в государственном и частном секторах имеет колоссальное значение для достижения успеха в данной области. Некоторые государства КАРИКОМ приблизились к достижению или уже достигли целей, которые были одобрены Экономическим и Социальным Советом в этой связи. 8. Что касается здоровья, то ВИЧ/СПИД оказывает непропорционально большое воздействие на женщин и создает серьезную угрозу для осуществления женщинами права на физическое и психическое здоровье высокого качества в полном объеме. Правительства стран КАРИКОМ ведут активную борьбу с распространением этой эпидемии. Вместе с тем масштабы данной проблемы обусловливают необходимость оказания международной помощи для обеспечения устойчивости осуществляемой деятельности. В рамках Общекарибской программы партнерства по борьбе с ВИЧ/СПИДом (ПАНКАП), являющейся главным региональным механизмом в этой области, упор делается на повышение осведомленности общественности, снятие с эпидемии клейма позора и расширение доступа к лечению и поддержке. На Саммите КАРИКОМ по вопросам хронических неинфекционных заболеваний, состоявшемся в сентябре 2007 года в Тринидаде и Тобаго, была достигнута договоренность о включении гендерного аспекта во все программы, касающиеся данного заболевания. 9. Касаясь вопросов развития, оратор отмечает, что ЮНИФЕМ играет центральную роль в обеспечении гендерного равенства и расширении прав и возможностей женщин. При любом обсуждении новой гендерной структуры следует обращать должное внимание не только на нормативные и информационные аспекты, но и на вопросы, касающиеся развития, оперативной деятельности и наличия достаточного финансирования. Торжественные мероприятия, организованные по случаю Всемирного дня сельских женщин, темой которого являлось "Право на продовольствие: сельские женщины как производители и кормильцы", должны служить напоминанием о том, что женщинам, которые составляют более четверти населения планеты, владеют лишь 2 процентами земли и получают менее 1 процента всего объема предоставляемых сельскохозяйственных кредитов, должен быть расширен доступ к земле, кредитам и другим необходимым ресурсам в целях сельскохозяйственного развития и обеспечения продовольственной безопасности. 10. Г-н дель Росарио Себалос (Доминиканская Республика), выступая от имени Группы Рио, говорит, что страны, которые входят в состав этой Группы, учитывая свое собственное многообразие, признают исторический вклад женщин в процесс обеспечения демократии, прав человека, гендерного равенства, социальной справедливости, развития, продовольственной безопасности, вовлечения в жизнь общества тех народов, которые в историческом или социальном плане были из нее исключены, и охраны окружающей среды. Поскольку нищета и неравный доступ к ресурсам в данном регионе по-прежнему являются препятствием на пути достижения гендерного равенства, главными задачами всех проектов в области развития должны быть ликвидация и сокращение неравенства в политической, экономической, социальной и культурной сферах. Для обеспечения экономического и социального развития необходимо создать всеобъемлющие механизмы социальной безопасности, способные, в частности, гарантировать благосостояние, высокое качество жизни и равное положение женщин. 11. С учетом указанных задач в законодательные системы членов Группы были внесены изменения, вытекающие из международных и региональных соглашений и являющиеся результатом национальных инициатив. Работа институциональных механизмов по улучшению положения женщин в основном связана с определением, разработкой и осуществлением политики по обеспечению гендерного равенства на высшем уровне в государствах данного региона. Несмотря на то что вклад гражданского общества, включая НПО и организации общин, имеет важное значение, главную ответственность за обеспечение прав женщин, девушек и девочек несут государственные структуры. Общественные дискуссии, которые ведутся в регионе, концентрируют внимание на таких темах, как ликвидация насилия в отношении женщин, прежде всего насилия в семье; признание их права на доступ к услугам по охране репродуктивного здоровья; и справедливое распределение семейных обязанностей между мужчинами и женщинами. Подготовка дезагрегированных по полу статистических данных в регионе имеет большое значение для успешной разработки программ и обеспечения учета гендерного фактора в иммиграционной политике и бюджетах правительств. Международное сотрудничество является важным дополнением национальных усилий по расширению сферы применения таких мер в целях ликвидации нищеты, обеспечения доступа к медицинским услугам, особенно с учетом феминизации ВИЧ/СПИДа, создания всеобъемлющих систем социальной безопасности и ликвидации насилия в отношении женщин, включая насилие в семье и торговлю людьми. 12. Для обеспечения того, чтобы международное сообщество смогло лучше осознать существующие проблемы и добиться значительных перемен, необходимы более сплоченные действия и стратегический подход. В этой связи Группа приветствует резолюцию А/61/143 об активизации усилий по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин и поддерживает осуществление рекомендаций, содержащихся в Межамериканской конвенции о предупреждении и искоренении насилия в отношении женщин и наказании за него (Конвенция Белем-ду-Пара). Важную роль в поддержке усилий правительств по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин играют ЮНИФЕМ, Международный учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин (МУНИУЖ), Фонд организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Группа призывает Генерального секретаря предпринять необходимые шаги для обеспечения надлежащего функционирования и активизации работы МУНИУЖ и его взаимодействия с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций согласно их соответствующим мандатам. Государствам-членам следует внести добровольные взносы в основной бюджет Института. 13. Группа вновь заявляет о своей приверженности делу защиты прав женщин, принадлежащих к коренным народам, включая их право на развитие; право на улучшение их социального и экономического положения; право на обучение своих детей культурным обычаям, языку и традициям коренного народа; и право на жизнь в условиях мира и безопасности. Процесс обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций должен учитывать потребности развивающихся стран и отражать необходимость обеспечения последовательности и координации в рамках этой системы. С учетом феминизации нищеты необходимо расширить экономические возможности женщин, обеспечив их участие в процессе принятия решений, касающихся контроля над ресурсами. Что касается вопросов сотрудничества по линии Юг-Юг в целях улучшения положения женщин, то Группа Рио приветствует первую Иберо-американскую конференцию по вопросам гендерного равенства и социальной сплоченности, состоявшуюся в октябре 2007 года в Сантьяго, Чили. 14. Г-жа Блюм (Колумбия) говорит, что Колумбия последовательно учитывает Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и рекомендации Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин при разработке своей политики и стратегий, касающихся женщин. После подписания Конвенции в 1982 году и ратификации Факультативного протокола в 2007 году Колумбия представила свой объединенный пятый и шестой периодический доклад в январе 2007 года, в котором содержится детальная оценка прогресса, достигнутого в деле улучшения положения женщин, и тех задач, которые предстоит еще решить. 15. План национального развития, охватывающий период с 2006 по 2010 год, обеспечивает непрерывное осуществление эффективных стратегий, таких как политика позитивных действий, в рамках которой приоритет отдается достижению целей в сфере занятости и развития предпринимательства, образования и культуры, участия в политической жизни и предупреждения насилия в отношении женщин. Стратегический план по защите прав женщин включает свыше ста мер, которые должны приниматься различными государственными органами для обеспечения защиты женщин в различных областях, начиная от насилия в семье и заканчивая дискриминацией на рынке труда. 16. Принятие политики учета гендерной проблематики всеми государственными учреждениями способствовало разработке целого ряда законов, подзаконных актов и государственных мер, учитывающих гендерный фактор, а также консолидации дезагрегированных по полу информационных систем. В рамках политики по усилению роли женщин в жизни общества разработаны четыре структурные стратегии, содействующие обеспечению гендерного равенства в таких областях, как развитие человеческого капитала и занятость, консолидация системы социальной защиты, создание сети всеобъемлющих услуг для населения, проживающего в условиях крайней нищеты, и внедрение системы микрокредитования. 17. В силу целого ряда факторов, включая принятие нового законодательства о квотах, представительство женщин на государственной службе продолжает неуклонно увеличиваться. Кроме того, можно ожидать, что благодаря подписанию политическими партиями соглашения о поощрении разнообразия и социальной интеграции вырастет число женщин на выборных должностях в муниципалитетах и департаментах после выборов, назначенных на октябрь 2007 года. 18. Сельские домашние хозяйства, возглавляемые женщинами, сильнее других страдают от нищеты. С этой целью Министерство сельского хозяйства и развития сельских районов проводит политику социального управления, в рамках которой осуществляются программы, направленные на поддержку сельских микропредприятий, производственных партнерств, Фонда развития в интересах сельских женщин и обеспечение учета интересов женщин при осуществлении программ субсидирования строительства сельского жилья и проведении земельной реформы. Тем не менее, для того чтобы добиться бóльших успехов, необходимо усилить международное сотрудничество в области сокращения масштабов нищеты, в том числе при осуществлении мероприятий в целях улучшения положения сельских женщин. 19. В докладе Генерального секретаря (А/62/177) содержатся полезные рекомендации, касающиеся насилия в отношении трудящихся женщин-мигрантов. Являясь государством - участником Конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, а также одной из стран происхождения мигрантов, Колумбия высоко оценивает усилия Организации Объединенных Наций по содействию более широкой ратификации данной Конвенции, прежде всего основными странами назначения, для усиления гарантий защиты прав женщин-мигрантов. 20. Колумбия также принимает к сведению доклад о деятельности ЮНИФЕМ (А/62/188) и признает его вклад в дело укрепления институтов на национальном уровне, занимающихся вопросами, касающимися женщин и гендерной проблематики. Фонд внес свой вклад в обеспечение учета гендерного фактора в Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (ЮНДАФ) для Колумбии, утвержденной в июле 2007 года. Правительство также придает большое значение работе МУНИУЖ и считает, что Институт следует привлечь к дискуссиям, посвященным гендерной структуре, ведущимся в рамках Организации Объединенных Наций. За счет эффективного и скоординированного сотрудничества Организация Объединенных Наций может помочь государствам-членам укрепить национальные структуры по улучшению положения женщин, способствуя тем самым сокращению масштабов нищеты и достижению ЦРДТ. В ходе дискуссий по вопросу о гендерной архитектуре необходимо определить сильные и слабые стороны системы и попытаться укрепить сотрудничество с государствами. Главными условиями обеспечения того, чтобы предлагаемая модель воспринималась в качестве законной и эффективной, являются открытые и максимально широкие межправительственные консультации и наличие согласия между государствами по данному вопросу. 21. Г-жа аль-Мансур (Катар) говорит, что благодаря неустанным усилиям по укреплению прав и возможностей женщин, усилению их роли в процессе развития и расширению их участия во всех областях жизни в положении женщин Катара произошли заметные улучшения. Власти Катара в этой связи считают, что улучшение положения женщин должно обеспечиваться одновременно с улучшением положения всех членов семьи. С учетом этого новая пятилетняя стратегия национального развития страны в интересах семьи включает конкретный план по улучшению положения женщин путем расширения их прав и возможностей и усиления их роли в жизни общества, исходя при этом из того, что принцип равенства прав и обязанностей мужчин и женщин закреплен в Конституции Катара. 22. В положении женщин Катара за короткий период времени действительно произошли изменения: так, например, женщины получили право голоса и право выдвигать свою кандидатуру на выборах, а также работать на влиятельных должностях в руководящих органах, в том числе в министерствах, особенно в подразделениях, занимающихся вопросами семьи, женщин и детей. Женщины уже занимают ряд руководящих должностей в университетах и инвестиционных и директивных органах, и эта тенденция, скорее всего, сохранится во многом благодаря увеличению числа женщин, имеющих высшее образование. Ожидается, что благодаря всем этим изменениям вопросы, касающиеся женщин, займут еще более видное место во всех стратегиях, планах и программах. Кроме того, женщины начинают отходить от традиционных занятий и играть все более видную роль в экономике, правительстве и неправительственных организациях. Для стимулирования участия женщин в предстоящих парламентских выборах в качестве кандидатов и избирателей была создана постоянная избирательная комиссия. Фактически власти Катара поддерживают все усилия, направленные на обеспечение эффективного участия женщин в жизни всего общества в интересах социального развития. 23. Г-жа Грэм (Южная Африка) говорит, что при оценке прогресса, достигнутого в деле обеспечения гендерного равенства и улучшения положения женщин, Генеральной Ассамблее следует прежде всего определить, какой путь ей еще предстоит пройти, прежде чем удастся добиться полного обеспечения прав и возможностей женщин и гендерного равенства. К числу пока еще не решенных проблем относятся нищета, низкий уровень развития и все формы дискриминации и насилия в отношении женщин и девушек. Международному сообществу следует продолжать укреплять партнерские отношения для осуществления программ, направленных на сокращение масштабов нищеты и повышение уровня развития в сельских и городских районах, а также ускорения процесса обеспечения гендерного равенства в обществе в целом. Важную роль в этой связи должны играть мужчины и юноши. 24. После установления демократии в 1994 году правительство Южной Африки приложило все усилия для создания общества, в котором не было бы места любым проявлениям расовой и гендерной дискриминации. Большие успехи достигнуты в обеспечении равного представительства женщин на всех уровнях правительства во многом благодаря усилиям Управления по положению женщин и Комиссии по обеспечению гендерного равенства. В системе начального и среднего образования был достигнут гендерный паритет, а учет гендерного фактора в процессе развития обеспечивается путем привлечения женщин к разработке и осуществлению программ и проектов в области развития. 25. Южная Африка считает своим долгом оказывать Африканскому союзу помощь в создании на Африканском континенте структур, необходимых для развития; в рамках Сообщества по вопросам развития cтран юга Африки (САДК) страна прилагает активные усилия для укрепления региональной экономической интеграции, а в рамках Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) она предпринимает шаги для ускорения процесса развития путем мобилизации знаний и ресурсов, необходимых для достижения общих целей. Главная задача состоит в том, чтобы все эти усилия трансформировались в конкретные результаты в процессе экономического роста и развития в интересах женщин и обеспечили средства и возможности, для того чтобы они могли внести свой вклад в этот процесс. 26. Южная Африка также принимает активное участие в инициативах по поддержанию мира и миростроительства в целях урегулирования конфликтов и оказания помощи в постконфликтном восстановлении. В ходе осуществления этих инициатив правительство Южной Африки принимает все меры, для того чтобы женщины не исключались из этих усилий, а занимали подобающее им место на всех стадиях урегулирования конфликтов и во всех сферах жизни. 27. Несмотря на успехи в решении проблем, связанных с улучшением положения женщин и обеспечением гендерного равенства на национальном уровне, необходимо также усилить международное сотрудничество и глобальное партнерство и обеспечить эффективное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и других международных обязательств. Все обязательства, касающиеся официальной помощи в целях развития (ОПР), должны быть выполнены, поскольку эти ресурсы необходимы для ликвидации гендерного неравенства и насилия в отношении женщин и девушек. 28. Г-жа Абдельхак (Алжир) говорит, что, хотя положение женщин в некоторых странах и улучшилась, в целом оно остается хуже, чем положение мужчин. Насилие в отношении женщин отражается на физическом и психическом здоровье жертв и препятствует обеспечению равенства и социальной сплоченности. Несмотря на то что вопросам защиты прав женщин в последнее время стало уделяться гораздо большее внимание, масштабы насилия в отношении женщин практически не уменьшились. Правительство Алжира преисполнено решимости вести борьбу с насилием в отношении женщин с помощью положений законодательства, обеспечивающих их защиту и квалифицирующих сексуальные домогательства как уголовно наказуемые деяния. В сотрудничестве с гражданским обществом правительство также разработало национальную стратегию, направленную на мобилизацию ресурсов, необходимых для защиты женщин и повышения осведомленности общественности. 29. Перечисляя меры, направленные на улучшение положения женщин в Алжире, оратор подчеркивает, что приведение национального законодательства в соответствие с положениями международных инструментов является приоритетной задачей. По словам оратора, в сфере образования менее чем за одно поколение удалось достичь равного доступа к образованию на всех уровнях, и в настоящее время показатели охвата девушек средним и высшим образованием превышают соответствующие показатели для юношей. Разрыв между мужчинами и женщинами в составе рабочей силы и оплате труда постепенно сокращается по мере повышения уровня образования женщин и увеличения их представленности в ключевых секторах государственной службы, в том числе в сфере образования, медицины и юриспруденции, а также в сфере предпринимательства. Кроме того, правительство энергично поощряет сельских женщин к усилению их экономического и социального влияния за счет более активного участия. 30. Г-н Фам Хай Ань (Вьетнам) говорит, что его делегация с удовлетворением отметила активизацию усилий различных органов системы Организации Объединенных Наций по борьбе с насилием в отношении женщин, в частности путем своевременного создания Целевой группы Организации Объединенных Наций по борьбе с насилием в отношении женщин и осуществления Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликтов. Оратор поддерживает организованную Генеральным секретарем глобальную кампанию по борьбе с насилием в отношении женщин и говорит, что углубленное исследование вопроса о насилии в отношении женщин является как никогда актуальным. Для решения данной проблемы необходимо упорно прилагать всесторонние и согласованные усилия. 31. В настоящее время на двенадцатой сессии Национального собрания Вьетнама обсуждаются различные положения проекта закона о борьбе с насилием в семье в целях предупреждения актов бытового насилия, в частности совершаемых в отношении женщин и детей, и наказания за них. Данный проект закона также призван обеспечить защиту жертв насилия, причем в нем уделяется должное внимание поиску долгосрочных решений этой проблемы. 32. В соответствии с Законом 2006 года о гендерном равенстве учет гендерного фактора обеспечивается с помощью мер и действий, предпринимаемых всеми правительственными учреждениями. В знак признания того, что гендерное равенство и улучшение положения женщин являются решающими факторами социально-экономического развития страны, Вьетнам придерживается комплексного подхода к сокращению масштабов нищеты и обеспечению роста с учетом гендерного фактора, и текущий план социально-экономического развития страны является первым инструментом такого рода, в котором обеспечивается учет гендерной проблематики. Руководствуясь национальной стратегией и пятилетним национальным планом действий по улучшению положения женщин, правительственные министерства и ведомства в 64 провинциях разрабатывают местные планы действий по достижению целей, намеченных на национальном уровне. Созданные во всех министерствах, ведомствах и местных органах власти комитеты по улучшению положения женщин активно оказывают консультационные услуги и помощь руководителям этих ведомств по обеспечению учета гендерного фактора. 33. Вьетнамские женщины продолжают играть активную и важную роль в процессах принятия решений на всех уровнях и составляют 25,76 процента от общего числа депутатов Национального собрания и свыше 23 процентов от общего числа членов советов народных депутатов на провинциальном и окружном уровнях. 34. Для того чтобы добиться гендерного равенства, улучшить положение и обеспечить социально-экономическое развитие женщин, необходимо обратить особое внимание на женщин, которые находятся в особенно тяжелой ситуации, в том числе тех, которые проживают в сельских районах. План действий по улучшению положения женщин направлен на то, чтобы сократить долю малоимущих домашних хозяйств, возглавляемых женщинами, на 50 процентов путем обеспечения доступа к кредитам, выделяемым в рамках национальной программы по сокращению масштабов нищеты, и ссудам, выдаваемым банком социальной защиты. Министерство сельского хозяйства и развития сельских районов предприняло шаги для обеспечения координации усилий различных ведомств, организаций и частных лиц по достижению гендерного равенства во всех областях сельской жизни. В русле общей тенденции, отмечаемой на национальном уровне, женщины в сельских районах начинают все более активно участвовать в принятии решений, касающихся их самих и жизни их общин. 35. Удовлетворение основных потребностей сельских женщин, связанных с доступом к инфраструктуре, земле, финансовым ресурсам и услугам в области здравоохранения и образования, по-прежнему является первоочередной задачей при разработке правительством различных норм, программ и проектов. Цели Пекинской декларации и Платформы действий и решения двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи станут реальностью для женщин во всем мире только в том случае, если последовательные и согласованные шаги будут предприниматься на всех уровнях с уделением должного внимания женщинам, находящимся в особых обстоятельствах. 36. Г-н Ханнессон (Исландия) говорит, что улучшение положения женщин имеет решающее значение не только в качестве одного из главных аспектов прав человека, но и в качестве предпосылки для успешного миростроительства, устойчивого прогресса в борьбе с нищетой во всем мире и улучшения состояния здоровья и повышения уровня благосостояния всех людей. К сожалению, несмотря на некоторые успехи, темпы выполнения Пекинской декларации и Платформы действий по-прежнему отстают от взятых обязательств. Международному сообществу следует продолжать прилагать решительные и активные усилия по обеспечению прав женщин и гендерного равенства. 37. Оратор подтверждает взятые Исландией обязательства по осуществлению Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Факультативного протокола к ней и говорит, что предпринимаемые Комитетом шаги по контролю за ее выполнением являются значимым вкладом в обеспечение равенства во всем мире. Работа Комиссии по положению женщин также заслуживает высокой оценки, и оратор с нетерпением ожидает начала предстоящих дискуссий по ключевым вопросам, касающимся финансирования мероприятий, связанных с обеспечением гендерного равенства и расширением прав и возможностей женщин. 38. Организация Объединенных Наций играет ведущую роль в борьбе с насилием в отношении женщин, осуществляя правозащитную деятельность и руководство в глобальном масштабе, проводя оперативную деятельность на национальном и региональном уровнях. В этой связи делегация Исландии приветствует доклад Генерального секретаря, содержащийся в документе А/62/201, об активизации усилий по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин, и то внимание, которое уделяется подготовленному Генеральным секретарем углубленному исследованию по вопросу о насилии в отношении женщин. 39. Оратор подчеркивает важность резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, касающейся женщин, мира и безопасности, и говорит, что правительство Исландии разрабатывает план действий по интеграции этой резолюции в стратегию и методы работы Исландской группы по оказанию помощи в кризисных ситуациях. 40. Для того чтобы Организация Объединенных Наций могла внести эффективный вклад в улучшение положения женщин и обеспечение гендерного равенства, она должна иметь возможность согласованно и скоординированно исполнять свои нормативные и оперативные функции. В связи с этим Исландия приветствует создание Межучережденческой сети по положению женщин и гендерному равенству в надежде на то, что это позволит сделать более серьезный и согласованный акцент на важности расширения прав и возможностей женщин и обеспечения гендерного равенства. Вместе с тем Исландия по-прежнему придерживается мнения о том, что существующие структуры и подходы Организации Объединенных Наций к гендерным вопросам носят фрагментарный характер и не отражают в должной мере всю важность данного вопроса. Правительство Исландии поддерживает идею создания нового органа по вопросам гендерного равенства для дальнейшего совершенствования работы Организации Объединенных Наций в данной области. Делегация Исландии надеется на скорейшее заполнение должности заместителя Генерального секретаря, отвечающего за обеспечение гендерного равенства, что позволит усилить руководство и координацию гендерных вопросов в рамках всей системы. 41. Опыт свидетельствует о наличии тесной связи между расширением прав и возможностей женщин и сокращением масштабов нищеты. С учетом этого вопрос об улучшении положения женщин и расширение их прав должен являться ключевым элементом всей деятельности в области развития, направленной на ликвидацию нищеты. Данный подход должным образом отражен в политике Исландии в области сотрудничества в целях развития, в рамках которой особое значение придается улучшению положения женщин. Одним из главных партнеров в этой работе является ЮНИФЕМ. В связи с этим оратор с удовлетворением сообщает о том, что правительство Исландии собирается удвоить свой нынешний взнос в бюджет этого Фонда, благодаря чему взнос Исландии в ЮНИФЕМ по сравнению с 2003 годом увеличится в 30 раз, а страна встанет в ряды ведущих доноров указанного Фонда. 42. Г-н Рачков (Беларусь) говорит, что обеспечение гендерного равенства и расширение прав женщин являются одной из приоритетных задач правительства Беларуси. В Беларуси уже были осуществлены два пятилетних плана по содействию обеспечению гендерного равенства, и в настоящее время власти занимаются разработкой третьего плана. Особое внимание уделяется вопросам улучшения положения женщин на рабочем месте и содействию расширению занятости женщин в областях, в которых традиционно преобладали мужчины, особенно в структуре правительства и среди руководителей старшего звена в корпоративном секторе. Женщины уже работают на руководящих должностях в администрации президента, парламенте, крупных компаниях и других учреждениях. Активное участие в ликвидации дискриминации в отношении женщин играет гражданское общество, насчитывающее около 20 женских организаций. С учетом того что уровень безработицы в Беларуси составляет 1 процент, женщинам относительно несложно найти себе работу. Вместе с тем перед правительством Беларуси стоит задача ликвидировать разрыв в доходах мужчин и женщин, при том что заработок женщин в среднем составляет 80 процентов от заработка мужчин. Тем не менее женщины имеют высокий уровень образования и широко представлены в высших учебных заведениях и научных учреждениях. 43. Правительство Беларуси также уделяет повышенное внимание вопросам охраны репродуктивного здоровья. В стране отмечаются самые низкие показатели детской смертности среди всех стран СНГ, а показатели материнской смертности находятся на уровне соответствующих показателей развитых стран. Власти принимают решительные меры по борьбе с торговлей женщинами и детьми и оказывают помощь жертвам такой торговли. Для обеспечения безопасности и реабилитации жертв принято соответствующее законодательство. Главная ответственность за оказание жертвам торговли людьми медицинской, психологической и социальной поддержки легла на плечи государства, поскольку международные и неправительственные организации проявили свою полную несостоятельность в этой связи. Беларусь выступает за усиление координации международных усилий по борьбе с торговлей людьми. Беларусь настоятельно призывает государства-члены приступить к разработке стратегии для борьбы с этой современной формой рабства и готова внести свой вклад в эти важные усилия. 44. Г-жа Банна (Ирак) говорит, что, хотя права женщин и являются одной из важнейших тем международной повестки дня и закреплены в различных международных инструментах, между правами женщин и мужчин во всем мире существуют различия. В Ираке за последние несколько лет в этой области было достигнуто не так много положительных результатов из-за особых условий и непрекращающихся конфликтов. Тем не менее сейчас перед иракскими женщинами открыты более широкие возможности для участия в общественной жизни, включая увеличение их представленности в политических структурах и процессе принятия решений в качестве парламентариев и руководящих работников различных министерств. Кроме того, в результате создания в стране первых, подлинно эффективных женских организаций женщины получили возможность доказать свою состоятельность и проявить свою способность решать проблемы, приняв на себя серьезную ответственность. Эти организации играют активную роль в улучшении положения женщин, овладевая навыками проведения гендерных анализов и разрабатывая инструменты, способствующие учету гендерной проблематики, а также помогая соответствующим государственным учреждениям лучше защищать интересы женщин и семей. 45. В Ираке, который в настоящее время находится на стадии восстановления, женщины готовы взять и уже начинают брать на себя более серьезные обязанности, а для этого необходимо не только расширить права и возможности женщин, но и ликвидировать угрозы их безопасности и обеспечить соблюдение их неотъемлемых прав. В связи с этим правительство Ирака тщательно пересматривает все законы и законодательные акты, в частности касающиеся женщин, для того чтобы отразить в них те изменения, которые произошли в обществе. Оратор призывает все региональные и международные организации оказать поддержку женским организациям, действующим в Ираке, отдавая приоритет программам, включающим компоненты, связанные с улучшением положения иракских женщин. 46. Г-жа Викёр (Норвегия) говорит, что ее делегация приветствует инициативы, связанные с повышением качества статистических данных, касающихся гендерной дискриминации, и улучшением содержания стратегий, направленных на ее ликвидацию. В связи с этим оратор приветствует и поддерживает создание гендерных учреждений и разработку базы данных по вопросам развития силами Центра по вопросам развития, действующего в рамках Организации экономического сотрудничества и развития. 47. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин должен обладать необходимыми инструментами, для того чтобы он мог выполнить порученный ему мандат. В последние годы Комитет предпринял ряд важных шагов для совершенствования методов своей работы. Тем не менее ему удастся справиться с все возрастающим объемом работы только в том случае, если ему будет предоставлено достаточное время и дана возможность работать в параллельных группах. Делегация Норвегии благодарит Комитет за то, что ему удалось ликвидировать задолженность по рассмотрению докладов, поскольку это даст ему возможность сосредоточить внимание на государствах, которые еще не представили свои первоначальные доклады. Оратор настоятельно призывает государства, которые еще не ратифицировали Конвенцию и Факультативный протокол к ней или не присоединились к ним, сделать это и призывает государства-участники снять все оговорки, противоречащие цели Конвенции. 48. Норвегия высоко оценивает работу Целевого фонда Организации Объединенных Наций в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин и инициативу под названием "Немедленно покончить с изнасилованием". Необходимо также принять меры, для того чтобы положить конец вредным традиционным обычаям, таким как калечащие операции на женских гениталиях. В связи с этим Норвегия приветствует совместную программу Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) по борьбе с указанной практикой и настоятельно призывает государства-члены присоединиться к этим усилиям. 49. Норвегия приветствует новые задачи, намеченные на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи в контексте Декларации тысячелетия, включая обеспечение полной и продуктивной занятости и достойной работы для всех и всеобщего доступа к услугам по охране репродуктивного здоровья и лечению ВИЧ/СПИДа. 50. Для того чтобы реально улучшить положение женщин на местном уровне, необходимо повысить авторитет Организации Объединенных Наций и обеспечить ее бóльшими ресурсами. Норвегия увеличивает свои взносы в существующие гендерные механизмы. Для того чтобы усиление внимания положению женщин и обеспечению гендерного равенства принесло конкретные результаты, потребуются также помощь и сотрудничество со стороны партнеров, правительств, международных организаций и НПО. 51. Г-жа Ассуму (Кот-д'Ивуар) говорит, что ее правительство сознает ту важную роль, которую женщины играют в процессе экономического и социального развития, и в партнерстве с гражданским обществом и неправительственными организациями прилагает все усилия для улучшения положения и повышения безопасности женщин. С этой целью правительство приняло ряд законодательных и административных инструментов для выполнения взятых им обязательств по содействию реализации прав женщин и повышению уровня благосостояния женщин. Правительство также ратифицировало соответствующие международные соглашения, касающиеся ликвидации дискриминации в отношении женщин. Равенство между мужчинами и женщинами гарантируется Конституцией. 52. Президент Кот-д'Ивуара подписал торжественное заявление о равных возможностях и гендерном равенстве, в котором он взял на себя обязательство принять все меры к тому, чтобы женщины занимали не менее 30 процентов должностей в системе государственного управления и в частном секторе, а также в политических партиях, особенно в ходе выборов, в целях обеспечения гендерного паритета, предусмотренного в Конституции Кот-д'Ивуара. К числу других принимаемых мер относятся распространение информации о резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, касающейся женщин, мира и безопасности, организация учебных семинаров по гендерным вопросам для сотрудников местных административных и судебных органов и проведение совещаний по вопросам, касающимся миростроительства в Западной Африке, трудящихся женщин-мигрантов и перемещенных лиц в странах, находящихся в условиях конфликтов. 53. Правительство приняло законодательство по борьбе с насилием в отношении девушек и женщин, включая законы, запрещающие проведение калечащих операций на женских гениталиях, сексуальные домогательства и ранние или принудительные браки. Оно также организовало информационно-просветительские кампании, укрепило свою судебную систему и создало систему раннего предупреждения для борьбы с гендерным насилием. Однако все эти меры смогут увенчаться успехом только в условиях мира. Делегация Кот-д'Ивуара выражает надежду на то, что подписанное в Уагадугу соглашение будет способствовать улучшению положения женщин в Кот-д'Ивуаре. 54. Г-жа Моларони (Сан-Марино) говорит, что во время своего председательства в Комитете министров Совета Европы с ноября 2006 года по май 2007 года Сан-Марино присоединилось к организованной Советом Европы Кампании по борьбе с насилием в отношении женщин, включая бытовое насилие. Правительство также приняло ряд мер на национальном уровне. Для оказания помощи пострадавшим от насилия женщинам, нуждающимся в правовой, медицинской или психологической поддержке, была организована прямая телефонная линия, укомплектованная специалистами. Правительство выпустило телевизионный рекламный ролик на тему насилия в отношении женщин и организовало на местном уровне общественную дискуссию для обсуждения данной проблемы. Был также рассмотрен вопрос об участии несовершеннолетних в совершении актов насилия в отношении женщин. По случаю Международного женского дня правительство провело ряд мероприятий, посвященных вопросам улучшения положения женщин и насилия в отношении женщин, в которых приняли участие женщины, занимающие видное положение в их соответствующих областях деятельности. Кроме того, был организован обзор положений Уголовного кодекса и проведена оценка мер, которые необходимо принять для обеспечения гендерного равенства и соблюдения прав женщин в полном объеме. Результаты мероприятий, проведенных в рамках Кампании, исключительно благотворно сказались на оценке сложившейся в стране ситуации и помогли наметить новые пути для улучшения положения всех женщин. 55. Г-жа Муньос де ла Пенья (Чили) говорит, что делегация Чили соглашается с выводами, которые были сделаны в ходе тематических дискуссий по вопросу о гендерном равенстве и расширении прав и возможностей женщин, организованных в марте 2007 года. Оратор дает высокую оценку работе, которую ведет Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин. Чили вновь заявляет о своей приверженности Конвенции по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Пекинской декларации и Платформе действий. В этом контексте оратор поддерживает идею передачи секретариата Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин в Управление Верховного комиссара по правам человека и предложенные новые методы его работы. Чили приветствует принятие резолюции 61/143 Генеральной Ассамблеи по вопросу об активизации усилий по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Страна полна решимости ее выполнять, в частности ее положения, касающиеся ужесточения наказаний за акты насилия в отношении женщин и оказания помощи жертвам насилия. Делегация Чили отмечает доклад Генерального секретаря по данному вопросу (А/62/201) и выражает надежду на то, что Целевой группе по вопросам насилия в отношении женщин, действующей в рамках Межучрежденческой сети по положению женщин и гендерному равенству удастся добиться намеченных целей и начать составление совместных программ по борьбе с насилием в отношении женщин в 10 пилотных странах, а также разработку руководящих принципов по составлению совместных программ. Оратор также поддерживает глобальную кампанию по борьбе с насилием в отношении женщин, организованную по инициативе Генерального секретаря. 56. Оратор в частности обеспокоена тем, что цели № 4 и 5 ЦРДТ так и не будут достигнуты, если не активизировать национальные, региональные и международные усилия. В связи с этим она приветствует Глобальный бизнес-план по достижению целей в области развития Декларации тысячелетия и кампанию "Действуй", организованную Всемирной организацией здравоохранения. Делегация Чили поддерживает реформу гендерной архитектуры системы Организации Объединенных Наций и приветствует назначение специального советника по гендерным вопросам в Детском фонде Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). 57. На национальном уровне Чили предприняла ряд шагов по содействию обеспечению гендерного равенства, в том числе в рамках пенсионной реформы, системы дошкольного воспитания, политики в области занятости и других областях. В заключение оратор говорит, что включение вопросов, касающихся женщин, в национальные повестки дня является наилучшим способом решения тех проблем, с которыми сталкиваются многие женщины. 58. Г-н Джинбаев (Кыргызстан) говорит, что его страна относится к числу тех государств, которые выполняют свои обязательства, провозглашенные в Пекинской платформе действий, и ратифицировала свыше 30 международных конвенций и протоколов в области прав человека. Вместе с тем, для того чтобы законы заработали на практике, предстоит еще многое сделать. Конституция Кыргызстана гарантирует равенство мужчин и женщин и предусматривает запрет на гендерную дискриминацию. Правительство предпринимает шаги для защиты прав женщин и следит за прогрессом в обеспечении гендерного равенства с помощью сбора дезагрегированных по полу данных, которые ежегодно обновляются. Результаты анализа собранных данных ложатся в основу национальной гендерной политики, которая направлена на обеспечение равного представительства мужчин и женщин на руководящих должностях, равной занятости, возможностей занятия предпринимательской деятельностью и услуг в области охраны здоровья, создание условий, способствующих активному участию мужчин в воспитании детей и выполнении домашних обязанностей, и борьбу с насилием в отношении женщин. 59. В настоящее время в Кыргызстане насчитывается около 160 правозащитных и женских организаций. Почти 80 процентов всех НПО возглавляют женщины. Правительство разработало стратегию устойчивого развития людских ресурсов, осуществляемую при поддержке Программы развития Организации Объединенных Наций, и реализует национальные программы, руководствуясь целью № 3 ЦРДТ. Оно также продолжает работу по усилению своего законодательства для выполнения взятых им международных обязательств в области гендерного равенства и улучшения положения женщин и добилось существенного прогресса в этом отношении. Вопросы, касающиеся женщин, занимают приоритетное место в повестке дня Кыргызстана, и правительство будет продолжать наращивать успехи, достигнутые в данной области. 60. Г-жа Лоисага (Парагвай) говорит, что деятельность по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин необходимо активизировать на всех уровнях. В доклады и документы, издаваемые Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и Комиссией по положению женщин, следует включать показатели, отражающие положение женщин, и практические рекомендации в отношении необходимых дальнейших мер. Органам Организации Объединенных Наций следует также эффективнее использовать резолюции, принимаемые на сессиях Комиссии. Делегация Парагвая поддерживает просьбу Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин о дальнейшем увеличении продолжительности его заседаний, для того чтобы сократить число накопившихся нерассмотренных докладов. 61. Необходимо активизировать национальные и международные усилия по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. Следует укрепить национальный потенциал по составлению, обработке и распространению данных, с тем чтобы эти данные могли быть использованы в национальных планах действий по борьбе с насилием в отношении женщин. Необходимо также укрепить международное сотрудничество в создании приютов для женщин и организации программ профессиональной подготовки. Впереди стоят сложные задачи. Государствам следует в срочном порядке принять меры для улучшения положения сельских женщин с помощью подготовки и распространения информации среди разработчиков политики, лидеров общин и государственных должностных лиц. С сельскими женщинами, в том числе с женщинами, являющимися представительницами коренного населения, необходимо консультироваться и привлекать их к разработке и осуществлению проектов, связанных с обеспечением гендерного равенства и развитием сельских районов. В этих целях делегация Парагвая поддерживает идею проведения международного дня сельских женщин в знак признания их экономического вклада в развитие своих общин. 62. Для обеспечения гендерного равенства и уважения к женщинам необходимо изменить отношение, сложившееся к ним в обществе. Если не обеспечить учет гендерной проблематики в национальных стратегиях и их осуществление в полном объеме, реальных успехов вряд ли удастся достигнуть. Благодаря созданию в Парагвае в 1992 году Секретариата по делам женщин стране удалось добиться значительного прогресса в обеспечении учета гендерного фактора в национальных стратегиях, борьбе за права женщин и в разработке поправок для внесения в гражданское, уголовное, трудовое и избирательное законодательство. Секретариат также готовит, осуществляет и следит за осуществлением планов и программ на местном, национальном и региональном уровнях. Он оказывает консультационные услуги по вопросам, касающимся создания женских организаций, и ведет борьбу за равенство и против дискриминации на всех уровнях. Несмотря на то что еще многое предстоит сделать, можно сказать, что в обеспечении прав парагвайских женщин достигнут значительный прогресс. 63. Г-н Пункразин (Таиланд) говорит, что правительство Таиланда прилагает все усилия для того, чтобы увеличить представительство женщин на политических должностях до намеченного 30-процентного уровня и удвоить число женщин, участвующих в политической жизни Таиланда. Управление по делам женщин и развитию семьи занимается повышением осведомленности населения и привлечением женщин к участию в политической жизни в 75 провинциях. Необходимые средства выделяются действующим в каждой провинции местным женским организациям, а деятельность по повышению осведомленности осуществляется силами межотраслевого подкомитета по вопросам участия женщин в общественной жизни и процессе управления, в состав которого входят представители научных кругов, НПО и частного сектора. Важно отметить, что Избирательной комиссии было рекомендовано собирать дезагрегированные по полу данные об избирателях и о победивших и непобедивших кандидатах. Вместе с тем имеющиеся данные пока не позволяют с полной уверенностью говорить о том, что расширение участия женщин будет способствовать повышению эффективности управления. В связи с этим оратор предлагает Организации Объединенных Наций провести исследование результатов участия женщин в процессе принятия решений. Только так правительства смогут принять осознанные решения в отношении дальнейших действий или убедить общественность в важности данного вопроса. 64. Одним из препятствий, мешающих участию женщин в процессе принятия решений, является царящее в обществе отношение к женщинам, однако, к сожалению, проводимая в стране реформа системы образования конкретно не направлена на изменение отношения, сформировавшегося в обществе. Вместе с тем в рамках данной реформы используется принцип обучения с учетом потребностей, интересов и способностей учащихся, что позволяет строить процесс обучения с учетом индивидуальных интересов учащихся, не придерживаясь стереотипных ролей, закрепленных за мужчинами и женщинами. Вопросам образования в Таиланде всегда уделялось самое пристальное внимание. Неравенство между мальчиками и девочками в начальной и средней школе было ликвидировано, и в настоящее время цель состоит в том, чтобы ликвидировать это неравенство в системе высшего образования. Статистические данные за период с 1999 по 2001 год свидетельствуют об увеличении числа девушек, обучающихся в высших учебных заведениях по всем дисциплинам, включая некоторые нетрадиционные для них специальности, такие как юриспруденция, сельское хозяйство, лесное хозяйство и рыболовство. 65. Женщины в сельских районах вносят существенный вклад в процесс социального, экономического и политического развития страны. Кроме того, они являются хранителями традиционных знаний, касающихся устойчивого использования природных ресурсов в целях производства продовольствия, лекарств, текстильных изделий и электроэнергии. Можно только сожалеть, что положение сельских женщин во всем мире продолжает ухудшаться. Исходя из того что сельские жители должны обладать доступом к оплачиваемой занятости в областях, не связанных с сельским хозяйством, правительство Таиланда разработало такие проекты, как "Сельский и городской фонд оборотных средств", в рамках которого жителям сел выдаются кредиты на создание микропредприятий, а также проект под названием "Сельский банк", который на одинаковых условиях выдает ссуды как мужчинам, так и женщинам. Помимо этого, проводятся семинары для обучения и подготовки женщин к выдвижению своих кандидатур на предстоящих местных выборах. 66. Делегация Таиланда вновь заявляет о своей приверженности Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Таиланд принимает меры для приведения своего национального законодательства в соответствие с положениями и принципами данной Конвенции. Правительство страны продолжает поддерживать работу ЮНИФЕМ в Таиланде и регионе Восточной и Юго-Восточной Азии в целом, включая организованные Фондом региональные форумы по вопросу о роли мужчин в прекращении насилия в отношении женщин и его мероприятия по повышению осведомленности общества о проблемах трудящихся-мигрантов. 67. Г-жа Салаева (Азербайджан) говорит, что в Азербайджане сельские женщины и девушки сталкиваются в основном с теми же трудностями, которые наблюдаются и в других странах, включая низкий уровень дохода и нищету, отсутствие надлежащей инфраструктуры и медицинского обслуживания, ограниченный доступ к образованию, ранние браки и насилие в семье. Эти проблемы усугубляются укоренившимися в обществе стереотипами, препятствующими их общему развитию. В рамках гендерной политики страны повышенное внимание уделяется необходимости расширения экономических прав и возможностей женщин. Меры, направленные на расширение экономических возможностей женщин, в первую очередь проживающих в сельских районах, включены во все стратегии национального развития. 68. Делегация Азербайджана приветствует решение Генерального секретаря организовать кампанию по ликвидации насилия в отношении женщин и девушек, о которой говорится в документе А/62/201. Оратор с удовлетворением информирует Комитет о том, что при содействии Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и при участии национальных женских НПО был разработан первый национальный закон Азербайджана по борьбе с насилием в семье. В октябре 2006 года был принят первый национальный закон о гендерном равенстве, и был образован Государственный комитет по делам семьи, женщин и детей, которому было поручено следить за его осуществлением и представлять ежегодные доклады парламенту. Одно из положений данного закона сводится к тому, что все национальное законодательство следует проанализировать с гендерной точки зрения. В практической плоскости для осуществления нового Национального плана действий в интересах семьи и обеспечения гендерного равенства необходимо принять краткосрочные и среднесрочные меры. 69. Женщины и девушки, перемещенные в результате вооруженного конфликта с Арменией, по-прежнему живут в условиях экономической и социальной незащищенности и испытывают последствия психологической травмы. Правительство приняло меры для улучшения условий жизни беженцев и внутренне перемещенных лиц, обеспечения доступа к образованию и медицинскому обслуживанию, а также расширения возможностей в сфере занятости. Однако национальные усилия необходимо дополнить согласованными усилиями на международном уровне. Следует обеспечить учет потребностей и интересов женщин и девушек, пострадавших от вооруженного конфликта, в международных проектах и программах в области гуманитарной помощи и развития. 70. Г-жа Халаби (Сирийская Арабская Республика) говорит, что Сирия подготовила свой второй доклад о прогрессе в осуществлении Пекинской платформы действий, и в этих условиях усиливалось действие уже принятых мер. Благодаря вниманию, уделяемому вопросам, касающимся женщин, в предыдущих пятилетних планах и нынешнем пятилетнем плане страны, гендерный разрыв уже сократился в таких областях, как базовое образование, занятость в не связанных с сельским хозяйством профессиях и представительство в национальных законодательных советах. Новизна нынешнего плана состоит в том, что он включает механизмы, позволяющие измерять степень участия и проводить мониторинг и оценку, руководствуясь международными показателями и нормами. 71. Сирийская Арабская Республика также представила свой первый доклад о прогрессе в осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и озвучила предложения, направленные на уменьшение существующих препятствий. Кроме того, в рамках недавно утвержденного национального плана по защите женщин от насилия был сформирован комитет в составе представителей правительственных и неправительственных организаций и различных экспертов для осуществления мероприятий по борьбе с таким насилием путем расширения экономических, политических и культурных прав и возможностей женщин и реализации ими своих прав на равной с мужчинами основе, а также определения их обязанностей и ответственности. Помимо этого, в стране осуществляется национальная программа по сокращению масштабов нищеты и расширению прав и возможностей женщин, разработанная с учетом выводов, сделанных на основе проекта по картированию беднейших районов. Кроме того, составляется карта беднейших сельских районов с уделением особого внимания женщинам, для которых в каждом из 20 сельских центров страны организуются курсы повышения грамотности. 72. Что касается трудящихся женщин-мигрантов, то вопросы трудоустройства и занятости таких трудящихся регулируются на основании соответствующих конвенций, включая Международную конвенцию о защите прав трудящихся-мигрантов и членов их семей, к которой Сирийская Арабская Республика присоединилась в 2005 году. Что касается сирийских женщин, проживающих в условиях израильской оккупации на сирийских Голанских высотах или перемещенных с данной территории в результате этой оккупации, то они либо получают помощь в рамках различных специальных программ, в осуществлении которых активное участие принимает Всеобщий союз женщин, либо на них распространяется действие закона, в соответствии с которым правительство Сирийской Арабской Республики как правительство их страны продолжает выплачивать заработную плату школьному персоналу. По сути дела, для того чтобы решить главную задачу - а именно положить конец страданиям этих женщин, в том числе тех, которые содержатся в тюрьмах оккупирующей державы, и добиться расширения прав и возможностей женщин в целом, - необходимо освободить оккупированные сирийские арабские территории на Голанах и установить справедливый и прочный мир на основе резолюций Организации Объединенных Наций. Важно также ликвидировать непрекращающуюся угрозу агрессии, на защиту от которой уходят ресурсы, которые можно было бы направить на цели развития. 73. Г-н Далл'ольо (Международная организация по миграции) говорит, что, хотя торговля людьми в целях сексуальной эксплуатации является самой явной и очевидной формой насилия в отношении трудящихся женщин-мигрантов, она является далеко не единственной формой насилия, которому они подвергаются. Рост самостоятельности большого числа женщин во всем мире приводит к усилению миграции женщин без сопровождения их семей для реализации их собственных возможностей, и в результате такой миграции эти женщины в непропорционально высокой степени подвергаются самым различным рискам. Кризис в Ливане, разразившийся в стране в 2006 году, помог, например, лучше понять истинные масштабы проблем, с которыми трудящиеся женщины-мигранты столкнулись в результате использования недобросовестных методов вербовки и эксплуататорских способов использования рабочей силы. Почти половина из 13 тыс. трудящихся-мигрантов, которые были эвакуированы Международной организацией по миграции (МОМ) - почти все они работали в качестве домашней прислуги, - не имели законного статуса или официальных документов. Были выявлены многочисленные случаи злоупотреблений, таких как изъятие паспортов, нарушение условий трудовых договоров, невыплата заработной платы и использование силы. В результате даже те женщины, котором удалось ускользнуть из сетей торговцев людьми, оказываются в уязвимом положении и трудятся в сегрегированных по признаку пола секторах, отличающихся преимущественно неорганизованным и нерегулируемым характером. В случае домашних работников этот риск еще больше повышается, поскольку их относительная изолированность в еще большей степени ограничивает им доступ к медицинским и социальным услугам или консульской защите. Многие трудящиеся женщины-мигранты также трудятся в опасных для здоровья условиях. Другие, по сути дела, оказываются в заключении в цехах, частных домах или общежитиях, предоставляемых кадровыми агентствами-субподрядчиками. Им сложно обратиться за помощью, избежать эксплуатации и злоупотреблений или воспользоваться средствами правовой защиты. Результаты одного исследования, недавно проведенного МОМ в Камбодже, свидетельствуют о том, что женщины, работающие в качестве домашней прислуги, подвергаются риску быть изнасилованными мужчинами - членами того домохозяйства, в котором они трудятся: около 10 процентов из них подвергались изнасилованию, и почти 18 процентов сталкивались с попытками изнасилования. 74. Важно, чтобы в стратегиях, касающихся международной миграции, обеспечивался учет гендерного фактора. Необходимо предпринять дальнейшие шаги по уменьшению незащищенности женщин путем распространения среди трудящихся женщин-мигрантов информации о правах, которыми они обладают в принимающих странах; поощрения регистрации в консульских службах; организации подготовки и назначения в консульских учреждениях атташе по вопросам труда, которые могли бы оказывать консультационные услуги и помощь трудящимся женщинам-мигрантам; содействия принятию основанных на правах человека постановлений, касающихся условий труда трудящихся-мигрантов, особенно женщин; обеспечения того, чтобы трудящиеся-мигранты имели доступ к таким же средствам защиты и такие же безопасные условия труда, как и местные трудящиеся; содействия признанию уровней квалификации направляющими и принимающими странами; организации кампаний в поддержку прав домашних работников; контроля за положением трудящихся женщин-мигрантов в сотрудничестве с государственными органами и кадровыми агентствами; распространения информации о злоупотреблениях, совершаемых работодателями; и укрепления сетей по оказанию помощи в принимающих странах. Для того чтобы разорвать порочный круг насилия в отношении женщин, включая женщин-мигрантов, необходимо заручиться максимально широкой поддержкой со стороны как государственных органов, так и негосударственных субъектов, в том числе мужчин и юношей, и изменить отношение к данной проблеме внутри семей, общин и общества в целом. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 