%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|ELECTION VERIFICATION|HUMAN RIGHTS|PERSONS WITH DISABILITIES|TREATY-MONITORING BODIES|ORGANIZATIONAL CHANGE|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|

Третий комитет Краткий отчет о 22-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 24 октября 2007 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Вулф (Ямайка) Содержание Пункт 70 повестки дня: Поощрение и защита прав человека b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод c) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей e) Конвенция о правах инвалидов Заседание открывается в 10 ч. 20 м. Пункт 70 повестки дня: Поощрение и защита прав человека (А/62/36, 369 и 464) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (A/62/183, 207, 212, 214, 218, 222, 225, 227, 254, 255, 265, 280, 286, 287, 288, 289, 293, 298, 304, 317 и A/C.3/62/3) c) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (A/62/213, 223, 263, 264, 275, 313, 318, 354 и 498) e) Конвенция о правах инвалидов (A/62/230) 1. Г-жа Арбур (Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека) говорит, что Совет по правам человека за первый год работы добился значительных успехов, уделяя основное внимание вопросам институционального строительства в целях обеспечения необходимых для выполнения его мандата процедур и механизмов. Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) оказывало Совету помощь в осуществлении этого процесса. Его нововведением является универсальный периодический обзор - механизм, с помощью которого Совет будет проводить анализ динамики показателей всех государств-членов в области соблюдения прав человека на основе критериев справедливости и гласности. Совет достиг договоренности по структуре обзора и положительно отреагировал на просьбы об увеличении количества источников информации, на основе которых будет проводиться обзор. Неотъемлемым условием обеспечения достоверности выводов обзора является его полнота. УВКПЧ будет также оказывать содействие при составлении обзоров, осуществляя сбор информации, предоставляемой учреждениями Организации Объединенных Наций и другими заинтересованными сторонами. Выполнение рекомендаций обзора, являющееся важной обязанностью каждого государства, представляет серьезную задачу, решение которой потребует сосредоточения добровольных усилий, ресурсов и активного сотрудничества. Тем не менее ключевую роль в оказании помощи многим развитым странам по соблюдению требований обзора играет целевая финансовая поддержка. Авторитет правозащитной системы Организации Объединенных Наций значительно зависит от успешного проведения универсального периодического обзора. 2. Совет провел специальные сессии, посвященные изменению положения на Ближнем Востоке, в Судане (Дарфуре) и Мьянме. УВКПЧ оказывало активное содействие усилиям, направленным на исполнение резолюций, которые были приняты в ходе специальных и очередных сессий Совета, а также в рабочем порядке. Так, подразделение быстрого реагирования Управления оказало содействие в планировании, учреждении и работе Миссии высокого уровня по установлению фактов в Бейт-Ханун и Группы экспертов Организации Объединенных Наций по Дарфуру. Принципиально важно, что Совет подтвердил независимый статус обладателей мандатов и принял решение о создании группы в составе семи мандатариев для обеспечения эффективного выполнения существующих резолюций и рекомендаций по Дарфуру. Совет также учредил новый мандат по современным формам рабства. Верховный комиссар призвала Совет использовать пересмотр мандатов специальных процедур для выявления и заполнения пробелов в правозащите и поощрения государств к расширению содействия специальным процедурам. 3. Совет по правам человека заполнил серьезные нормативные пробелы, приняв новые правозащитные инструменты, такие как Международная конвенция о защите всех лиц от насильственных исчезновений и Конвенция о правах инвалидов. Управление готово оказать поддержку новому Комитету по правам инвалидов и одобряет принятие Советом Декларации Организации Объединенных Наций о коренных народах. Ожидается, что Совет в дальнейшем полностью сосредоточится на рассмотрении многочисленных ситуаций в области прав человека, требующих внимания. В связи с этим Верховный комиссар подчеркивает, что частые заседания Совета помогут упростить эту работу и послужат предупреждением нарушителям прав человека, что критические ситуации находятся под бдительным контролем. 4. Инициативы, предусмотренные принятыми Управлением Планом действий на 2005 год и Планом стратегического управления на 2006 - 2007 годы, включают создание подразделения быстрого реагирования, новейшего механизма взаимодействия со странами, и открытие в 2007 году странового отделения в Боливии и регионального отделения по Центральной Америке. Отделение УВКПЧ в Того проявило особую активность в борьбе с безнаказанностью и завоевало доверие национальных и международных участников и партнеров. Кроме того, был достигнут заметный прогресс в создании региональных отделений по Западной Африке в Сенегале и по Центральной Азии в Кыргызстане. Оратор предполагает, что оба отделения приступят к работе в конце 2007 года. После своего последнего выступления перед Комитетом Верховный комиссар посетила несколько стран; такие поездки являются средством усиления взаимодействия со странами. В повестку дня Управления также входит вопрос об учете проблематики прав человека в рамках Организации Объединенных Наций. В 2007 году по просьбе координаторов-резидентов и страновых групп Организации Объединенных Наций в несколько стран были направлены советники по вопросам прав человека. Кроме того, УВКПЧ направило Департаменту по операциям по поддержанию мира основополагающие директивы для оказания содействия комитетам прав человека 17 миротворческих миссий. 5. Основными направлениями работы Управления являются борьба против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, а также эффективное осуществление Дурбанской декларации и Программы действий. УВКПЧ продолжает оказывать поддержку механизмам, созданным в рамках последующей деятельности по итогам Всемирной конференции по вопросам борьбы с расизмом. На Встрече на уровне министров по вопросам прав человека и культурного разнообразия, проведенной Движением неприсоединения в Исламской Республике Иран, Верховный комиссар отметила, что непонимание или недостаточный учет разнообразия неизбежно ведут к нарушению прав человека. Универсальные нормы и стандарты в области правозащиты являются лучшим руководством по регулированию и охране разнообразия. Дискриминация, возникшая в результате эксплуатации культурного своеобразия с целью маргинализации отдельных групп, нередко связана с проблемой нищеты, которая, в свою очередь, является причиной и следствием отказа в осуществлении гражданских и политических прав. Принимая это во внимание, Верховный комиссар выбрала тему "Нищета и права человека" в качестве темы Дня прав человека, который отмечался в 2006 году. 6. Поскольку экономическая политика отражается на положении в области прав человека, вопросы правозащиты должны учитываться в процессе разработки макроэкономической политики. В связи с этим УВКПЧ продолжает наращивать потенциал в таких областях, как право на развитие, цели в области развития Декларации тысячелетия, экономические, социальные и культурные права. Управление поощряет внедрение основанного на правах человека подхода в разработку стратегий в области сокращения масштабов нищеты, развития и в корпоративную практику социальной ответственности. УВКПЧ также ведет работу с несколькими правительствами, чтобы с помощью правосудия положить конец безнаказанности за грубые нарушения прав человека и гуманитарного права. Проведение расследования случаев подобных нарушений является долгом каждого государства. Используя свое присутствие на местах, Управление работает с несколькими правительствами в направлении поощрения надлежащей ответственности. 7. Верховный комиссар инициировала мероприятия, направленные на решение вопроса о содержании под стражей большого числа лиц без проведения адекватного судебного разбирательства по факту задержания. Кроме того, УВКПЧ учредило Группу по вопросам прав человека женщин и гендерному равенству, призванную обеспечить всесторонний учет гендерных вопросов во всех программах Управления и при разработке программ в рамках Организации Объединенных Наций и в действующем правозащитном механизме в целом. Наконец, Управление выполняет свои обязательства по углублению и рационализации работы в области верховенства права. Оно разработало 10 инструментов по поддержанию правопорядка в государстве в условиях конфликта и в постконфликтный период, которые помогут ответственным за разработку политики лицам, субъектам Организации Объединенных Наций и группам гражданского общества бороться со сложными последствиями вооруженных конфликтов. 8. Г-н Салгейру (Португалия) вновь выражает решительную поддержку деятельности УВКПЧ делегацией Португалии и одобрение начала процесса пересмотра и усовершенствования мандатов Советом по правам человека. Оратор интересуется ролью, которую играют введенные в состав страновых групп советники по вопросам прав человека в обеспечении учета правозащитных аспектов деятельности в рамках Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Он также просит представить новую информацию о поездках г-жи Арбур в страны, совершенных после ее последнего выступления, и о планах в отношении будущих миссий. 9. Г-н Лукьянцев (Российская Федерация) спрашивает, как г-жа Арбур представляет разделение труда между Советом по правам человека и Третьим комитетом и как можно избежать дублирования усилий. Оратор также интересуется дальнейшими действиями УВКПЧ по проведению реформы договорных органов и решением давно назревшего вопроса о географическом дисбалансе в подборе и расстановке кадров в УВКПЧ. 10. Г-н Маканга (Габон) выражает обеспокоенность судьбой Субрегионального центра по правам человека и демократии в Центральной Африке и интересуется, какие шаги предприняты для выполнения резолюции 61/158 Генеральной Ассамблеи, которая призывает Генерального секретаря и УВКПЧ выделить Центру дополнительные средства и людские ресурсы. 11. Г-н Саид (Судан) интересуется ситуацией с недопредставленностью отдельных региональных групп в УВКПЧ в свете принятия в прошлом году резолюций Генеральной Ассамблеи и Третьего комитета по этому вопросу. Оратор также просит представить обновленную информацию об усилиях гжи Арбур по рассмотрению вопросов в области экономических, социальных и культурных прав на равных основаниях с вопросами в области гражданских и политических прав, для которых уже разработаны подробные механизмы и мандаты, в отличие от первой категории. 12. Г-н Виньи (Швейцария) говорит, что делегация Швейцарии на предыдущей сессии Совета по правам человека выразила одобрение в связи с поездкой г-жи Арбур в Шри-Ланку, и просит ее по возможности поделиться своими выводами с Комитетом. 13. Г-н Вандевиль (Франция) говорит, что делегация Франции присоединяется к вопросу, заданному г-же Арбур представителем Португалии, и дополняет информацию о правовом вакууме, существующем в отдельных сферах международного права. Международную конвенцию о защите всех лиц от насильственных исчезновений, которая была открыта для подписания в феврале 2007 года, к настоящему моменту подписала 71 страна. Оратор призывает к незамедлительной ратификации и последующему учреждению комитета по вопросам насильственных исчезновений - важнейшего инструмента защиты прав человека. 14. Г-жа Чжан Дань (Китай) говорит, что дисбаланс в географическом распределении кадрового состава УВКПЧ пока не преодолен, и призывает к увеличению представленности развивающихся стран и различных регионов. Оратор выражает надежду, что УВКПЧ проявит объективность и справедливость при сборе информации для универсальных периодических обзоров. Кроме того, поскольку УВКПЧ активизировало деятельность в различных областях, оратор призывает УВКПЧ проводить для государств-членов регулярные брифинги об использовании финансовых ресурсов и достигнутом прогрессе. Совету по правам человека также надлежит расширить политическое руководство оперативной работой Управления. Наконец, УВКПЧ следует с равным вниманием относиться к вопросам в области гражданских и политических прав и к вопросам в области экономических, социальных и культурных прав. 15. Г-н Боллаварам (Индия) интересуется, какие меры были приняты по совершенствованию методов работы, и просит предоставить дополнительную информацию о предлагаемой системе объединенного договорного органа. Что касается разделения труда между Третьим комитетом и Советом по правам человека, то он обращает внимание присутствующих на тот факт, что Комитет представляет собой универсальный орган, в котором представлены все государства-члены, тогда как Совет имеет выборный состав и является вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи. Оратора интересует точка зрения УВКПЧ на этот вопрос с позиций долгосрочной перспективы. Государства-члены обеспокоены возможностью дублирования докладов, представляемых специальными докладчиками и Третьим комитетом. 16. Г-жа Арбур (Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека) говорит, что учет правозащитных аспектов на страновом уровне является формой взаимодействия со странами, эффективность которой одобрена теми странами, в которые были направлены советники по вопросам прав человека, а также страновыми группами Организации Объединенных Наций и координаторами-резидентами. Концепция учета правозащитных аспектов была выдвинута по просьбе координаторов-резидентов и страновых групп Организации Объединенных Наций и обычно получает развитие в странах, подготовивших планы в рамках странового сотрудничества и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. Особую заинтересованность проявляют также страны, добровольно участвующие в реализации экспериментальной стратегии "Организация Объединенных Наций как единое целое", которая призвана обеспечить взаимослаженность работы Управления по внедрению правозащитных аспектов с деятельностью страновых групп Организации Объединенных Наций. Эта работа ориентирована на оказание помощи странам в связи с их обязательствами по предоставлению отчетности органам контроля за соблюдением договоров и на обеспечение профессиональной подготовки на местах в ситуациях, когда предоставление услуг по техническому сотрудничеству на расстоянии сопряжено с определенными трудностями. 17. Поездки в страны имели различный характер, но все были совершены по приглашению правительств. Некоторые предпринимались с целью принять участие в определенном событии; другие были более разносторонними, обеспечивая возможность установить развернутый и содержательный диалог с правительствами, представителями гражданской общественности и коллегами из Организации Объединенных Наций. За прошедший год Верховный комиссар посетила четыре центрально-азиатских страны, Бурунди, Демократическую Республику Конго, Индонезию, Колумбию, Непал, Руанду, Шри-Ланку и Японию. В ходе последней поездки в Шри-Ланку правительство этой страны предоставило ей возможность свободно общаться с представителями политических партий, гражданской общественности и правительственными должностными лицами. В Шри-Ланке существуют проблемы, связанные с гендерными вопросами, правами национальных меньшинств и социальными и экономическими правами. Тем не менее самые острые проблемы вызваны условиями вооруженного конфликта; наличие проблемы похищений, исчезновений и незаконных казней документально подтверждено. Большую обеспокоенность Управления вызывает отсутствие достоверной информации по этим вопросам. Несмотря на усилия различных органов, таких как шриланкийская Комиссия по правам человека, истинные масштабы явления исчезновений и незаконных казней пока не поддаются определению. 18. Правительство Шри-Ланки выразило стремление к расширению технического сотрудничества с Управлением, но Верховный комиссар усомнилась в том, что одного этого сотрудничества будет достаточно. Самой эффективной формой помощи, которую УВКПЧ может оказать в деле поощрения и защиты прав человека в Шри-Ланке, продвинутой стране с высоким уровнем грамотности и значительным потенциалом, будет непосредственное присутствие в стране представителей Управления. УВКПЧ может оказывать техническую помощь и заполнять пробелы, касающиеся достоверности информации, осуществляя учет случаев нарушения прав человека. Что касается разделения труда между Советом по правам человека и Третьим комитетом, то вопрос об их взаимозаменяемости в большой степени зависит от решения государств-членов. Вопрос о возведении Совета в ранг главного органа Организации Объединенных Наций был оставлен открытым при его учреждении и будет рассмотрен в ближайшие четыре года. 19. Что касается вопроса о реформе договорных органов, то Верховный комиссар говорит, что развертывающиеся события диктуют настоятельную необходимость в пересмотре сложных правозащитных механизмов. Вступление в силу Международной конвенции о защите всех лиц от насильственных исчезновений и Конвенции о правах инвалидов и ее Факультативного протокола значительно увеличило объем работы договорных органов. Проведение универсальных периодических обзоров, вероятнее всего, повлечет за собой рост числа ратификаций и представляемых странами периодических докладов, еще более увеличивая нагрузку. Несомненно, УВКПЧ может осуществлять экспертную оценку, но государствам-членам надлежит самим серьезно рассмотреть вопрос о будущей форме договорной системы Организации Объединенных Наций в области прав человека. 20. Что касается географического распределения состава УВКПЧ, то Верховный комиссар подчеркивает, что служить образцом культурного разнообразия - для Управления дело принципа. Поскольку Управление является частью Секретариата Организации Объединенных Наций, процедура набора в его штат ограничена правилами, установленными государствами-членами. Тем не менее Управление отходило от этих правил в тех случаях, когда их соблюдение, в его представлении, могло нарушить его географическую пропорциональность. Ему удалось расширить свой кадровый резерв вне структуры Организации Объединенных Наций и повысить тщательность отбора кандидатов с помощью системы комплектования штатов Galaxy. В 2008 году будет проведен международный конкурс на заполнение вакантных должностей специалистов в области прав человека, и участие в нем будет ограничено претендентами из недопредставленных стран. Наблюдается определенная тенденция, хотя и слабо выраженная, к увеличению профессионального штата из представителей государств, не входящих в состав Группы западноевропейских и других государств. 21. Что касается Субрегионального центра по правам человека и демократии в Центральной Африке, то ему выделены ресурсы из регулярного бюджета и приложены все усилия для обеспечения надлежащего укомплектования штата. Верховный комиссар выражает уверенность, что теперь все проблемы решены и Центр развернул активную деятельность в регионе. Отвечая на вопрос об обязательствах Управления в отношении социальных и экономических прав, она подчеркивает необходимость создания равных возможностей для улучшения положения во всех сферах прав человека. Совет по правам человека наделен большими полномочиями по решению вопросов, касающихся социальных и экономических прав, таких как право на здоровье и право на жилье; в этой области активнейшим образом осуществляются специальные процедуры. В заключение, отвечая на вопрос о взаимодействии с государствами-членами, Верховный комиссар отмечает, что УВКПЧ проводит многочисленные неофициальные брифинги в перерывах между основными заседаниями в Женеве. По ее убеждению, аналогичную систему можно рекомендовать для использования в Нью-Йорке. 22. Г-жа Сутикно (Индонезия) благодарит Верховного комиссара за посещение Индонезии и говорит, что ее встречи с представителями правительства и гражданского общества способствовали установлению позитивного диалога. В связи с предоставлением в распоряжение Индонезии советников по вопросам прав человека делегация Индонезии подчеркивает, что они должны соблюдать транспарентность в своей работе, и интересуется возможностью предоставления новой информации о встречах Верховного комиссара с этими советниками. Делегация также выступает за улучшение географического распределения кадрового состава Управления. 23. Г-н Бабадуду (Бенин) отмечает важность вопроса о предотвращении взаимного пересечения задач, выполняемых УВКПЧ и новым Советом по правам человека. Его интересует отношение Верховного комиссара к представленному Бенином от имени Группы африканских государств предложению о праздновании шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека. 24. Г-н Абасс (Ирак) интересуется мнением Верховного комиссара о перспективах правозащитной деятельности УВКПЧ в Ираке в связи с принятием резолюции 1770 (2007) Совета Безопасности, которая продлевает мандат Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку (МООНПИ). 25. Г-н Ачарья (Непал) просит Верховного комиссара оценить влияние, которое может оказать универсальный периодический обзор на работу Управления. Он также интересуется, как будет осуществляться его координация в тех странах, где уже задействованы специальные процедуры. 26. Г-н Аморос Нуньес (Куба) от имени делегации Кубы приветствует активные усилия по выравниванию географического распределения кадрового состава Управления, но отмечает, что многое еще предстоит сделать в этом направлении. Обращаясь к вопросу о реформе договорных органов, он просит разъяснить, каким образом в процессе реформы будет осуществляться учет разнообразия их подходов и областей деятельности. Выражая одобрение приверженности Верховного комиссара делу поощрения социальных и экономических прав, оратор, тем не менее, просит конкретизировать предполагаемую деятельность Управления в поощрение крайне важного права на развитие. 27. Г-жа Генди (Египет) выражает обеспокоенность по поводу того, что перевод Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин из Нью-Йорка в Женеву и подчинение его УВКПЧ могут привести к концентрации его усилий в сфере прав человека в ущерб прочим аспектам улучшения положения женщин, таким как создание потенциала для их развития. Оратор интересуется мнением Верховного комиссара в отношении разделения усилий между двумя упомянутыми органами. 28. Г-жа Нельсон (Канада) отмечает, что ввиду взаимосвязанности вопросов прав человека, мира и безопасности и развития Верховному комиссару надлежит обновить информацию об усилиях по учету правозащитных аспектов в рамках системы Организации Объединенных Наций. Канада увеличила размеры финансирования УВКПЧ, так как полностью поддерживает его методы стратегического управления и усилия по расширению своего присутствия на местах. 29. Г-н Белинга-Эбуту (Камерун) говорит о необходимости принять соответствующие меры для выполнения резолюции 61/158 Генеральной Ассамблеи, касающейся Субрегионального центра по правам человека и демократии в Центральной Африке в Яунде. Эта резолюция призывает Генерального секретаря и УВКПЧ выделить Центру дополнительные средства и людские ресурсы, но к настоящему моменту дополнительные должности не созданы. Оратор полагает, что в следующий бюджет следует ввести отдельную статью расходов по Центру. 30. Г-н Саурес (Колумбия) выражает благодарность Верховному комиссару за визит в Колумбию, во время которого она подписала соглашение о продлении мандата УВКПЧ на три года в полном объеме. 31. Г-жа Абдельхак (Алжир) отмечает, что представители УВКПЧ посетили Западную Сахару и подготовили доклад, но он не был ни представлен на рассмотрение, ни опубликован. Ее интересует, чем обосновано такое решение. Второй вопрос оратора касается взаимоотношений УВКПЧ и Совета по правам человека. Хотя Комиссар ежегодно представляет доклад Совету по правам человека, это не обеспечивает активный диалог, который, по мнению делегации Алжира, мог бы усилить приверженность государств-членов политике УВКПЧ. Алжирская делегация в Женеве внесла предложение о пересмотре межинституциональных взаимоотношений; оратора интересует мнение Комиссара по правам человека об этом предложении. 32. Г-н Сергива (Ливийская Арабская Джамахирия) затрагивает вопрос о новом универсальном периодическом обзоре, принятом Советом по правам человека, который подвергнет анализу все страны, в отличие от практиковавшейся в Комиссии по правам человека процедуры, ориентированной на специфику конкретной страны. Оратор интересуется, каким образом можно уберечь Совет от политизации, которая превалировала в Комиссии. 33. Г-жа Хуберт (Норвегия) дает высокую оценку осуществлению Плана действий УВКПЧ путем реализации Плана стратегического управления, а также активизации взаимодействия Управления со странами и углублению партнерства в рамках системы Организации Объединенных Наций. Оратора интересует целесообразность дальнейшего повышения эффективности этого процесса с помощью дополнительных мероприятий. 34. Г-н Чабар (Марокко) выражает сожаление, что представитель Алжира стремился политизировать обсуждение, затронув вопрос о миссии Управления в Западной Сахаре. Первоначальные рекомендации, высказанные во время этой поездки, не получили одобрения, и у Марокко есть серьезные замечания к докладу. 35. Г-жа Арбур (Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека), вторично отвечая на вопросы, выражает надежду, что будет иметь возможность провести брифинг для государств-членов о результатах предстоящего заседания, которое пройдет в Женеве в присутствии всех глав миссий на местах. На нем будут также присутствовать представители комитетов прав человека миссий по поддержанию мира и советники по вопросам прав человека. Управление поддерживает все национальные, региональные и международные инициативы в ознаменование приближающейся шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека, особенно те из них, которые акцентируют универсальность прав и важность несходства и культурного многообразия. В связи с этим Верховный комиссар приветствует инициативу Бенина. УВКПЧ готовится провести в декабре собственную крупномасштабную кампанию информационного характера. 36. Верховный комиссар выражает надежду, что состояние безопасности в Ираке позволит активизировать взаимодействие Организации Объединенных Наций с этой страной. УВКПЧ выполняет свои обязательства по оказанию помощи правительству в урегулировании весьма сложной обстановки в стране как часть комплексной миссии Организации Объединенных Наций. Настоящим испытанием универсального периодического обзора будет его коллективное осуществление. Равное отношение ко всем государствам-членам при оценке соблюдения обязательств в области прав человека поможет избежать обвинений в избранности и политизации, которые нанесли вред работе Комиссии по правам человека. Проведение обзора по первой группе стран назначено на апрель 2008 года. 37. Работа над реформой договорных органов еще не закончена. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин и особенно Комитет по правам ребенка не без оснований выражают обеспокоенность в отношении сохранения своей специфики и компетенции. В связи с вопросом об осуществлении права на развитие Верховный комиссар с удовлетворением отмечает обнадеживающий переход от теоретических дебатов к подлинно практическим инициативам. Решение о переводе Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин в Женеву было принято на основе исчерпывающих консультаций, и Верховный комиссар убеждена, что взаимоотношения этого договорного органа со всеми участвующими сторонами будут сохранены. Договорной орган сохранит право распоряжаться своей судьбой. 38. За день до заседания Совет Безопасности акцентировал важность продолжения борьбы с насилием в отношении женщин, в том числе в ситуациях вооруженных конфликтов. Центр по правам человека в Яунде, Камерун, в порядке исключения получает финансирование из регулярного бюджета Организации. Любое решение о размещении дополнительных внебюджетных средств будет приниматься с учетом других потребностей региона. Как и прежде, УВКПЧ будет руководствоваться решениями Генеральной Ассамблеи. 39. Предложение Управления о представлении докладов по Уганде и Непалу на рассмотрение Комитета было выдвинуто в полном соответствии с меморандумами о взаимопонимании, подписанными в результате переговоров с этими странами. Тем не менее Верховный комиссар выражает полную готовность пойти навстречу пожеланиям Комитета и не выносить доклады на рассмотрение на текущей сессии. Однако она хотела бы подчеркнуть, что географические отделы Управления в Уганде и Непале установили прекрасные взаимоотношения с правительствами этих стран и упомянутые доклады были предварительно переданы им для внесения комментариев. 40. Что касается особой процедуры для решения вопроса по Западной Сахаре, то на основе консультаций с соответствующими правительствами было принято решение, что Верховный комиссар распорядится докладом, который был подготовлен небольшой группой, направленной в Западную Сахару и Тиндуф, Алжир, по своему усмотрению. Доклад был предметом конфиденциального диалога с участием Алжира и Марокко; в то время расширение доступа к этой информации представлялось нецелесообразным. Тогда как Комиссия по правам человека собирается на шестинедельную сессию один раз в год, Совет по правам человека проводит регулярные заседания в течение года. Как Верховный комиссар оратор представляет Совету ежегодный доклад, который обновляется к каждой последующей сессии. Она также регулярно проводит брифинги для региональных групп; и она, и ее коллеги всегда готовы оказать консультативную помощь членам Совета и другим субъектам. 41. Г-жа Катабарва (Уганда) выражает желание вновь обратить внимание присутствующих на тот факт, что Постоянное представительство Уганды в Женеве не получило уведомления о вынесении доклада по Уганде на обсуждение на текущей сессии. 42. Г-н Пэскоу (заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам), представляя доклад об усилении роли Организации Объединенных Наций в повышении эффективности принципа периодических и подлинных выборов и содействии демократизации (A/62/293), говорит, что Департамент по политическим вопросам взял курс на проведение крупной реформы, которая повысит эффективность его присутствия на местах и обеспечит более комплексный подход к оказанию помощи в решении политических вопросов и вопросов, связанных с проведением выборов. Отдел помощи в проведении выборов всегда уделял первоочередное внимание этой сфере деятельности, согласовывая свою работу с различными партнерами. Как координатор деятельности по предоставлению помощи в проведении выборов оратор отвечает за обеспечение своевременного и надлежащего отклика на каждую просьбу о помощи в проведении выборов. Он также координирует деятельность системы Организации Объединенных Наций и обеспечивает непредвзятость, актуальность и соответствие предлагаемых советов и помощи конкретным потребностям просителей. 43. За 15 лет со своего создания Отдел оказал помощь 107 государствам-членам, в том числе 43 за последние два года. Все больше органов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций привлекается к участию в оказании помощи в проведении выборов на основе миссии по оценке первичных потребностей. Главным партнером Отдела в деле обеспечения долгосрочной технической помощи является Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). В число партнеров входят также УВКПЧ, Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Добровольцы Организации Объединенных Наций. При оказании помощи в проведении выборов в условиях постконфликтного периода Отдел вступает в тесное взаимодействие с Департаментом по операциям по поддержанию мира. К участию в оказании помощи в проведении выборов недавно присоединился Фонд демократии Организации Объединенных Наций. Внешними партнерами являются Европейский союз, Организация американских государств, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Международный институт по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов и Международный фонд по избирательным системам. 44. Доклад также подчеркнул изменения в характере помощи в проведении выборов, оказываемой Организацией. В настоящее время расширилась потребность в помощи в связи с проведением местных выборов; на всех этапах усилилась актуализация гендерной проблематики; бόльшая часть проводимой деятельности по оказанию помощи связана теперь с техническими консультациями, а не с наблюдением за проведением выборов. Организацию Объединенных Наций попросили подтвердить результаты выборов в трех государствах-членах, последние из них в Тиморе-Лешти. Деятельность по оказанию помощи в связи с проведением выборов становится также более сложной, так как государства-члены просят оказать консультативную помощь в отношении новейших электоральных технологий. 45. Оратор планирует провести работу с соответствующими департаментами Организации Объединенных Наций в направлении рационализации административных, снабженческих и финансовых процедур, которые зачастую препятствуют оперативному реагированию Организации на просьбы об оказании помощи. Был пересмотрен круг полномочий Целевого фонда Организации Объединенных Наций для оказания помощи в проведении выборов. Для осуществления экстренных миссий по проведению выборов в рамках деятельности по предотвращению конфликта и обеспечения долгосрочной деятельности по укреплению электорального потенциала необходим доступ к гибкому, оперативному финансированию. Решить эту задачу можно с помощью дополнительных целевых фондов. 46. Одним из приоритетных направлений является компьютеризация реестра по оказанию электоральной помощи Организацией Объединенных Наций и интеграция его в систему Nucleus/Galaxy, использующуюся для подбора персонала миссий на местах. В настоящее время ведется разработка справочных материалов по передовым методам проведения выборов, и оратор будет призывать к изучению практического опыта, полученного в ходе подтверждения результатов выборов. Со своей стороны, государства-члены должны помочь в обеспечении политической обстановки, необходимой для проведения эффективных выборов. 47. Г-н Аморос Нуньес (Куба) говорит, что делегация Кубы продолжает придерживаться мнения, что оказание помощи в связи с проведением выборов не входит в рамки мандата Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), а Фонд демократии Организации Объединенных Наций при осуществлении каких-либо проектов должен учитывать мнение стран-получателей. 48. Г-н Шёлвинк (директор Отдела по вопросам социальной политики и развития), представляя доклад и обновленную информацию о состоянии Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к ней (A/62/230), говорит, что всего через полгода после того как Конвенция была открыта для подписания, ее уже подписали не менее 118 стран, а Факультативный протокол - 66 стран. Семь стран ратифицировали Конвенцию и три - Факультативный протокол. Принятие Конвенции предоставляет уникальную возможность консолидировать деятельность, связанную с проблемами инвалидности, в рамках системы Организации Объединенных Наций. Первым шагом могло бы стать рассмотрение возможностей повышения эффективности взаимодействия трех основных инструментов по вопросам инвалидности, а именно Конвенции, Всемирной программы действий и Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов. 49. Выработка Конвенции предоставила уникальную возможность для тесного сотрудничества Департаменту по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ) и УВКПЧ с целью внедрения основанного на правах человека подхода в процесс развития, позволяя им заимствовать друг у друга необходимый опыт. УВКПЧ будет предоставлять услуги Комитету по правам инвалидов в Женеве, а Департамент будет предоставлять услуги Конференции государств-участников в Нью-Йорке, продолжая поддерживать тесные контакты на этапе применения этого инструмента. Информация о последствиях принятия Конвенции для бюджета по программам содержится в заявлении Генерального секретаря (А/С.5/61/15). 50. Г-н Мбайджол (директор Бюро Верховного комиссара по правам человека в Нью-Йорке), представляя доклад Генерального секретаря о глобализации и ее воздействии на осуществление в полном объеме всех прав человека (A/62/222), говорит, что доклад содержит полученные от правительств ответы с упором на сложный характер глобализации и вызовы и возможности, которые она создает для поощрения и защиты прав человека. Доклад Генерального секретаря о Субрегиональном центре по вопросам прав человека и демократии в Центральной Африке (A/62/317) содержит обзор деятельности Центра за период с сентября 2006 года по август 2007 года, которая включала мероприятия по наращиванию потенциала правительствами субрегиона посредством осуществления технического сотрудничества и оказания консультативных услуг, поддержки демократических и мирных процессов, общественной информации и распространения документации по вопросам прав человека и развития новаторских партнерских связей. 51. Обращаясь к докладу Генерального секретаря о борьбе против диффамации религий (A/62/288), оратор говорит, что он содержит резюме ответов, полученных от государств-членов, и соответствующую информацию о деятельности УВКПЧ и правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций. В докладе отмечено, что в большинстве государств имеются конституционные положения, запрещающие дискриминацию на основе религии и закрепляющие право на свободу религии, а также отражены меры, принятые государствами в областях уголовного права, массовых коммуникаций и просвещения для борьбы против диффамации религий. В нем представлен обзор работы, проводимой правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций и УВКПЧ в целях повышения уровня осведомленности о вопросах свободы религии или убеждений, уважения разнообразия и диалога между цивилизациями и культурами. 52. Доклад Генерального секретаря о праве на развитие (A/62/183) обновляет информацию, которая содержалась в докладе Верховного комиссара по правам человека, представленном Совету по правам человека на его четвертой сессии в марте 2007 года. В нем освещены основные решения восьмой сессии Рабочей группы по вопросам права на развитие и продление действия мандата Рабочей группы и ее Целевой группы высокого уровня еще на два года. Доклад Генерального секретаря о правах человека и односторонних мерах принуждения (A/62/255) содержит резюме мнений и информации, полученных от правительств, и их анализ последствий и негативных воздействий односторонних мер принуждения на население. 53. Доклад Генерального секретаря о защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом (A/62/298) вновь подтвердил, что любые меры, принимаемые в целях борьбы с терроризмом, должны соответствовать обязательствам государств по международному праву, в частности международному праву, касающемуся прав человека, международному беженскому и гуманитарному праву. В нем сделан особый упор на принятие Глобальной контртеррористической стратегии и Плана действий в качестве важного документа, в котором уважение прав человека и правопорядка рассматривается как фундаментальная основа для борьбы с терроризмом. Доклад содержит рекомендации по продолжению осуществления государствами Стратегии, которая должна включать обязательство добиваться того, чтобы договоры по правам человека стали полновесным компонентом структуры по борьбе с терроризмом. 54. Обращаясь к докладу Генерального секретаря о правах человека и культурном разнообразии (A/62/254), оратор говорит, что он содержит резюме ответов, полученных от государств-членов, соответствующих учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций, с основным акцентом на мерах, принятых в рамках государства в целях поощрения культурного разнообразия, и на рекомендациях относительно расширения сферы применения резолюции 60/167 Генеральной Ассамблеи на международном уровне. Доклад Генерального секретаря о национальных учреждениях, занимающихся поощрением и защитой прав человека, (A/62/287) содержит информацию о деятельности УВКПЧ по оказанию помощи в деле создания и укрепления национальных правозащитных учреждений; мерах, принятых правительствами и национальными правозащитными учреждениями; помощи, предоставленной национальным правозащитным учреждениям в проведении мероприятий на региональном уровне; и сотрудничестве между этими учреждениями и международными механизмами в деле поощрения и защиты прав человека. В докладе также подчеркивается возрастание важной роли этих учреждений в том, что касается системы договорных органов, специальных процедур Совета по правам человека и механизма универсального периодического обзора. 55. Наконец, в докладе Генерального секретаря о положении в области прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике (A/62/318) описана деятельность, предпринятая Организацией Объединенных Наций, в частности УВКПЧ, для поощрения и защиты прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике. В докладе также содержится информация, переданная другими учреждениями Организации Объединенных Наций, касающаяся обеспечения прав человека беженцев, права на питание, прав ребенка, свободы мысли и ее выражения, а также права равного доступа к информации. В докладе далее отражен некоторый прогресс, которого удалось добиться в выполнении мер, намеченных в предыдущих резолюциях Комиссии по правам человека и Генеральной Ассамблеи, касающихся положения в области прав человека в стране, и рекомендаций, сделанных правительству страны специальными и договорными органами. 56. Г-н Салгейру (Португалия), выступая от имени Европейского союза, страны-кандидата бывшей югославской Республики Македонии, стран в процессе стабилизации и ассоциации Сербии и Черногории, а также Молдовы и Украины, говорит, что в последние десятилетия дело защиты прав человека приобретает все больше сторонников и активных участников. Нельзя дольше игнорировать ответственность в отношении нарушений прав человека; все страны сталкиваются с проблемами, касающимися их показателей в области соблюдения прав человека. Европейский союз в полной мере сознает свои обязательства в отношении поощрения и защиты прав человека во всей их совокупности и продолжит укреплять взаимодействие со всеми международными и региональными правозащитными механизмами. 57. Принятие Конвенции о правах инвалидов и ее Факультативного протокола, а также Международной конвенции о защите всех лиц от насильственных исчезновений способствовало укреплению международного права в отношении прав человека. Принятие впоследствии Декларации о коренных народах в результате переговоров, продолжавшихся более двадцати лет, является еще одним достижением в деле обеспечения динамичного развития коренных народов во всем мире. Создание организационной структуры Совета по правам человека вооружило его необходимыми инструментами для эффективной деятельности по улучшению положения в области прав человека во всем мире. 58. Генеральная Ассамблея как основной орган Организации Объединенных Наций универсального состава не может оставаться безучастной в случаях нарушений прав человека, даже если ими занимается также Совет по правам человека. Эти ситуации подлежат открытому обсуждению совместно с соответствующими странами, но есть еще обязанности по привлечению внимания международного сообщества к этим ситуациям и его мобилизации для осуществления прав человека для всех. Европейский союз с удовлетворением отмечает рост числа стран, в которых отменена смертная казнь, и приветствует отмену смертных приговоров за все преступления в Руанде. Тот факт, что Руанда, за последние годы столкнувшаяся с ужасающим насилием, сделала такой шаг, является убедительным примером для всех стран мира. Тем не менее за последний год в некоторых государствах количество казней увеличилось, любое ошибочное решение о применении смертной казни означает невозместимую утрату человеческой жизни. Европейский союз призывает все государства, в которых еще существует смертная казнь, установить мораторий на казнь с целью ее последующей отмены. 59. Европейский союз вновь выражает серьезную обеспокоенность в отношении продолжающегося насилия и грубых нарушений прав человека в Судане. Обстановка в Дарфуре по-прежнему характеризуется грубыми и систематическими нарушениями прав человека и серьезными нарушениями норм международного гуманитарного права. Оратор призывает правительство страны положить конец безнаказанности с помощью правосудия, в том числе путем всестороннего взаимодействия с Международным уголовным судом. Особую обеспокоенность вызывает тот факт, что лицо, назначенное сопредседателем правительственного комитета по правам человека, было осуждено Судом за военные преступления. 60. Серьезную обеспокоенность Европейского союза вызывает ухудшение положения в области прав человека в Шри-Ланке, в частности учащение случаев похищений, насильственных исчезновений, произвольных задержаний, незаконных казней и вымогательства, инициируемых правительством, группировкой "Тигры освобождения Тамил Илама" и фракцией Каруна. Вызывает беспокойство также использование детей-солдат. Виновные в этих нарушениях лица пользуются безнаказанностью, а правозащитники, включая представителей прессы, беззащитны. Оратор призывает правительство страны соблюдать международные нормы в области прав человека и в полном объеме сотрудничать с соответствующими механизмами Организации Объединенных Наций, обеспечивая условия для проведения беспристрастных, транспарентных и эффективных расследований случаев нарушений в области прав человека, которые помогут положить конец безнаказанности в стране. 61. Напоминая присутствующим о международных обязательствах Исламской Республики Иран, Европейский союз осуждает систематически совершаемые в стране нарушения прав человека, такие как широкое использование смертной казни, в том числе в отношении несовершеннолетних правонарушителей, расширение использования групповых и публичных казней и таких жестоких и необычных способов наказания, как забивание камнями, порка и ампутация. Европейский союз призывает правительство страны положить конец массовым арестам мирных правозащитников, активистов, студентов и журналистов, осуществляющих право на самовыражение. Продолжает вызывать обеспокоенность устойчивая атмосфера незащищенности и безнаказанности в Демократической Республике Конго, использование методов вооруженного насилия, произвольные задержания, пытки, эксплуатация детей, в том числе использование детей-солдат, нападения на мирных жителей, преследования правозащитников и журналистов. Получившее широкое распространение сексуальное насилие также вызывает серьезную обеспокоенность. Европейский союз выражает поддержку позиции независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и надеется, что его мандат будет продлен Советом по правам человека. 62. Европейский союз сохраняет предельную обеспокоенность положением в области прав человека в Беларуси и выражает сожаление, что Совет по правам человека приостановил действие мандата Специального докладчика. Этот факт не должен означать ослабление внимания к положению в области прав человека в этой стране, обстановка в которой в последнее время ухудшилась. Непрекращающиеся угрозы, запугивание и вынесение приговоров негосударственным организациям и членам гражданского общества с нарушением процессуальных норм вызывают тревогу; правительство Беларуси должно выполнять свои обязательства в соответствии с нормами международного права. Позиция Европейского союза в отношении положения в области прав человека на Кубе выражается в обеспокоенности и поддержке мирного перехода к плюралистической демократии, в условиях которой возможно осуществление прав человека и основных свобод. Хотя Европейский союз приветствует освобождение нескольких заключенных в течение последних месяцев, он призывает кубинские власти безоговорочно освободить всех политических заключенных и открыть доступ к местам заключения гуманитарным организациям, в том числе Международному комитету Красного Креста. Он также призывает к дальнейшему сотрудничеству с международными правозащитными механизмами, в частности к согласию на посещение страны специальными докладчиками. 63. Европейский союз продолжает с неослабным вниманием наблюдать за развитием событий в Афганистане и выражает одобрение мерам, принятым правительством страны для обеспечения прав человека. Тем не менее Европейский союз выражает глубокое сожаление по поводу недавней казни 15 афганских граждан и призывает правительство приостановить проведение казней и вновь рассмотреть возможность де-факто запретить смертную казнь. Несмотря на все усилия, гуманитарный кризис в Зимбабве продолжает неуклонно углубляться, принося страдания миллионам простых граждан. Европейский союз неоднократно выражал осуждение непрекращающейся практике запугивания, насилия, произвольных задержаний и пыток, применяемой полицией и другими силами безопасности против граждан Зимбабве, особенно студентов, правозащитников, лидеров оппозиции и общественных деятелей. Он выражает сожаление по поводу систематического использования репрессивного законодательства и его произвольного применения правительством в ущемление права на свободу самовыражения и ассоциаций. Зимбабве может оказать значительное влияние на безопасность и процветание в регионе, и можно ожидать, что усилия Сообщества по вопросам развития юга Африки (САДК) по содействию переговорам между Африканским национальным конгрессом Зимбабве (ЗАНУ) и Движением за демократические перемены, согласно ожиданиям, завершатся проведением свободных и справедливых выборов. 64. Европейский союз глубоко обеспокоен углублением гуманитарного кризиса в Ираке, который вынудил почти два миллиона иракцев искать убежище в соседних странах, и выражает одобрение проявлениям солидарности и сострадания со стороны его соседей, в частности Иордана и Сирийской Арабской Республики. Европейский союз подчеркивает важность продолжительного диалога со странами региона в целях улучшения бедственного положения беженцев. Последствия крайне сложного состояния безопасности в стране для положения в области прав человека и жизни населения катастрофичны, и правительство Ирака должно принять меры по борьбе с безнаказанностью. Европейский союз выражает одобрение действиям властей, пригласивших Специального докладчика по вопросу о пытках посетить страну в 2008 году. 65. В Сомали особую обеспокоенность вызывают сообщения о "заказных" убийствах, препятствовании журналистам при выполнении их работы и отсутствии свободы средств массовой информации. Европейский союз призывает все партии в Сомали проявлять уважение к международным нормам в области прав человека, что является необходимым элементом политического процесса и жизненно важно для использования помощи, предоставляемой международным сообществом. Ухудшение положения в области прав человека в сомалийском регионе Эфиопии также вызывает глубокую обеспокоенность. Решение Конгресса Гватемалы о создании Международной комиссии по борьбе с безнаказанностью демонстрирует приверженность делу борьбы с безнаказанностью, работе по ликвидации незаконных вооруженных группировок и предотвращению их дальнейшего появления. Однако обеспокоенность Европейского союза вызывает попрежнему высокий уровень политически мотивированного насилия в Гватемале в ходе избирательной кампании; он также придает большое значение борьбе правозащитников с безнаказанностью. 66. Европейский союз приветствует усилия правительства Колумбии по восстановлению государственной законности и установлению мира в стране, в которой более 40 лет продолжалась борьба между правительством, членами военизированных групп, вооруженными группами и криминальными группировками. Европейский союз признает важную роль УВКПЧ в выдвижении прав человека на первый план в процессе урегулирования конфликта в Колумбии и приветствует продление действия мандата в этой стране. Европейский союз сохраняет глубокую обеспокоенность положением в области защиты прав человека в Узбекистане, особенно в отношении свободы самовыражения и ассоциаций и тяжелого положения правозащитников, и призывает правительство страны к всестороннему сотрудничеству с соответствующими механизмами Организации Объединенных Наций. Практикуемое в Эритрее задержание без предъявления обвинения представителей религиозных меньшинств, журналистов, выдающихся политических и общественных деятелей, противоречит международным соглашениям в области прав человека, участником которых является Эритрея. Европейский союз также обеспокоен отсутствием в стране свободы слова, вероисповедания и выражения политических убеждений и призывает правительство Эритреи соблюдать международные обязательства в области прав человека. 67. Одним из приоритетных направлений деятельности Европейского союза всегда были обеспечение безопасности правозащитников и оказание содействия их работе. Опираясь на положения своего Руководства по правозащитникам, Европейский союз продолжит работу по повышению уровня осведомленности о значении их работы. Не следует забывать также о работе активистов по защите окружающей среды, членов профсоюзов, защитников земельных прав в сфере поощрения экономических, социальных и культурных прав, которая редко получает признание со стороны международного сообщества и в связи с этим не пользуется адекватной степенью защиты. 68. Оратор вновь подтвердил жесткую позицию Европейского союза в отношении абсолютного запрещения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения или наказания. Нормы международного права не допускают никаких исключений из этого запрещения. В ознаменование двадцатой годовщины вступления в силу Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания оратор призывает все участвующие государства строго соблюдать свои обязательства в соответствии с положениями Конвенции. Оратор призывает все государства отказаться от институционализации атмосферы безнаказанности в отношении актов пыток, все еще совершаемых во многих частях мира, и привлекать к судебной ответственности всех лиц, виновных в их совершении. Европейский союз также обеспокоен попытками смягчить определение термина "пытки". Оратор сохраняет обеспокоенность по поводу сообщений о случаях применения пыток во многих странах и о бесчеловечных условиях в центрах содержания под стражей и тюрьмах. Специальный докладчик по вопросу о пытках играет важную роль в борьбе против них и в их предотвращении, и оратор призывает государства к сотрудничеству с его мандатом и согласию на его посещения. 69. В 2008 году будет отмечаться шестидесятая годовщина Всеобщей декларации прав человека. Если международное сообщество сохранит решительность своих действий и преданность своим целям, следующий год предоставит возможность для осуществления отраженных в Декларации ожиданий и достижения всеобщей свободы жить в достойных человека условиях. 70. Г-н Макдональд (Суринам), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что несколько членов Сообщества присоединились к странам, подписавшим Конвенцию о правах инвалидов. Конвенция является значительным шагом к изменению концепции инвалидности и обеспечению всеобщего признания тезиса, согласно которому всем должна быть обеспечена возможность жить, используя свой потенциал в полном объеме. В 2008 году будет отмечаться шестидесятая годовщина Всеобщей декларации прав человека. Тот факт, что она получила широкое распространение по всему миру и была переведена более чем на 300 языков, является свидетельством существования глобального партнерства в области прав человека. 71. Несмотря на заметный прогресс, достигнутый в области гражданских и политических прав, следует с сожалением отметить, что в международном сообществе все еще наблюдается отставание в осуществлении экономических, социальных и политических прав. КАРИКОМ вновь напоминает о неразделимости всех прав человека. Повсеместная нищета, неравенство между странами и внутри стран, распространение болезней, вооруженные конфликты, нетерпимость, незащищенность и климатические изменения напоминают о том, что еще многое предстоит сделать для осуществления прав человека для всех. 72. В ознаменование отмеченного в 2007 году Всемирного дня продовольствия Специальный докладчик по вопросу о праве на питание подтвердил, что количество людей, страдающих от голода, увеличилось, несмотря на наличие в мире средств, дающих возможность занести нищету в историю. КАРИКОМ убежден, что международное сообщество должно удвоить усилия в борьбе с нищетой и взяться за решение таких серьезных вопросов, как вредная торговая политика, продовольственное благополучие и безопасность и недобросовестная конкуренция. Вопросы в области права на здоровье следует решать комплексно, уделяя внимание не только медицинскому обслуживанию, но и причинам плохого состояния здоровья, в том числе наличию равного доступа к безопасной питьевой воде и санитарии. Политические лидеры стран - членов КАРИКОМ, осознавая ключевую роль вопросов здоровья в экономическом развитии, взяли на себя обязательства по улучшению состояния здоровья населения своих стран. КАРИКОМ дает высокую оценку работе, проводимой Специальным докладчиком Подкомиссии по поощрению и защите прав человека по вопросу о терроризме и правам человека, и разделяет его обеспокоенность ввиду ужесточения национальных законов о предоставлении убежища и иммиграции как средства защиты национальной безопасности. 73. Представители региона сохраняют убежденность, что вопросу о воздействии глобализации на осуществление в полном объеме всех прав человека должно уделяться не меньшее внимание. Глобализация представляет собой не просто экономический процесс. Ключевым вопросом являются методы использования глобализации для поощрения и защиты прав человека, особенно права на развитие. Отыскание долгосрочного решения проблем задолженности развивающихся стран, создание рыночных возможностей, особенно для малых островных развивающихся государств, соблюдение добросовестной конкуренции и демократизация международных финансовых институтов путем привлечения развивающихся стран к участию в принятии решений могут способствовать улучшению положения в области всех прав человека, включая экономические и социальные права. 74. Государства - члены Карибского сообщества попрежнему убеждены в существенной роли образования в области прав человека в деле воспитания терпимости и уважения к достоинству других людей. Провозглашение Всемирной программы просвещения в области прав человека отражает растущее признание необходимости образования в области прав человека для формирования всеобщей культуры уважения прав человека и для ограждения будущих поколений от их нарушения. Государства-члены присоединяются к мнению, что воспитание молодежи в духе терпимости и уважения будет содействовать признанию существования различий. 75. КАРИКОМ одобрил работу недавно учрежденного Совета по правам человека, в частности процесс институционального строительства, который включает проведение универсального периодического обзора, специальных процедур и Консультативного комитета по правам человека. Совет стремится соблюсти принципы универсальности, неделимости, взаимозависимости и взаимосвязанности всех прав человека, ведя работу в духе конструктивного диалога. Не меньшее внимание уделяется элементам всеобщности и отношению ко всем государствам на равной основе. КАРИКОМ выражает надежду, что Совет по правам человека оправдает ожидания в отношении создания более благоприятной атмосферы сотрудничества в целях поощрения и защиты прав человека. В заключение оратор обращает внимание присутствующих на инициативу КАРИКОМ по внесению проекта резолюции по ознаменованию 200летия отмены трансатлантической работорговли и возведению в рамках Организации Объединенных Наций мемориала в память о ее жертвах. Заседание закрывается в 13 ч. 25 м. 