%%%DRUG CONTROL|TRANSNATIONAL CRIME|CRIME PREVENTION|COUNTER-TERRORISM|TRAFFICKING IN PERSONS|CRIMINAL JUSTICE|NARCOTIC DRUGS|ORGANIZED CRIME|DRUG TRAFFIC|TERRORISM|CAPACITY BUILDING|LAUNDERING OF FUNDS|CORRUPTION|

Третий комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 11 октября 2007 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Вулф (Ямайка) Содержание Пункт 106 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение)* Пункт 107 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение)* * Пункты повестки дня, которые Комитет решил рассматривать вместе. Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 106 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) (A/62/84, A/62/126, A/62/127; A/C.3/62/L.2 и L.3) Пункт 107 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) (A/62/117) 1. Г-н Рогачев (Российская Федерация) говорит, что делегация его страны разделяет точку зрения, выраженную в ходе своих выступлений представителей Беларуси и Казахстана от имени Содружества независимых государств (СНГ). Новые вызовы, которые транснациональная организованная преступность и незаконный оборот наркотиков создают на глобальном уровне, требует согласованных международных усилий и укрепления соответствующих программ и учреждений Организации Объединенных Наций. Необходимо расширить круг участников Конвенции против транснациональной организованной преступности и Конвенции против коррупции и усилить потенциал Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК). Российская Федерация придает особое значение борьбе с торговлей людьми и принимает меры для ужесточения законодательных и правоохранительных мер, а также усиления международного сотрудничества в данной сфере. 2. Потенциал Организации в области борьбы с наркотиками необходимо усилить, с тем чтобы она могла справиться с глобальной проблемой распространения наркотиков, которая все больше обостряется. Особую обеспокоенность вызывает тот факт, что экономика некоторых стран основывается исключительно на наркотиках. Масштабы производства наркотиков в Афганистане растут, и это позволяет наркодельцам процветать и финансировать терроризм. Международные усилия не привели к улучшению ситуации, и из Афганистана по-прежнему исходит наркоугроза, выходящая далеко за пределы границ этой страны. В этой связи оратор хотел бы обратить внимание на решения состоявшейся в Москве второй Конференции на уровне министров "О путях доставки наркотиков из Афганистана", которые могут послужить основой для международного сотрудничества в данной области. Усилия по контролю над наркотиками должны также быть сосредоточены на территориях, граничащих с Афганистаном, и направлены на то, чтобы создать там свободные от наркотиков и безопасные в финансовом отношении зоны. Российская Федерация продолжает активно участвовать в этих усилиях и настоятельно призывает международное сообщество поступить аналогичным образом. 3. Г-н Растам (Малайзия) говорит, что транснациональная преступность по-прежнему представляет серьезную угрозу для международной безопасности и что инвестиции, выделяемые государствами на проведение основного комплекса мероприятий по предупреждению преступности, приносят свои плоды на местном, региональном, национальном и международном уровнях. Мнения относительно того, какими путями лучше всего бороться с угрозами, создаваемыми транснациональной преступностью, разнятся, как различаются и уровни развития правового и правоприменительного потенциала различных стран. В связи с этим важную роль в борьбе с транснациональной преступностью играет постоянное сотрудничество в сферах обмена информацией, наращивания потенциала и передачи технологий. 4. Малайзия является стороной Конвенции против транснациональной организованной преступности, в которой признается, что данную проблему можно решить только на основе тесного международного сотрудничества. Двустороннее сотрудничество между соседними странами по вопросам, представляющим взаимный интерес, по-прежнему является эффективным и важным способом решения данной проблемы. Обмен информацией и разведывательными данными должен осуществляться на основе принципов необходимости и взаимности в контексте внутреннего законодательства и нормативных положений конкретной страны и с соблюдением конфиденциальности соответствующей информации. 5. На региональном уровне Малайзия сотрудничает со своими партнерами по АСЕАН в деле укрепления законодательной и процедурной основы для практического взаимодействия в рамках борьбы с преступностью. Страна явилась одним из инициаторов разработки регионального Договора о взаимной правовой помощи по уголовным делам, преследующего цель упростить процесс трансграничного сотрудничества при расследовании уголовных дел и сбора данных для судебного разбирательства. 6. На национальном уровне Малайзия регулярно проводит обзор своего внутреннего законодательства для обеспечения того, чтобы оно учитывало постоянно меняющийся и усложняющийся характер преступности. В соответствии с Законом об оказании взаимной помощи при разбирательстве уголовных дел от 2002 года Малайзия оказывает и получает на взаимной основе от других стран правовую помощь в области обмена информацией. Недавно, а точнее в августе нынешнего года, в стране вступил в силу Закон о борьбе с торговлей людьми. Поскольку проблема торговли людьми является многогранной и сложной, международные инициативы должны также быть сфокусированы на вопросах развития и обеспечения безопасности в странах происхождения. Малайзия приветствует инициативы этих стран по ужесточению своих собственных правовых мер, направленных на пресечение торговли людьми. 7. Что касается вопроса о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, то региональная группа финансовых действий - Азиатско-Тихоокеанская группа по борьбе с отмыванием денег - в начале нынешнего года провела совместную оценку мер, принятых Малайзией в указанной области, и пришла к выводу, что Малайзия возглавляет двухуровневый список стран-участниц по 33 из всех высказанных рекомендаций и частично выполнила 15 рекомендаций. Малайзия постарается удвоить свои усилия для обеспечения более эффективного выполнения этих рекомендаций в будущем. 8. Ни одна страна не в состоянии в одиночку эффективно вести борьбу с незаконным оборотом наркотиков или искоренить его, так как он является транснациональным по своему характеру. Важное значение для усилий национальных правительств по борьбе с данным явлением имеют международная поддержка и сотрудничество. Малайзия неоднократно призывала к принятию жестких мер для обуздания незаконной торговли наркотиками. Национальное агентство Малайзии по борьбе с наркотиками предпринимает всеобъемлющие шаги для того, чтобы новое поколение, которое сформируется к 2023 году, не испытывало никакой зависимости от наркотиков. 9. Г-н Ямагучи (Япония) говорит, что для того чтобы сократить поставку запрещенных наркотиков, правоохранительные учреждения каждой страны должны обладать надлежащими полномочиями и руководствоваться соответствующими правилами по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. На пятидесятой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по наркотическим средствам, состоявшейся в марте нынешнего года, Япония представила проект резолюции по вопросу об использования методов анализа характерных особенностей наркотиков и составления профилей химических веществ в поддержку мероприятий правоохранительных органов по сбору оперативных данных по наркотикам и их оперативной работы, а также анализа тенденций, которая была принята на основе консенсуса и должна выполняться. 10. Для того чтобы сократить спрос на наркотики, необходимо уменьшить число людей, злоупотребляющих ими. В Японии правительство и гражданское общество проводят активные кампании в данной области. Правительство следит за процессом выполнения решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной мировой проблеме наркотиков, и планирует принять активное участие в работе следующей сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по наркотическим средствам. 11. Япония предпринимает целый ряд мер для борьбы с торговлей людьми, руководствуясь Планом действий по борьбе с торговлей людьми. Со странами, которые направляют и принимают жертв торговли людьми, Япония обсуждает те контрмеры, которые могут быть приняты в этой связи. В целях обеспечения защиты жертв Япония при содействии ЮНОДК осуществляет программу по реабилитации жертв. Помимо этого, она приняла ряд мер по борьбе с коррупцией, включающих в себя оказание технической поддержки, подготовку по вопросам предупреждения коррупции и направление технических экспертов в другие страны по линии Японского агентства международного сотрудничества. 12. Поскольку транснациональные организованные преступные группировки часто выбирают в качестве базы для своих операций страны со слабой системой отправления правосудия и правоприменения, этим странам необходимо оказывать поддержку в решении связанных с этим проблем. В Японии располагается Азиатский и дальневосточный институт по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФЕИ), который организует курсы обучения для руководителей органов уголовного правосудия в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Япония приветствует провозглашение Генеральной Ассамблеей Глобальной контртеррористической стратегии и обязуется продолжать вносить свой вклад в дело осуществления указанной Стратегии в сотрудничестве с другими государствами-членами. 13. Япония высоко оценивает ту роль, которую ЮНОДК играет в борьбе с наркотиками и преступностью, и приветствует усилия Управления по содействию проведению реформ и формированию "культуры оценки". Важно, чтобы ЮНОДК продолжало стремиться повысить качество своей работы и осуществлять своевременный и надлежащий контроль за достигнутыми результатами. С учетом ограниченных ресурсов, полномочий и специализированной области деятельности Управлению необходимо развивать сотрудничество со смежными организациями и избегать дублирования проектов, осуществляемых другими учреждениями. И наконец, ЮНОДК следует проявлять осмотрительность при охвате новых сфер деятельности, особенно если это может оказать серьезное влияние на политику государств-членов. 14. Г-н Эмади (Исламская Республика Иран) говорит, что вопрос о незаконном производстве и обороте наркотических средств является одной из самых серьезных проблем, с которыми сталкивается международное сообщество, и ее решение требует коллективных и согласованных действий. Однако несмотря на меры, принимаемые государствами и международными организациями для борьбы с незаконным производством, употреблением и оборотом наркотиков, перспективы решения данной проблемы выглядят весьма туманными. 15. Исламская Республика Иран, которая граничит со странами "Золотого полумесяца", находится в авангарде борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и контрабандой наркотиков, ведущейся во всем мире. После возрождения движения "Талибан" в Афганистане, вызвавшего беспрецедентный рост производства опия в этой стране, Исламская Республика Иран столкнулась с проблемой прохождения через иранскую территорию огромного количества наркотиков, ввозимых из Афганистана в другие страны. Борьба, которую правительство Ирана оказалось вынужденным вести с этим явлением, является весьма дорогостоящей с точки зрения людских потерь и затрачиваемых на нее денежных средств. 16. Правительство Ирана понимает те трудности, с которыми в настоящее время сталкивается правительство Афганистана. Вместе с тем присутствие коалиционных сил в Афганистане не привело к решению или хотя бы сокращению масштабов этой глубоко укоренившейся проблемы. Наоборот, эти силы проявляют полное равнодушие к расширению масштабов производства опиатов в этой стране. 17. Международные организации, и прежде всего ЮНОДК высоко оценивают масштабные и эффективные действия иранских правоохранительных органов по борьбе с наркокурьерами и сетями незаконного оборота наркотиков. Правительство Ирана принимает меры для того, чтобы уменьшить прибыль от незаконной торговли наркотиками, в частности разместило 30 тыс. военнослужащих вдоль границ с Афганистаном и Пакистаном и укрепило фортификационные системы и системы контроля на пограничных контрольно-пропускных пунктах в целях предотвращения проникновения в страну караванов, перевозящих наркотики. Благодаря указанным мерам было конфисковано огромное количество наркотических средств, и Исламская Республика Иран занимает первое место в мире по количеству конфискованных наркотиков, объем которых составляет около 80 процентов от количества конфискованных по всему миру опия и героина. 18. Исламская республика Иран также подписала соглашения о сотрудничестве в деле борьбы с наркотиками более чем с 30 странами. В целях усиления регионального сотрудничества в рамках Организации экономического сотрудничества (ОЭС) она выступила с инициативой создания Группы по борьбе с наркотиками, а также проведения семинаров-практикумов по вопросам сокращения предложения наркотиков и спроса на них в государствах - членах ОЭС. Кроме того, власти страны поддерживают регулярные контакты со старшими должностными лицами Афганистана и Пакистана, отвечающими за борьбу с наркотиками, и тесно сотрудничают с ЮНОДК в плане координации мероприятий, осуществляемых в этих трех странах. 19. Г-жа Боуэн (Ямайка), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что международное сообщество признает наличие тесной связи между транснациональной организованной преступностью и торговлей наркотиками. С учетом глобального характера данной проблемы для ее решения необходимы международные усилия и совместная ответственность за принятие мер на многосторонней основе. Подход к предупреждению преступности и борьбе с торговлей наркотиками должен полностью сообразовываться с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, в частности обеспечивать полное соблюдение принципов суверенитета и территориальной целостности государств, невмешательства в их внутренние дела и защиты всех прав человека и основных свобод. 20. Страны КАРИКОМ являются участниками целого ряда международных инструментов в области предупреждения преступности и контроля над наркотиками. Между тем на национальном уровне они сталкиваются с трудностями при применении этих инструментов, в основном обусловленными нехваткой ресурсов, и используют новаторские подходы к решению проблем с помощью создания партнерств и регионального сотрудничества. КАРИКОМ выразило сожаление в связи с планирующимся закрытием отделения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) на Барбадосе, однако не считает вопрос о его закрытии окончательно решенным. Его члены остро нуждаются в услугах, оказываемых Управлением, и они будут продолжать настаивать на отмене данного решения и всячески демонстрировать, что интересы населения стран Карибского бассейна заслуживают такого же серьезного отношения, как и интересы любой другой группы. КАРИКОМ продолжает сотрудничать с Европейским союзом по вопросам сокращения спроса и предложения, борьбы с отмыванием денег и сотрудничества органов полиции и судебных органов. 21. К числу особых проблем, с которыми сталкиваются страны КАРИКОМ, относятся непропорционально высокий уровень преступности по отношению к общей численности населения, незаконное распространение стрелкового оружия и легких вооружений, международный спрос на наркотики и последствия международного терроризма. Депортация преступников продолжает оказывать на страны этого региона дестабилизирующее воздействие. Людей высылают из стран их проживания и возвращают на историческую родину, где зачастую у них нет ни семьи, ни сетей социальной поддержки, которые могли бы оказать им помощь в реинтеграции в эти уязвимые общества. Этим странам было бы гораздо целесообразнее вкладывать и без того ограниченные ресурсы, имеющиеся в их распоряжении, в строительство школ, а не тюрем. Центральное расположение данного региона в качестве удобного перевалочного пункта для грузов, следующих из Северной и Южной Америки в Европу, при всех его географических преимуществах также начинает создавать трудности с точки зрения его способности реагировать на проблемы преступности и контрабанды наркотиков. 22. Связь между незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями и торговлей наркотиками также прослеживается вполне отчетливо. Страны КАРИКОМ не производят оружия и не торгуют стрелковым оружием, однако огромное количество такого оружия продолжает проникать в эти страны незаконным путем, нанося ущерб усилиям этих стран по предупреждению преступности и создавая дополнительные трудности для системы уголовного правосудия. Высокий уровень преступности влияет на эффективность усилий этих стран в области развития и ставит под угрозу их внутреннюю безопасность. Они продолжают подчеркивать важность скорейшего и полного осуществления Программы действий по стрелковому оружию и легким вооружениям, а также международного инструмента, предоставляющего государствам возможность выявлять и отслеживать незаконное стрелковое оружие и легкие вооружения. 23. В заключение оратор отмечает, что в деле достижения целей, намеченных Генеральной Ассамблеей на своей двадцатой специальной сессии, в Карибском регионе были достигнуты некоторые успехи, особенно в плане принятия запретительных и законодательных мер, в том числе касающихся торговли людьми. Применение комплексного регионального подхода к обеспечению безопасности способствовало укреплению потенциала этих стран в области осуществления пограничного контроля и наблюдения. Разумеется, успех указанных инициатив будет зависеть от объемов финансовых ассигнований, которые будут выделяться на эту деятельность, и конкуренции за право получения ограниченных ресурсов. 24. Г-н Риттер (Лихтенштейн) говорит, что деятельность ЮНОДК является важным компонентом общих усилий Организации Объединенных Наций по содействию обеспечению верховенства закона во всем мире. Для усиления возможности применения этих инструментов системой уголовного правосудия в полном соответствии с законом и нормами в области прав человека необходима стабильная помощь в течение длительного срока. Поскольку международное сотрудничество является главным инструментом борьбы с транснациональной организованной преступностью и терроризмом, обеспечение применения единых норм всеми государствами является важной предпосылкой успеха усилий международного сообщества. Повысить уверенность гражданского общества и частного сектора в эффективности мер, принимаемых государственными органами, и укрепить доверие между государствами можно только на основе подхода, опирающегося на верховенство закона и полное соблюдение прав человека. 25. Жизненно важное значение в этой связи приобретает наращивание потенциала, и делегация, которую представляет оратор, приветствует партнерства, образованные ЮНОДК и другими преследующими аналогичные цели организациями, которые способны создавать синергетический эффект, избегать дублирования и обеспечивать целевое использование ограниченных ресурсов. Делегация высоко оценивает сотрудничество с Всемирным банком в осуществлении Инициативы о возвращении похищенных активов и с Международным центром по возвращению активов. Недавно этот Центр созвал совещание группы экспертов для изучения применения соответствующих положений Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. И наконец, Лихтенштейн принял ряд мер в целях дальнейшего укрепления своего режима предупреждения использования его финансовой системы в преступных целях. Делегация, направленная Международным валютным фондом, также провела обзор механизмов регулирования и контроля, применяемых для борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, и планирует в ближайшем будущем опубликовать свой доклад. 26. Г-н Сен (Индия) говорит, что в докладе "World Drug Report 2007" (Всемирный доклад о наркотиках за 2007 год) говорится о значительном прогрессе, достигнутом в регионе Юго-Восточной Азии в деле ликвидации источников поставок героина в результате сокращения объемов производства опийного мака в этом регионе на 85 процентов. Помимо этого, в 2006 году во всем мире продолжилось снижение объемов выращивания коки и производства кокаина. Вместе с тем сохраняется серьезная обеспокоенность по поводу сосредоточения производства опия в Афганистане, на долю которого в 2006 году приходилось 92 процента всего производимого в мире опия. В контексте запланированного на 2008 год обзора прогресса в деле достижения целей и решения задач, намеченных двадцатой специальной сессией Генеральной Ассамблеи, всем соответствующим сторонам следует определить те проблемы, с которыми они продолжают сталкиваться в этой связи, с тем чтобы можно было разработать коллективные стратегии для их решения. 27. Одним из главных вызовов международному миру и безопасности по-прежнему является терроризм, который подрывает основы свободы, демократии и прав человека и ставит под угрозу само существование открытых и демократических обществ. Принятие Глобальной контртеррористической стратегии является свидетельством готовности международного сообщества бороться с этой угрозой, руководствуясь целостным и скоординированным подходом. Если в ближайшем будущем не удастся заключить всеобъемлющую конвенцию по борьбе с международным терроризмом, борьба с терроризмом во всем мире вряд ли сможет увенчаться полным успехом. Необходимо проявлять нетерпимое отношение ко всем формам терроризма. Усиливающаяся роль ЮНОДК в деятельности по борьбе с терроризмом, прежде всего в области оказания технической помощи, заслуживает самой высокой оценки, и благодаря этим усилиям удалось увеличить число стран, ратифицировавших все 12 международно-правовых инструментов в данной области. 28. С учетом растущего спроса на услуги ЮНОДК по оказанию помощи на этапе осуществления делегация, которую представляет оратор, выступает за выделение большего объема ресурсов на деятельность по борьбе с терроризмом из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций и за счет добровольных взносов. Она также поддерживает заявление, с которым от имени КАРИКОМ выступил представитель Ямайки и в котором выражается сожаление по поводу закрытия отделения ЮНОДК в данном регионе. Наряду с предпринимаемыми в настоящее время шагами по увеличению общего объема ресурсов Управлению следует обеспечить оптимальное использование имеющихся у него ресурсов. Финансовая эффективность является далеко не единственным критерием, которым следует руководствоваться в этой связи. Как специализированное учреждение данное Управление было создано для удовлетворения потребностей государств-членов, включая самых мелких и уязвимых из них. Поэтому, по мнению делегации Индии, решение о закрытии данного отделения необходимо пересмотреть. 29. Индия изучает вопрос о внесении изменений в свой Уголовно-процессуальный кодекс в интересах дальнейшей рационализации системы уголовного правосудия, в частности для обеспечения специальной защиты женщин, ставших жертвами преступлений. Страна подписала Конвенцию против транснациональной организованной преступности и три Протокола к данной Конвенции и предпринимает шаги для их ратификации. Наличие тесной связи между транснациональной организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, отмыванием денег и незаконной торговлей оружием, с одной стороны, и международным терроризмом, с другой, создает серьезную угрозу для международного мира и безопасности. Для того чтобы освободить мир от этого зла, необходимы согласованные действия на национальном, региональном и международном уровнях, и Индия готова тесно сотрудничать с другими странами в решении этих вопросов. 30. Г-н Аморос Нуньес (Куба) говорит, что делегация его страны глубоко обеспокоена ростом транснациональной организованной преступности и терроризма и усиливающейся диверсификацией и изощренностью деятельности организованных преступных группировок. Нынешняя мировая система, которой движет жажда наживы и стремление ко все большей глобализации, создает для этого явления идеальные условия. Ни одна страна не в состоянии справиться с этой проблемой самостоятельно, однако ресурсы, необходимые для осуществления профилактических мероприятий, пока так и не выделены. Ведущие державы уклоняются от своей ответственности, ограничиваясь ролью судей или жандармов. 31. Несмотря на то, что пути решения перечисленных проблем уже были указаны в многочисленных документах, обсуждавшихся и согласованных на различных форумах, о них почему-то стараются забыть. Поле деятельности в этой связи могло быть значительно уже, если бы международное сообщество подтвердило принцип общей ответственности всех государств за борьбу с транснациональной преступностью, вместо того чтобы давать некоторым могущественным державам право в одностороннем порядке указывать всему миру, что хорошо, а что плохо. Кроме того, угроза силы или ее применение с позиции безоговорочного военного превосходства, включая доктрину о праве на развязывание так называемой превентивной войны, свидетельствует о непонимании того, что война лишь разрушает государства и отнюдь не помогает ликвидировать нищету, неравенство, несправедливость, голод, коррупцию и терроризм, а лишь усугубляет эти проблемы. Необходимо поощрять подлинное сотрудничество в деле создания справедливых, демократических, равноправных и поддерживающих международных систем, в рамках которых основной упор делается на обеспечении благосостояния людей и противодействии их исключению из жизни общества и эксплуатации. 32. Никаких двойных стандартов в борьбе с международной преступностью быть не должно. Нельзя допускать, чтобы Соединенные Штаты Америки, наркобизнес в которых приносит наркоторговцам десятки миллиардов долларов прибыли в год, указывали другим, как им следует вести себя в вопросах, связанных с наркоторговлей. Несмотря на ущерб, причиняемый эмбарго, Куба добилась больших успехов в вопросах, связанных с предупреждением преступности, уголовным правосудием и решением международной проблемы наркотиков. Страна доказала свою приверженность делу международного сотрудничества в данной области и активно участвует в работе соответствующих международных форумов и механизмов. Она будет продолжать исполнять свой долг и бороться с этим злом и приложит все усилия для предотвращения использования своей территории в целях осуществления преступных действий по отношению к народу Соединенных Штатов или любым другим народам мира. 33. Г-жа Халаби (Сирийская Арабская Республика) говорит, что эпидемия наркомании, торговля наркотиками и преступность представляют собой некоторые из основных проблем, угрожающих современному миру, и что эти явления заслуживают особого внимания из-за их губительного воздействия на социальную, культурную, экономическую и политическую стабильность и устойчивое развитие. Для того чтобы смягчить влияние указанных проблем на общества, необходимо найти безотлагательные решения. Сирийская Арабская Республика является участником большинства международных инструментов по борьбе с преступностью и одной из первых присоединилась к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности 2000 года и Протоколам к ней. Правительство Сирии также является участником многочисленных двусторонних и многосторонних соглашений, главным образом имеющих отношение к экстрадиции. 34. Одним из самых серьезных аспектов транснациональной организованной преступности, выходящим далеко за пределы национальных границ, является торговля людьми. Сирийская Арабская Республика принимала активное участие во всех региональных конференциях по проблеме торговли людьми и в координации с Международной организацией по миграции и Программой развития Организации Объединенных Наций сформировала национальную комиссию, целью которой является содействие принятию закона о борьбе с торговлей людьми. 35. Правительство Сирии также поддерживает искренние международные усилия по борьбе с терроризмом, однако проводит четкое различие между борьбой с терроризмом и неотъемлемым правом людей вести борьбу с иностранной оккупацией. Оно также одобрило Глобальную контртеррористическую стратегию Организации Объединенных Наций наряду с мерами, принятыми в рамках указанной Стратегии для искоренения глубинных причин терроризма. Вместе с тем эти стратегии ни в коей мере не подменяют необходимость выработки определения терроризма или завершения переговоров о заключении всеобъемлющей конвенции о терроризме. Сирийская Арабская Республика ратифицировала 10 из 13 конвенций по борьбе с терроризмом и в настоящее время рассматривает возможность присоединения к оставшимся конвенциям. 36. Сирия также сформировала национальную целевую группу по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма и присоединилась к региональным антитеррористическим конвенциям, включая Арабскую конвенцию о пресечении терроризма и соответствующую Конвенцию Организации Исламская конференция. Помимо этого, правительство Сирии заключило двусторонние соглашения с рядом стран региона в целях содействия обмену информацией по вопросам, связанным с незаконным оборотом наркотиков, и подписало Конвенцию против коррупции. Правительство Сирии тесно сотрудничает с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и удовлетворено работой, проделываемой региональным отделением ЮНОДК. Оно призывает оказать этому отделению дальнейшую техническую и финансовую поддержку, с тем чтобы дать ему возможность еще более эффективно выполнять свои функции. 37. Г-н Хеллер (Мексика) говорит, что Мексика принимает активное участие в работе Межамериканской комиссии по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами (СИКАД), в том числе в работе групп экспертов по химическим веществам и фармацевтическим товарам. В ходе пятидесятой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по наркотическим средствам Мексика представила несколько проектов резолюций. Мексика участвует в инициативах по предупреждению незаконного распространения контролируемых фармацевтических средств через Интернет. С учетом вызывающего огромную тревогу роста употребления синтетических наркотиков делегация Мексики призывает Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности призвать государства к разработке стратегий для борьбы с незаконным распространением веществ через Интернет и подтвердить свое обязательство принимать меры в целях предупреждения употребления таких веществ и злоупотребления ими. Важную роль в создании и функционировании механизмов по предупреждению использования химических прекурсоров для незаконного производства наркотиков и поощрении более активного сотрудничества и обмена информацией между странами играет Международный комитет по контролю над наркотиками. 38. Мексика играет ведущую роль в разработке и создании механизмов для осуществления международных инструментов, регулирующих вопросы международного сотрудничества в области борьбы с организованной преступностью и наркоторговлей, включая Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, известную как Меридская конвенция. Сенат республики 26 сентября 2007 года принял Закон о предупреждении торговли людьми и наказании за нее. Мексика осуждает торговлю людьми, являющуюся предосудительной современной формой рабства, и признает настоятельную необходимость широкого международного сотрудничества для борьбы с данным явлением. Делегация Мексики планирует принять активное участие в работе Венского форума, который состоится в начале 2008 года. 39. Г-н Аль-Хамади (Катар) говорит, что Катар готов активно участвовать в национальных и международных усилиях по борьбе с наркотиками и предупреждению преступности и что страна в недавнем прошлом предприняла ряд шагов для практической реализации этой готовности. В мае 2006 года благодаря взносу Катара в сотрудничестве с ЮНОДК был учрежден Глобальный фонд спорта. Данный Фонд поддерживает усилия организаций во всем мире, проводящих спортивные мероприятия, посвященные борьбе со злоупотреблением наркотиками и подростковой и взрослой преступностью. Деятельность, осуществляемая при поддержке Фонда, поможет продемонстрировать, чего можно добиться с помощью средств физического воспитания как на спортивных площадках, так и за их пределами, давая возможность общинам и молодежи изменить свою жизнь в лучшую сторону. 40. ЮНОДК организует массовые информационные кампании, в рамках которых спортивные звезды выступают под лозунгом "Спорту - да, наркотикам - нет!" Управление также организует спортивные лагеря, в которых занятия спортом используются для обучения терпимости, лидерству и жизненным навыкам. Спорт - это не только соревнования и победы. Спорт - это участие, увлеченность, хорошая физическая форма, уверенность в себе, уважительное отношение к другим и терпимость. Оратор приглашает делегации посетить веб-сайт Фонда, размещенный по адресу www.globalsportfund.com, и ознакомиться с конкретным опытом, приобретенным Катаром в этой связи. Катар продолжит свои усилия на национальном уровне по достижению международных целей в области борьбы с преступностью и предупреждения злоупотребления наркотиками. 41. Г-жа Генди (Египет) говорит, что Организация Объединенных Наций играет важную роль в решении проблем, связанных с предупреждением преступности, уголовным правосудием и борьбой с наркоманией, и ее усилия в этой связи имеют огромное значение для поддержания мира и социальной стабильности. Египет одним из первых принял законы для подтверждения этой роли и ратифицировал региональные и международные договоры и конвенции по борьбе с различными формами преступности и терроризма. Страна всегда поддерживала усилия Организации, связанные с развитием потенциала государств-членов по борьбе с организованной преступностью и международным терроризмом, и поддерживала деятельность Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, региональное отделение которого расположено в Каире. 42. ЮНОДК оказывает государствам-членам помощь в развитии потенциала для выполнения обязательств, взятых ими в соответствии с международными договорами, разработке национального законодательства и подготовке кадров для борьбы с преступностью, терроризмом, коррупцией и отмыванием денег. Управление также занимается разработкой программы по борьбе с незаконной иммиграцией - проблемой, которая особенно остро стоит в Египте, являющимся страной транзита. В этой связи Египет присоединяется к высказанному в адрес государств-членов призыву провести обзор политики в отношении выдачи проездных документов и удостоверений личности. 43. Делегация Египта внимательно изучила доклад Генерального секретаря об укреплении Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (А/62/126). Несмотря на всю важность программ ЮНОДК, осуществляемых на африканском континенте, это Управление испытывает острую нехватку финансирования. Эта проблема требует к себе внимания со стороны стран и учреждений-доноров, финансирующих его программы, поскольку правосудие и безопасность являются двумя сторонами одной медали и имеют непосредственное отношение к усилиям по обеспечению устойчивого развития в интересах достижения в Африке целей в области развития Декларации тысячелетия. 44. Египет высоко оценивает усилия ЮНОДК по содействию осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и подготовке отчетности о преступности в Африке с учетом того, что Африка в этом смысле является одним из наименее развитых регионов. Пять стран, включая Египет, в ближайшем будущем планируют приступить к формированию надежной базы данных в поддержку прилагаемых в Африке усилий по борьбе с преступностью и наркоманией. 45. В 2010 году представители всех стран соберутся на двенадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, с тем чтобы обсудить новые глобальные вызовы, такие как современные экономические и технологические преступления. Египет надеется, что на этом Конгрессе удастся найти и согласовать надлежащие способы устранения тех причин, которые лежат в основе распространения терроризма. Глобальная контртеррористическая стратегия подтвердила важность прекращения иностранной оккупации, которая является одной из причин насилия во всем мире. 46. Г-н Садыков (Казахстан), выступая от имени членов Содружества независимых государств (СНГ), говорит, что наркотики создают одну из самых серьезных угроз для человечества, подрывая социальную, экономическую и политическую стабильность государств и международного сообщества в целом. Необходим согласованный и всеобъемлющий подход, требующий выделения максимального объема ресурсов. Усилия по контролю на национальном уровне нуждаются в технической поддержке. Ежегодно из Афганистана через Центральную Азию незаконно вывозится около 150 тонн героина. Это создает серьезную угрозу для стран СНГ, число наркоманов в которых, согласно прогнозам, к 2010 году может вырасти до 25 млн. человек, а число людей, инфицированных ВИЧ/СПИДом, - до 10 млн. человек. Одной из важных инициатив в этой связи является процесс "Париж - Москва", который предоставляет правительствам возможность объединить свои усилия по борьбе с распространением наркотиков из Афганистана. Недавно созданный Центральноазиатский региональный центр информации и координации в тесном сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и ЮНОДК будет также заниматься вопросами, связанными с обменом информацией и ее анализом. Страны СНГ утвердили планы совместной работы по согласованию и ужесточению политики в области пограничного контроля и мер по борьбе с незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ и их прекурсоров. 47. Г-н Све (Мьянма), отмечая, что в докладе Генерального секретаря по вопросу о международном сотрудничестве в решении мировой проблемы наркотиков (А/62/117) говорится о сокращении объемов выращивания опийного мака в странах "Золотого треугольника", говорит, что успехи Мьянмы в деле сокращения объемов выращиваемого опийного мака отражены в публикациях последних лет серии "World Drug Reports". Мьянма сотрудничала с Соединенными Штатами в проведении обследований урожаев опийного мака с 1993 по 2004 год, хотя и не получала от этой страны никакой двусторонней помощи для борьбы со злом, которое представляют собой наркотики. В течение вот уже восьми лет подряд объемы незаконного производства опийного мака в Мьянме неуклонно сокращаются; однако предварительные данные, опубликованные Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), говорят о том, что эти показатели за последние несколько месяцев немного увеличились. Тем не менее, в то время как опийный мак, незаконно выращиваемый в Мьянме, в 1998 году составлял 63 процента от всего его количества, поступившего на мировой рынок, к 2006 году этот показатель снизился до 6 процентов. Как отмечает Генеральный секретарь в своем докладе (пункт 89), международному сообществу надлежит приложить дополнительные усилия, чтобы помочь этим общинам преодолеть испытания, с которыми они сталкиваются после ликвидации опийной индустрии. 48. Правительство Мьянмы преисполнено решимости к 2014 году избавить страну от наркотиков - на год раньше даты, намеченной Ассоциацией стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Усилия страны по борьбе с наркотиками опираются на две стратегии, нацеленные на искоренение оборота наркотиков и полное прекращение выращивания опийного мака путем повышения уровня жизни людей всех национальностей, проживающих в приграничных районах. Эти стратегии будут осуществляться путем сокращения предложения наркотиков, снижения спроса и ужесточения правоохранительных мер. С этой целью правительство укрепляет свои правоохранительные органы и создает альтернативные возможности для занятия приносящей доход деятельностью для крестьян, поощряя их отказываться от выращивания опийного мака. Организованный в апреле 2002 года проект под названием "Новая судьба" призван стимулировать такую деятельность и помочь крестьянам, ранее занимавшимся выращиванием опийного мака, вернуться к выращиванию альтернативных товарных культур. 49. На региональном уровне Мьянма сотрудничает с другими членами АСЕАН в достижении цели полного освобождения данного региона от наркотиков к 2015 году. Мьянма подписала Меморандум о взаимопонимании с шестью странами по вопросу создания свободной от наркотиков зоны в регионе Большого Меконга. Впечатляющие успехи Мьянмы в деле борьбы с наркотиками были достигнуты при незначительной внешней помощи или вообще в отсутствие такой помощи. Если стране не будет оказана помощь в создании альтернативных возможностей для занятия приносящей доход деятельностью и в решении проблемы крайней нищеты, в условиях которой продолжают жить крестьяне, ранее занимавшиеся выращиванием опийного мака, эти крестьяне могут вернуться к прежнему занятию, чтобы выжить. Все бóльшую тревогу также вызывает рост масштабов производства стимуляторов амфетаминового ряда. Мьянма тесно сотрудничает со своими соседями в обеспечении запрета химических прекурсоров и ликвидации производства таких стимуляторов. Мьянма ни производит, ни импортирует химические прекурсоры. 50. Г-н Силес (Боливия) говорит, что одним из символов нового национального самосознания граждан Боливии является лист коки - священный лист, который был несправедливо объявлен вне закона и заклеймен международным сообществом. Политика запрета выращивания коки, которая была навязана Боливии одной из стран, отличающейся наивысшими показателями потребления наркотиков, лишь создала трудности для беднейших семей, занимавшихся возделыванием этой культуры. С помощью своей новой политики под девизом "Коке - да, кокаину - нет" правительство Боливии добилось значительного прогресса в деле введения запрета на прекурсоры, используемые для производства кокаина, а также конфискации партий наркотиков, перевозимых транзитом через ее территорию в страны-потребители. Боливия подписала и ратифицировала все договоры, направленные на борьбу с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков, и объявила войну производителям, продавцам и потребителям кокаина. Она осуществляет хорошо продуманные мероприятия по ликвидации излишков выращиваемой коки, уважая при этом права крестьян и учитывая традиционные и нетрадиционные способы использования листьев коки. 51. Боливия не признает сертификаты, в одностороннем порядке издаваемые некоторыми странами, присвоившими себе право судить, правильно или неправильно правительство ведет борьбу с незаконным оборотом наркотиков. Первоочередное внимание следует уделять борьбе с теми, кто производит и продает наркотики, а не с крестьянами, которые выращивают сырье. Экономические ресурсы следует направить на улучшение технологической базы и материально-технического обеспечения, с тем чтобы обеспечить возможность вести эффективную борьбу с наркоторговцами. Эти усилия должны осуществляться странами-производителями и странами-потребителями на совместной основе. Для того чтобы уменьшить предложение сырьевых материалов, необходимо ужесточить политику ограничения спроса. Боливия не нуждается ни в какой экономической или военной помощи для ликвидации плантаций коки. В чем страна действительно нуждается - так это в техническом и экономическом сотрудничестве, необходимом для того, чтобы поставить производство лечебных препаратов, получаемых из листьев коки, на промышленную основу. Страна также нуждается в доступе на международные рынки для торговли альтернативными видами продукции, а также в материально-технической поддержке для борьбы с производством и продажей кокаина. Необходимо ликвидировать рынки потребления незаконных наркотиков. 52. Г-н Азор (Гаити) говорит, что правительство его страны готово сотрудничать с другими странами, в частности с Соединенными Штатами и Канадой, в целях ликвидации транзита наркотиков через Гаити. Страна приветствует усилия стран-потребителей по сокращению спроса на наркотики и ликвидации их незаконного оборота. Гаити принимала активное участие в форуме по наркотикам, который состоялся в Доминиканской Республике в марте 2007 года. Правительство Гаити надеется, что Соединенные Штаты мобилизуют достаточные ресурсы на борьбу с незаконным ввозом наркотиков по морю в соответствии с соглашением, подписанным в 1997 году. Оно предприняло шаги по укреплению Национальной комиссии по борьбе с наркотиками и усилению органов безопасности, патрулирующих сухопутные и морские границы. Хотелось бы надеяться, что Совет Безопасности одобрит рекомендации Генерального секретаря об усилении потенциала Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) в области пограничного контроля в сотрудничестве с органами национальной полиции. 53. Правительство Гаити предпринимает шаги по укреплению судебной власти в целях обеспечения стабильности профессиональных кадров и привлечения к работе в судебных органах наиболее компетентных специалистов, уехавших из страны. Помимо массового отъезда гаитянских граждан в стране отмечается резкое сокращение числа туристов, желающих посетить Гаити. Реформа судебной системы имеет жизненно важное значение для возрождения индустрии туризма. Президент Преваль заявил о своей готовности принять все меры для ликвидации коррупции в рамках судебной системы и в органах полиции. В июне 2007 года по завершении совещания, организованного главой государства при участии, в частности, представителей деловых кругов, была сформирована рабочая группа по проведению реформы органов правопорядка. 54. В июле 2006 года при содействии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) Министерство юстиции предприняло шаги для повышения степени независимости судов. Для осуществления и усиления сотрудничества с судебными органами в борьбе с международной организованной преступностью был сформирован межведомственный комитет. Для судей и других должностных лиц были организованы курсы подготовки для повышения их компетентности в делах, связанных с коррупцией, торговлей наркотиками, отмыванием денег и организованной преступностью. 55. Г-н Ганхуаиг (Монголия) говорит, что делегация его страны хотела бы дать высокую оценку организованной ЮНОДК Глобальной инициативе по борьбе с торговлей людьми, которая поможет укрепить потенциал государств-членов и других заинтересованных сторон по борьбе с торговлей людьми и осуществлению Протокола к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (Палермская конвенция), касающегося предупреждения и пресечения торговли людьми и наказания за нее. Правительство Монголии сотрудничает с соответствующими международными организациями, включая Международную организацию по миграции (МОМ), в вопросах, касающихся торговли людьми, коммерческой сексуальной эксплуатации и злоупотребления наркотиками. 56. Монголия придает особое значение борьбе с коррупцией. В качестве участника Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, правительство страны предприняло ряд важных шагов для борьбы с коррупцией параллельно с мерами борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. В июле 2006 года парламент принял всеобъемлющий закон о борьбе с коррупцией, в котором предусматривается создание Агентства по борьбе с коррупцией. Это недавно созданное агентство нуждается в помощи со стороны соответствующих международных организаций и учреждений из других стран в областях юрисдикции, проведения следственных мероприятий и уголовного преследования, передачи и возвращения активов, профессиональной подготовки, обмена опытом и выполнения обязательств, взятых страной в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции. Делегация, которую представляет оратор, придает особое значение итогам первой сессии Конференции государств-участников, состоявшейся в декабре 2006 года в Аммане. 57. Г-н Пункразин (Таиланд) говорит, что для того чтобы решить мировую проблему распространения наркотиков, необходимо укрепить международные партнерства и использовать целостный подход в области регулирования спроса и предложения. Важную роль в информировании целевых групп об опасностях, связанных с наркотиками, играют средства массовой информации. Усилия в области реабилитации и реинтеграции должны также сочетаться с мерами по совершенствованию механизма сбора данных и оценки. 58. В странах "Золотого треугольника" Юго-Восточной Азии объемы незаконного производства опийного мака снизились по сравнению с показателями 2000 года на 80 процентов во многом благодаря ориентированным на человека инициативам в области альтернативного развития, которые обеспечивают более широкий доступ к основным объектам инфраструктуры, продовольственную безопасность, а также доступ к базовым медицинским услугам, профессиональной подготовке и начальному образованию. В Таиланде создан региональный центр профессиональной подготовки, занимающийся распространением накопленного в этой связи передового опыта. Делегация, которую представляет оратор, призывает международное сообщество выделить средства для финансирования альтернативного развития. Развитые и развивающиеся страны должны проявлять дух сотрудничества и открыть свои рынки для таких альтернативных видов продукции. 59. Таиланд прилагает серьезные усилия по борьбе с торговлей людьми, которая ведется посредством профилактики, обеспечения защиты и преследования виновных на основе соблюдения принципов прав человека. В национальное законодательство также вносятся изменения, сообразующиеся с соответствующим протоколом к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Делегация Таиланда решительно поддерживает Глобальную инициативу по борьбе с торговлей людьми, в рамках которой в 2008 году в Вене будет проведен форум, и призывает к полному осуществлению Бангкокской декларации, принятой одиннадцатым Конгрессом по предупреждению преступности и уголовному правосудию. 60. Г-н Чин Минцзинь (Сингапур) говорит, что в докладе "World Drug Report" показано, что прилагаются усилия для сдерживания распространения наркотиков в мире. На пути следования удается перехватить почти половину всего произведенного кокаина и четвертую часть героина. Вместе с тем в мире по-прежнему насчитывается около 25 млн. наркоманов, а некоторые регионы, в которых отсутствует централизованный контроль со стороны правительственных органов, продолжают считаться крупными центрами по производству наркотиков. Незаконная торговля наркотиками по-прежнему выходит далеко за пределы национальных границ, в связи с чем международное сотрудничество в данной сфере становится жизненной необходимостью. Власти Сингапура усилили внутреннее законодательство мерами устрашения для удерживания наркоманов от совершения преступлений и ужесточили правоохранительные меры. Национальная стратегия по контролю над наркотиками предусматривает меры в области профилактического обучения, реабилитации и участия общин. В 1995 году был сформирован Национальный совет по борьбе со злоупотреблением наркотиками, который координирует усилия, прилагаемые правительственными органами, группами самопомощи, реабилитационными центрами и общинными лидерами. 61. Благодаря таким инициативам, как Сетевая общественная кампания в поддержку реабилитации правонарушителей (CARE) и проект "Желтая ленточка", ситуация с наркотиками в стране находится под контролем. Число лиц, задержанных за злоупотребление наркотиками, снизилось с 6200 в 1994 году до 1100 в 1996 году, и процент наркоманов в стране является одним из самых низких в мире. Сингапур активно участвует в проектах регионального и международного сотрудничества в области контроля над наркотиками и провел двадцать шестое совещание старших должностных лиц стран АСЕАН по проблеме наркотиков и второе совещание совместной целевой группы по плану совместной деятельности АСЕАН и Китая в отношении опасных наркотиков (ACCORD). И наконец, делегация Китая удивлена тем, что Исполнительный директор Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) воспользовался прениями по данному пункту повестки дня для изложения своей личной позиции по вопросу о смертной казни, и хотела бы предостеречь его от превышения служебных полномочий. 62. Г-н Аншор (Индонезия) говорит, что преступность, наркотики и терроризм представляют собой глобальные вызовы, требующие принятия эффективных мер на национальном, региональном и международном уровнях. Делегация его страны выражает ЮНОДК признательность за его усилия по осуществлению технического сотрудничества с нуждающимися странами в соответствующих областях. Однако повышенная зависимость от целевых взносов может сделать ситуацию с финансированием непредсказуемой и затруднить Управлению возможность планирования своих будущих операций. ЮНОДК следует выделять ресурсы из регулярного бюджета в объеме, соответствующем выданному ему мандату. Глобальная инициатива Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми должна стать результатом процесса межправительственных консультаций для обеспечения того, чтобы в ней были учтены интересы всех стран. Кроме того, существенное негативное экологическое, социальное и экономическое воздействие на многие страны оказывает незаконная торговля лесной продукцией, и решение данной проблемы требует принятия единых международных мер. Этот вид преступления вызывает особенно серьезную тревогу, когда речь идет о влажных тропических лесах, обеспечивающих защиту от изменения климата и глобального потепления. 63. Альтернативное развитие имеет важное значение для сбалансированной и всеобъемлющей стратегии контроля над наркотическими средствами, и для развития потенциала государств-членов в данной области, в том числе в области профилактики, необходимо укрепить партнерские отношения между ЮНОДК и другими соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций, международными организациями и партнерами в области развития. Существенная роль в этой связи принадлежит гражданскому обществу и частному сектору. Еще одной приоритетной задачей является борьба с коррупцией. Индонезия удовлетворена тем, что в начале 2008 года она сможет принять у себя в Бали вторую Конференцию государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. 64. Г-н Чабар (Марокко) говорит, что между организованной преступностью, терроризмом и незаконным оборотом наркотиков, существует тесная связь, и наличие такой связи объясняет то повышенное внимание, которое уделяется борьбе с этими бедствиями. Делегация его страны приветствует разработку многоотраслевых и скоординированных национальных стратегий по контролю над наркотиками. Вместе с тем, несмотря на впечатляющие результаты, успех борьбы с этим злом зависит от соблюдения верховенства закона и благого управления на местном, национальном и международном уровнях. Для успешного осуществления этих стратегий, особенно в развивающихся странах, необходимы устойчивое международное сотрудничество и надлежащая техническая помощь. В настоящее время Марокко предпринимает шаги для приведения своего национального законодательства в соответствие с Конвенцией против транснациональной организованной преступности, которые привели к внесению соответствующих изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы. 65. Необходимо подробнее обсудить людские и социально-экономические аспекты организованной преступности, которая включает в себя торговлю людьми и незаконную торговлю мигрантами. В Марокко была сформирована Национальная комиссия по наркотическим средствам. Эта Комиссия принимает меры, с тем чтобы покончить с изоляцией северных районов страны, в надежде на то, что ускорение процесса развития приведет к полной ликвидации незаконного выращивания каннабиса. Программы замещения выращиваемых культур и поощрения сельского туризма начали приносить свои плоды и привели к 46-процентному уменьшению площадей, занятых под выращивание каннабиса. Власти Марокко ведут решительную борьбу с торговлей наркотиками и готовы нести свою долю ответственности за решение данной проблемы. Однако на практике положить конец этому бедствию можно только путем разумного сочетания национальных усилий, регионального сотрудничества и надлежащей международной помощи. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 