%%%CLIMATE CHANGE|OUTER SPACE|GREENHOUSE GASES|SPACE TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|SATELLITES|INTERNATIONAL COOPERATION|INTER-AGENCY COOPERATION|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 10-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 24 октября 2007 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Мохамад (Судан) Содержание Пункт 31 повестки дня: Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 31 повестки дня: Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях (A/62/20) Дискуссионный форум на тему "Космические технологии и способы решения проблем, связанных с изменением климата" 1. Председатель, представляя пункт 31, говорит, что тема этого дискуссионного форума является особо своевременной в свете итогов совещания высокого уровня Межправительственной группы по изменению климата (МГИК), состоявшегося перед нынешней сессией Генеральной Ассамблеи. Совещание было проведено в связи с подготовкой к тринадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК), которая пройдет в Бали, Индонезия, 3-14 декабря 2007 года, и присуждением совместной Нобелевской премии мира МГИК и гну Альберту Гору. 2. Напоминая, что в этом году отмечается пятидесятая годовщина космической эры, он говорит, что системы космического базирования играют все более важную роль в таких областях, как оказание гуманитарной помощи, сбор данных, коммуникации и изучение изменения климата. Работа Комитета по использованию космического пространства в мирных целях (КОПУОС), которую он проводил, в частности, в связи с итогами третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС III), в значительной мере способствовала использованию космической науки и технологии для рассмотрения проблем, стоящих перед человечеством. Цель дискуссионного форума состоит в том, чтобы продемонстрировать, каким образом космическая техника служит делу улучшения жизни на Земле нынешнего и будущего поколений. 3. Г-н Браше (Франция), выступая в качестве Председателя Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, напоминает о том, что за последние 50 лет был достигнут весьма существенный прогресс в использовании космических технологий, включая спутники на геостационарных и низких околоземных орбитах, для наблюдения за изменяющейся ситуацией на Земле. Современные технологии становятся все более сложными, и был сделан большой шаг вперед в области обработки собранных данных. Он подчеркивает большое значение таких совместных проектов, как создание Глобальной системы систем наблюдения Земли (ГЕОСС), функционирующей под руководством Группы по наблюдениям Земли (ГНЗ), и ожидает проведения этой Группой министерской встречи на высшем уровне в Кейптауне, Южная Африки, 30 ноября 2007 года. 4. Разумеется, космические технологии и наблюдения не могут дать все ответы, необходимые для решения стоящих перед планетой проблем в таких областях, как качество воды и воздуха, биоразнообразие и загрязнение, однако они могут эффективно дополнять наземные наблюдения. В этой связи он приводит пример международного сотрудничества в сфере метеорологии, направленного на обеспечение как можно более эффективного использования спутниковых ресурсов, и проведение по инициативе Всемирной метеорологической организации (ВМО) традиционного обмена специальными знаниями и результатами, который служит образцом для организации взаимодействия на международном уровне при использовании космической технологии. По этому образцу и была создана ГЕОСС. 5. Проводится большое число международный совещаний по вопросу об изучении изменения климата с помощью космических технологий. В этой связи он отмечает конференцию по использованию космической техники и различных других возможностей для мониторинга атмосферы в интересах устойчивого развития, которая была организована в Граце, Австрия, в сентябре 2007 года Управлением по вопросам космического пространства в сотрудничестве с Европейским космическим агентством, а также предстоящий практикум по вопросам применения космической техники и изменения климата, который будет проведен в Сантьяго, Чили, в апреле 2008 года в связи с Международной авиационно-космической ярмаркой. 6. Он выражает уверенность в том, что усовершенствование космических технологий наблюдения и новые спутниковые конфигурации позволят еще больше повысить роль ресурсов космического базирования в проведении деятельности по оценке, изучению и прогнозированию климатических изменений. Необходимо надеяться на то, что международное сообщество примет необходимые решения для ограничения воздействия изменения климата и адаптации к изменениям, которые уже произошли. 7. Г-н Ринд (Центр космических полетов им. Годдарда, Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА)), выступая от имени Межправительственной группы по изменению климата (МГИК), говорит, что самая последняя информация, полученная Группой и подтвержденная данными как наземных так и спутниковых наблюдений, свидетельствует о значительном увеличении за последние 20 000 лет количества примесей первичных парниковых газов, в частности двуокиси углерода, а также метана и двуокиси азота, причем основной прирост объема этих выбросов пришелся на последние несколько десятков лет. Несмотря на принятие Киотского протокола, уровни концентрации примесей и радиационного воздействия на изменение климата растут беспрецедентными темпами, что связано главным образом с расширением масштабов использования ископаемых видов топлива. Радиационное воздействие двуокиси углерода вызывает глобальное потепление, в то время как аэрозоли, по-видимому, оказывают охлаждающее воздействие. Спутниковые наблюдения будут играть все более важную роль в деятельности по изучению характера воздействия аэрозолей на изменение климата, как это происходило при изучении воздействия метана. 8. За последние 100 лет значения средних температур увеличились, что подтверждается результатами как наземного, так и спутникового зондирования, в то время как ситуация в тропиках является менее ясной и требует дальнейшего изучения. В последние десятилетия температура растет, по-видимому, быстрее, чем в прошлых столетиях, и этот процесс, очевидно, происходит одновременно с увеличением объема парниковых газов в атмосфере. Наличие тенденции к потеплению подтверждается, вероятно, такими явлениями на земной поверхности, как таяние горных снегов и уменьшение количества весенних осадков в виде снега. Согласно данным наземных наблюдений, за последние 100 лет уровень моря повысился приблизительно на 18 см, в то время как результаты спутниковых наблюдений за последние десять лет говорят о том, что повышение уровня моря за последние 100 лет в действительности составило почти 32 см. В настоящее время ученые не могут сказать, являются ли более высокие показатели более точными или это расхождение объясняется изменением параметров наблюдений после внедрения спутникового зондирования. 9. Прогнозы на будущее предусматривают различные сценарии начиная с низкого показателя увеличения объема парниковых газов на 25 процентов к 2030 году в том случае, если международное сообщество прекратит выброс таких газов в атмосферу, что весьма маловероятно, и заканчивая увеличением объема таких газов на 90 процентов. Прогнозируемое повышение к 2030 году глобальной температуры на поверхности, по сравнению с изменением этого показателя за последние 100 лет, когда температура возросла только на 0,70С, составляет от 2 до 4,50С или в крайнем случае не более 60С. В этой связи он отмечает, что во время последнего ледникового периода температура была в среднем на 50С ниже нынешней глобальной температуры поверхности и для ее восстановления потребовалось 4000 лет. Сейчас, согласно современным прогнозам, для изменений такого масштаба потребуется всего лишь 100 лет. Существуют основания полагать, что в этих прогнозах недооценивается процесс глобального потепления и что в любом случае все сценарии, даже те их них, которые основаны на средних значениях увеличения объема газовых примесей, говорят о предстоящем повышении температуры до ее рекордных значений включительно. 10. Прогнозируется снижение уровня осадков в субтропиках и низких средних широтах и их повышение в тропиках и более высоких широтах. Однако не следует считать, что увеличение количества осадков в последних регионах приведет к росту объема водных ресурсов, поскольку в результате повышения температур будет увеличиваться испарение и снижаться уровни влажности почвы. Вместе с тем он предупреждает, что прогнозы в отношении уровней осадков и влажности почвы по-прежнему являются весьма неточными. 11. Космические наблюдения имеют важнейшее значение для разработки глобальных моделей климата с учетом данных, касающихся площади суши, изменений в объеме газовых примесей, вызванных этими факторами изменений в радиоактивности атмосферы, облачном покрове, количестве осадков и объеме водных стоков, которые могут использоваться для получения более полного представления о климате Земли и подготовки соответствующих прогнозов. Если будет доказано, что эти модели, в которых используются данные космических и наземных наблюдений, позволяют точно прогнозировать климатические условия, существующие в настоящее время и подтверждаемые наблюдениями на местах, то вполне можно предположить, что составляемые с их помощью прогнозы будущих климатических изменений являются относительно достоверными. В этой связи он подчеркивает большое значение таких космических технологий, как технологии, используемые в рамках эксперимента по измерению радиационного баланса Земли с целью его изучения и определения характера его воздействия на климат. 12. Несмотря на проведение относительно небольшого числа исследований по вопросу о возможном характере воздействия изменения климата в тропиках, ситуация в Северном полушарии, по-видимому, подтверждает прогнозы в отношении биологических и гидрологических последствий изменения температуры и уровня осадков. Эти последствия могут проявляться в виде более раннего наступления периодов миграции птиц и кладки яиц, более раннего цветения растений и деревьев, перемещения некоторых видов насекомых в направлении полюса и увеличения высоты распространения лесного покрова в горах. В будущем наиболее уязвимыми экосистемами, по-видимому, будут коралловые рифы, зоны тундры и тайги, субтропики и средиземноморье, низколежащие прибрежные районы, солоноватые болота и водные ресурсы в средних широтах, хотя имеющиеся в настоящее время данных по-прежнему являются неубедительными. Глобальное потепление может привести к серьезным последствиям для водных ресурсов, однако в настоящее время все еще сложно спрогнозировать изменения в уровнях осадков и влажности почвы. Повышение глобальной температуры может, разумеется, негативно отразиться на здоровье человека и способствовать распространению инфекционных болезней. 13. Он напоминает, что с начала ХХ столетия глобальная средняя температура увеличилась на 0,70С. Существует общее мнение о том, что дальнейшее повышение температуры поверхности Земли приведет к негативным последствиям. Однако ввиду отсутствия в прошлом надлежащей базы данных для сопоставления весьма сложно точно спрогнозировать характер этих последствий. Происходящие в настоящее время изменения и существующие прогнозы свидетельствуют о беспрецедентных и опасных темпах повышения температуры. Пока еще отсутствует ясность в вопросе о том, насколько быстро сможет среагировать на эти изменения экосистема планеты; некоторые эксперты полагают, что повышение температуры на 20С подведет планету к критическому порогу, после которого начнется массовое вымирание видов и будет постоянно ощущаться нехватка водных ресурсов. Другие эксперты считают, что критический порог уже пройден, например, в полярных областях. Вместе с тем доказать такие гипотезы аналитическим путем не представляется возможным, поскольку затронутые системы являются слишком сложными. 14. Изменение климата, несомненно, окажет воздействие на качество воздуха и воды, здоровье людей, мировую экономику и биоразнообразие. Так, вполне возможно, что споры о водных ресурсах будут разрешаться путем применения силы. Главный вопрос заключается в том, каким образом и с какими затратами можно смягчить последствия климатических изменений или адаптироваться к ним, не прерывая при этом процесс устойчивого развития. Для осуществления согласованных действий с целью резкого сокращения масштабов изменения климата, возможно, потребуется замедлить темпы устойчивого развития, хотя, согласно оценкам некоторых экспертов, 1 процента мирового ВВП будет достаточно для ограничения уровней концентрации двуокиси углерода до 550 частей на миллион, что все еще вдвое превышает уровень, существовавший до начала эпохи индустриализации и окажет минимальное воздействие на процесс устойчивого развития. Однако даже такой уровень концентрации может вызвать увеличение температуры на 30С, что на 2 градуса выше критического порог, рассчитанного по некоторыми учеными. Вместе с тем, не вызывает никакого сомнения тот факт, что в случае отсутствия каких-либо действий вряд ли можно будет оценить масштабы причиненного ущерба. 15. Он напоминает о том, что функции МГИК заключаются в изучении изменений климата, обусловленных деятельностью человека. Рабочая группа I МГИК проводит научные исследования в области изменения климата в результате человеческой деятельности, Рабочая группа II исследует наблюдаемые в настоящее время последствия изменения климата для, например, экосистем в приполярных областях на малых высотах и в низких широтах, хотя только сейчас появляется некоторое представление о реальном характере воздействия климатических изменений. Рабочая группа III рассматривает вопросы, связанные со смягчением последствий изменения климата, что представляется возможным в некоторой степени, хотя некоторые считают, что восстановление в атмосфере уровня концентрации двуокиси углерода до 550 частей на миллион выходит за пределы, допустимые для продолжения процесса устойчивого развития. Средства дистанционного зондирования будут по-прежнему играть важнейшую роль в сборе данных, мониторинге условий и прогнозировании тенденций и оратор подчеркивает необходимость выделения достаточных ресурсов для этих целей. Для подтверждения эффективности и усовершенствования моделей, предназначенных для составления будущих прогнозов, необходимо продолжить создание спутникового оборудования, необходимого для получения более полного представления о функционировании климатической системы, в том числе о роли облаков и аэрозолей и основных физических свойствах этой системы, с тем чтобы повысить степень доверия к прогнозам, составленным с помощью смоделированных сценариев для будущих выбросов газовых примесей. 16. Г-н Страйкер (Комитет по использованию спутников наблюдения за Землей) (КЕОС) говорит, что работа Комитета посвящена главным образом рассмотрению вопросов изменения климата в контексте Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК) и деятельности Межправительственной группы по изменению климата (МГИК). Спутниковые наблюдения могут предоставить уникальные и широкие перспективные возможности для осуществления процессов наблюдения Земли и обеспечивать целостный и надежный характер данных. На основе выводов, сделанных Группой по изменению климата и Группой по наблюдениям Земли (ГНЗ), Комитет реорганизовал свою работу с целью обеспечения рассмотрения важнейших вопросов, связанных с наблюдением Земли и изменением климата. 17. На десятой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Комитету было предложено представить информацию о скоординированных действиях космических агентств, которые они предпримут в связи с требованиями космического компонента Глобальной системы наблюдения за климатом (ГСНК). В информации, представленной Комитетом, говорится о 59 мерах, которые будут приняты с целью удовлетворения потребностей в наблюдениях в атмосфере, в океане и на суше, а также в ряде других междисциплинарных областях. Поставленная цель заключается в том, чтобы предоставить национальным и региональным агентствам во всем мире возможность разработать более согласованный подход к проведению наблюдений за климатом. 18. Комитет также сотрудничал с Группой по наблюдениям Земли с целью обеспечения интеграции систем спутниковых наблюдений и определения мер по сведению к минимуму пробелов в данных. Эта Группа и Группа по изменению климата занимаются рассмотрением аналогичных вопросов изменения климата, включая ухудшение погодных условий, возникновение угрозы для водоснабжения, нарушение процесса сельскохозяйственного производства, последствия для здоровья и распространения болезней, изменения в области снабжения энергоресурсами и биоразнообразия и появление угрозы для экосистем. Комитет тесно сотрудничал с Группой с момента ее создания и подготовил план работы по рассмотрению космического компонента Глобальной системы систем наблюдения Земли (ГЕОСС). Он разработал "виртуальную концепцию созвездий", в которой используется большое число спутников, наземных систем и соответствующих систем получения данных от различных членов КЕОС с целью предоставления лицам, ответственным за принятие решений, информации в следующих четырех областях: состав атмосферы; топография поверхности океана; осадки и изображение поверхности суши. Комитет пришел к выводу о том, что спутники для наблюдения за земной поверхностью вносят наиболее существенный вклад в глобальные измерения и являются наиболее точными средствами для оценки климатических изменений. 19. Г-н Стивенс (Управление Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства) говорит, что в результате возникновения опасных природных явлений и климатических изменений продолжают расти количество и масштабы стихийных бедствий. На основании космической информации, получаемой, например, через систему спутниковой коммуникации, с помощью снимков, сделанных спутниками наблюдения Земли, и глобальных навигационных спутниковых систем, можно разрабатывать варианты действий по урегулированию сложных чрезвычайных ситуаций. Роль Платформы Организации Объединенных Наций для использовании космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР) заключается в том, чтобы обеспечить предоставление всеобщего доступа ко всем видам космической информации и услуг, связанных с предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций. Ее сеть региональных отделений поддержки состоит из центров экспертных знаний по использованию космических технологий для ликвидации последствий стихийных бедствий. Правительства назначили национальные координационные центры для укрепления национального планирования и стратегий борьбы со стихийными бедствиями, а также для оказания поддержки проведению конкретных национальных мероприятий по ликвидации последствий стихийных бедствий с использованием космической технологии. 20. Для обеспечения предоставления космической информации и данных в случае чрезвычайных ситуаций, вызванных крупными стихийными бедствиями, ряд космических агентств учредили Международную хартию по космосу и крупным катастрофам, в рамках которой предпринимаются соответствующие ответные действия в связи с наводнениями, землетрясениями и другими стихийными бедствиями. Главная задача Глобальной системы систем наблюдения Земли (ГЕОСС) заключается в рассмотрении девяти обеспечивающих выгоды областей: уменьшение опасности и предотвращение стихийных бедствий; здоровье человека и эпидемиология; рациональное использование энергоресурсов; изменение климата; рациональное использование водных ресурсов; прогнозирование погодных условий; экосистемы; сельское хозяйство; и биоразнообразие. Однако Платформе будет необходимо осуществлять ряд важных функций по дополнению этих систем: она является достаточно эффективной, но нуждается в дальнейшей доработке. После землетрясения в Перу в 2007 году Платформа успешно использовала Хартию для координации и предоставления данных, необходимых для оказания чрезвычайной помощи. Вместе с тем, она не располагала возможностями для осуществления ответных действий в связи с наводнениями в Уганде в 2007 году. Выделение дополнительных ресурсов позволит Платформе обеспечивать данными все развивающиеся страны в случае стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций. 21. Г-н Гонзалес (Чили) напоминает о том, что в апреле 2008 года в его стране в ходе Международной авиационно-космической ярмарки будет проведен практикум по вопросам применения космической техники и изменения климата в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Он указывает на необходимость участия представителей развивающихся стран в дискуссионных форумах, посвященных, в частности рассмотрению вопросов, касающихся космических технологий и способов решения проблем, связанных с изменением климата. 22. Г-жа Пессоа (Бразилия) обращается с просьбой представить пояснения в отношении координирующей роли Группы по наблюдениям Земли и механизмов, используемых программой СПАЙДЕР для выявления национальных координационных центров. 23. Г-н Али (Судан) говорит, что ему хотелось бы получить более подробную информацию о координационных механизмах, применяемых программой СПАЙДЕР, а также региональными и национальными институтами при осуществлении мониторинга и принятии мер по ликвидации последствий катастроф, и о деятельности программы СПАЙДЕР по укреплению потенциала национальных институтов. 24. Г-н Страйкер (Комитет по использованию спутников наблюдения за Землей) говорит, что ГЕОСС призвана обеспечивать скорее совместимость систем, а не их интеграцию. Цель создания "виртуальной концепции созвездий" заключается в улучшении координации при запуске различных спутников, которые проводят сопоставимые наблюдения, и оказании содействия применению более комплексного подхода, с тем чтобы ликвидировать пробелы в данных и обеспечить учет потребностей сообщества пользователей. В отношении вопроса о представленности развивающихся стран он отмечает, что в ноябре 2007 года Южноафриканский совет по научным и промышленным исследованиям возьмет на себя функции председателя КЕОС, и он надеется, что Совет установит новые связи в развивающихся странах. 25. Г-н Стивенс (Управление Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства) говорит, что национальные координационные центры назначаются каждым государством-членом и что одна из целей Платформы заключается в обеспечении предоставления всем государствам-членам доступа к различным координационным механизмам и информационно-пропагандистским мероприятиям. В декабре 2007 года в Судане в сотрудничестве с правительством этой страны будет организован четырехдневный практикум. Это мероприятие будет представлять собой первый региональный практикум программы СПАЙДЕР, который будет проведен в Африке и Западной Азии. 26. Г-н Браше (Франция), выступая в качестве Председателя Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, представляет доклад Комитета (А/62/20). Он говорит, что комплексное и скоординированное использование космических технологий может играть важнейшую роль в деятельности по оказанию содействия ликвидации последствий стихийных бедствий путем предоставления точной и своевременной информации. В этой связи с целью обеспечения функционирования в полном объеме программы СПАЙДЕР он обращается к членам Комитета с настоятельным призывом принять проект сводной резолюции о международном сотрудничестве в использовании космического пространства в мирных целях, что позволит обеспечить программу необходимыми ресурсами. 27. Среди результатов, полученных в 2007 году, следует отметить одобрение КОПУОС добровольных руководящих принципов предупреждения образования космического мусора. Такие руководящие принципы будут способствовать улучшению взаимопонимания по вопросу о том, какие виды деятельности в космосе являются приемлемыми, и снизят вероятность возникновения разногласий и конфликтов. 28. Юридический подкомитет одобрил рекомендации своей Рабочей группы по практике регистрации космических объектов государствами и международными организациями; эти рекомендации составляют основу проекта резолюции, который будет представлен по этому вопросу. Деятельность, которая проводится в отношении практики регистрации, а также составление плана работы на 2008-2011 годы по проведению общего обмена информацией о национальных законодательствах в области исследования и использования космического пространства в мирных целях будут способствовать обеспечению применения международно-правового режима космического пространства, установленного Договором по космосу от 1967 года. 29. Рабочая группа по использованию ядерных источников энергии в космическом пространстве Научно-технического подкомитета добилась некоторого прогресса в области определения и разработки международных технически обоснованных рамок задач и рекомендаций по обеспечению безопасности планируемого и в настоящее время прогнозируемого использования ядерных источников энергии в космическом пространстве. В этой связи Подкомитет постановил учредить в партнерстве с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) объединенную группу экспертов, которой будет поручено разработать рамки обеспечения безопасности использования ядерных источников энергии в космическом пространстве. 30. В заключение он сообщает о своем намерении представить в Рабочей группе полного состава проект резолюции, который будет охватывать решения, принятые КОПУОС и его двумя подкомитетами в отношении их работы в 2008 году. 31. Г-н Малеки (Исламская Республика Иран) говорит, что достижения космической науки и технологии, в частности, дистанционное зондирование и наблюдение Земли, могут оказать содействие развивающимся странам в обеспечении рационального использования своих природных ресурсов, а также предотвращения стихийных бедствий или смягчения их последствий. Его страна поддерживает осуществление программы СПАЙДЕР и сотрудничает с другими государствами-членами с целью выполнения рекомендаций ЮНИСПЕЙС III. Кроме того, необходимо более тесно увязать координируемые КОПУОС усилия по осуществлению этих рекомендаций и работу, которая проводится Комиссией по устойчивому развитию. 32. Космическое право должно служить основой для международного сотрудничества в космическом пространстве. В этой связи в мае 2004 года в Тегеране Космическое агентство Ирана (КАИ) провело практикум по вопросам космического права и планирует организовать в ближайшем будущем аналогичное мероприятие в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства. 33. Для того чтобы человечество могло извлекать как можно больше выгод из применения космической технологии, эта технология не должна использоваться в военных целях. Милитаризация космического пространства приведет к возникновению напряженности в отношениях между государствами и будет препятствовать развертыванию космических технологий в поддержку устойчивого экономического и социального развития. Ответственность за осуществление всех усилий по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве лежит на всех государствах и особенно на тех из них, кто обладает крупным космическим потенциалом. 34. Г-н Махмуд (Пакистан) говорит, что настойчивое стремление государств, обладающих крупным космическим потенциалом, включить в свои военные доктрины возможность использования космического пространства может вызвать гонку вооружений в космосе. КОПУОС должен играть важную роль в усилиях по предотвращению такой гонки вооружений, и в этой связи ему следует установить рабочие отношения и создать каналы связи с Комитетом по разоружению в рамках осуществления ими своих взаимодополняющих функций. 35. Кроме того, пристального внимания заслуживают вопросы, касающиеся роста масштабов коммерциализации космического пространства и участия частного сектора. Необходимо ликвидировать пробелы в международно-правовых нормах, регулирующих деятельность в космическом пространстве. Достижения в области космических технологий и всеобщий интерес к ее применению требуют разработки новых правовых норм. В этой связи его делегация поддерживает проведение переговоров с целью подготовки всеобъемлющей конвенции по космическому праву. 36. Пакистан добился существенного прогресса в использовании космических технологий в различных областях, имеющих большое значение на национальном уровне, начиная с образования и заканчивая телемедиционой, сельским хозяйством и рациональным использованием природных ресурсов. 37. Г-н Талеб (Сирийская Арабская Республика) выражает удовлетворение в связи с тем, что в своем докладе КОПУОС подчеркнул необходимость учета местных и региональных потребностей и соответствующего потенциала, а также осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС III. Он также приветствует инициативу Чили по организации практикума по применению космической техники и изменению климата (А/62/20, пункт 80). 38. Укреплению мирного и ответственного характера научной деятельности в космическом пространстве будет способствовать обеспечение более высокого уровня транспарентности. Необходимо расширить масштабы участия развивающихся стран в мирном использовании космического пространства. Его делегация приветствует содействие, оказываемое развивающимся странам и странам с переходной экономикой Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники. Однако он обеспокоен отсутствием средств в достаточном объеме и призывает доноров продолжить финансирование Программы. 39. Развертывание вооружений в космическом пространстве может подорвать усилия по обеспечению его использования в мирных целях, и его страна, являясь членом Конференции по разоружению, последовательно выступает за предотвращение такого развертывания. 40. Г-н Пераса (Уругвай), выступая от имени стран - членов Общего рынка Южного Конуса (МЕРКОСУР) и ассоциированных стран, говорит, что в год пятидесятой годовщины космической эры и сороковой годовщины Договора по космосу ни одна из стран мира не может отказаться от применения технической технологии во многих важнейших областях. Вызывает удовлетворение тот факт, что все большее число стран Латинской Америки, к числу которых недавно присоединились Боливарианская Республика Венесуэла и Колумбия, имеют свои собственные космические программы. 41. Включение в повестку дня нового пункта, рассмотренного Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его последней сессии и касающегося международного сотрудничества в области содействия использованию космических геопространственных данных в целях устойчивого развития, позволило провести полезное обсуждение, результаты которого должны способствовать применению развивающимися странами таких данных в областях, имеющих важнейшее значение. 42. МЕРКОСУР и его ассоциированные государства продолжают развивать международное сотрудничество в рамках различных всеамериканских конференций по космосу. На состоявшейся в 2006 году последней такой конференции всем государствам-участникам было предложено учредить национальный орган по вопросам космоса в рамках подготовки к последующему созданию регионального органа по космосу, который будет оказывать содействие применению в регионе космической науки и технологии. На совещании, которое состоится в 2008 году в Чили в рамках подготовки к Конференции 2009 года, основное внимание будет уделяться вопросам космической технологии и изменения климата в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 43. Свободный обмен спутниковыми данными между странами - членами МЕРКОСУР позволил им обеспечить применение принципов, касающихся дистанционного зондирования Земли из космоса. Такое сотрудничество по линии Юг-Юг вместе с другими региональными и многосторонними инициативами способствует повышению качества жизни граждан этих стран. Кроме того, укрепление институционального потенциала в регионе привело к расширению возможностей по использованию космической информации. Что касается деятельности в области ликвидации последствий стихийных бедствий, то Аргентина подготовила на местном уровне руководителей проекта для ряда стран Центральной и Латинской Америки; кроме того, в итальяно-аргентинской системе борьбы со стихийными бедствиями в качестве средств дистанционного зондирования используются шесть радиолокационных спутников с синтезированной апертурой (РСА), один из которых уже находится на орбите. В Бразилии в региональном учебном центре по вопросам космической науки и технологии был проведен первый семинар по использованию геотехнологий для предотвращения или смягчения последствий стихийных бедствий. МЕРКОСУР также сотрудничает с Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства с целью создания системы эпидемиологического предупреждения; в 2007 году Аргентина разработала систему повышения квалификации по вопросам эпидемиологии, которую различные страны региона могут применять с учетом своих конкретных потребностей. 44. Осуществляя свою агитационно-пропагандистскую деятельность в интересах использования космического пространства в мирных целях, МЕРКОСУР осуждает развертывание любых систем вооружения в космическом пространстве как угрозу для международного мира и безопасности и развития человека. Он стремится к установлению более тесных рабочих отношений с такими научными организациями, как Международный институт прикладного системного анализа (МИПСА), с целью получения возможности использовать результаты проектов, имеющих особо актуальное значение для Латинской Америки. МЕРКОСУР считает необходимым применять технологии исследования космического пространства для борьбы с опустыниванием в районах, где эта проблема приобретает все более серьезный характер. 45. МЕРКОСУР поддерживает важную работу, которая проводится Юридическим подкомитетом в области анализа юридических последствий использования космической техники и изменения климата; и выражает приверженность делу укрепления международно-правового режима, регулирующего деятельность в космическом пространстве, с тем чтобы сохранить его для использования в мирных целях. 46. Г-жа Эрнандес Толедано (Куба) отмечает, что по мере развития космической технологии растет озабоченность в отношении опасностей, присущих гонке вооружений в космическом пространстве. Увеличивающийся разрыв между развитыми и развивающимися странами делает еще более сложной задачу по предоставлению всем государствам возможности осуществлять свое общепризнанное право извлекать выгоды из проведения космических исследований и применения космической техники. В обозримом будущем не все развивающиеся страны смогут участвовать в космической деятельности, если только не будут приняты незамедлительные меры по расширению двустороннего и многостороннего сотрудничества. Активизация регионального и международного сотрудничества посредством проведения обмена опытом и технологиями имеет жизненно важное значение, особенно в области изменения климата. 47. Геостационарная орбита является ограниченным природным ресурсом, над которым ни одно государство или группа государств не могут осуществлять абсолютный контроль в ущерб правам других, поэтому необходимо разработать правовые нормы, регулирующие его рациональное использование. Аналогичным образом, должен быть гарантирован недискриминационный доступ к данным дистанционного зондирования, поскольку они имеют важнейшее значение для обеспечения устойчивого развития; и развивающимся странам необходимо оказать содействие в укреплении их потенциала в области использования технологии дистанционного зондирования для удовлетворения потребностей их населения. Куба также выражает поддержку программе СПАЙДЕР и надеется, что характер ее функционирования позволит, в частности развивающимся странам, извлекать из этого выгоды. 48. Действующий в настоящее время международно-правовой режим недостаточен для предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Поэтому Конференция по разоружению должна в неотложном порядке возглавить усилия по проведению переговоров о заключении многостороннего соглашения о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Космическое пространство должно быть защищено в соответствии с тремя основополагающими принципами, регулирующими его исследование и использование государствами: во-первых, космическое пространство должно быть сохранено для использования исключительно в мирных целях, а международному сотрудничеству и экономическому развитию всех стран необходимо оказывать содействие с целью обеспечения устойчивого развития; во-вторых, следует отказаться от любых планов по развертыванию вооружений в космическом пространстве; и, в-третьих, в качестве одного из элементов космического права необходимо разработать надлежащие механизмы контроля и проверки. 49. Г-жа Найт (Соединенные Штаты Америки) высоко оценивает работу, проведенную в прошлом году Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его подкомитетами при содействии со стороны весьма эффективно функционирующего Управления по вопросам космического пространства. В течение 50 лет своей работы в интересах мирового сообщества КОПУОС выступал в роли катализатора, оказывая содействие международному сотрудничеству в области космической деятельности и укрепляя широкий обмен информацией между космическими держава и государствами, не осуществляющими космические программы, о последних достижениях в использовании космоса и получаемых в связи с этим выгодах. 50. Принятый 40 лет назад Договор по космосу закрепил принцип свободы исследования и использования космического пространства всеми государствами и обеспечил создание правовых рамок для совместного получения соответствующих выгод. Ряд договоров и комплексов принципов, не имеющих обязательной силы и принятых впоследствии КОПУОС, привели к созданию абсолютно новой отрасли международного права. На своей последней сессии Юридический подкомитет весьма успешно завершил свою работу, касающуюся практики государств и международных организаций по регистрации космических объектов. Новый пункт, который Подкомитет включил в свою повестку дня, озаглавленный "Общий обмен информацией о национальном законодательстве, имеющем отношение к исследованию и использованию космического пространства в мирных целях", должен вызвать большой интерес, как и тема укрепления потенциала в области космического права. 51. Научно-технический комитет также провел весьма результативную сессию, достигнув консенсуса в отношении комплекса руководящих принципов предупреждения образования космического мусора, представляющие собой надежные и технически обоснованные меры, которые должны быть приняты и осуществлены на практике всеми космическими державами. Национальные агентства правительства ее страны добились больших успехов в области применения методов предупреждения образования космического мусора в соответствии с Руководящими принципами Межагентского координационного комитета по космическому мусору (МККМ) по предупреждению образования космического мусора и Руководящими принципами, только что одобренными Подкомитетом. 52. Этим позитивным изменениям в международной области был нанесен ущерб преднамеренным уничтожением Китаем своего спутника в январе 2007 года, что привело к появлению тысяч крупных обломков космического мусора, большая часть которых будет оставаться на орбите в течение более ста лет, и значительно большего числа более мелких, но все еще опасных обломков, создающих угрозу для космических полетов и объектов космической инфраструктуры, которые принадлежат многим государствам в соответствии с международными соглашениями. Существует некоторое противоречие между усилиями Китая, предпринимаемыми в рамках КОПУОС и МККМ с целью предупреждения образования космического мусора, и его действиями по намеренному засорению космического пространства в нарушение одного из основополагающих принципов. Поэтому сейчас весьма важно завершить работу над руководящими принципами предотвращения образования космического мусора, что послужит ясным сигналом для международного сообщества. 53. Ее делегация выражает удовлетворение в связи с тем, что в следующие несколько лет Рабочая группа по использованию ядерных источников энергии в космическом пространстве Научно-технического подкомитета продолжит в сотрудничестве с МАГАТЭ разработку международных технически обоснованных рамок задач и рекомендаций по обеспечению безопасности планируемого и в настоящее время прогнозируемого использования ядерных источников энергии в космическом пространстве. Она также приветствует включение в повестку дня Подкомитета нового пункта о глобальных навигационных спутниковых системах, что позволит поставщикам и пользователям этой важной услуги обмениваться информацией о последних изменениях, происходящих, в частности, в развивающихся странах. Управление по вопросам космического пространства оказывало исключительно эффективную поддержку в проведении последних совещаний по этим вопросам. 54. Соединенные Штаты продолжают предоставлять содействие осуществлению многолетнего плана работы по проведению Международного гелиофизического года, являющегося подлинно международной инициативой, осуществляемой с участием государств из всех регионов мира, в которых размещены сети приборов наблюдения и которые предоставляют ученых-исследователей или обеспечивают поддержку космических объектов. Проведение Года позволяет сосредоточить внимание всех государств на осуществлении научно-исследовательской деятельности в области солнечно-земной физики, которая имеет столь большое значение для повседневной жизни, окружающей среды и космических систем. 55. КОПУОС получил важные результаты по ряду важных тем, касающихся, в частности, получения побочных выгод от космических исследований, использования космических геопространственных данных в целях устойчивого развития, рассмотрения пункта о космосе и обществе с упором на вопросы образования и необходимости укрепления роли этого Комитета в деятельности по поощрению международного сотрудничества с целью сохранения космического пространства для использования в мирных целях. 56. Г-жа Чень Пэйцзе (Чили), выступая в порядке использования права на ответ, говорит, что Китай весьма серьезно относится к проблеме космического мусора и предпринимает активные усилия для сведения ее к минимуму. Делегации Соединенных Штатов следовало бы не критиковать другие страны, а заняться рассмотрением вопроса о том, предпринимает ли правительство ее страны сопоставимые усилия в этой области. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 