%%%HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|PALESTINIANS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|SEPARATION BARRIERS|FREEDOM OF MOVEMENT|CIVILIAN PERSONS|TOKELAU QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 23-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 14 ноября 2007 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Видурис (заместитель Председателя) (Греция) затем: г-н Мухаммад (Председатель) (Судан) Содержание Пункт 33 повестки дня: Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях (продолжение) Пункт 40 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам (продолжение) Вопрос о Токелау Пункт 121 повестки дня: Активизация работы Генеральной Ассамблеи (продолжение) В отсутствие г-на Мухаммада (Судан) гн Видурис (Греция), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 33 повестки дня: Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях (продолжение) (A/62/330-334 и 360) 1. Г-н Джибриль (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что Израиль продолжает отказывать в сотрудничестве Специальному комитету, но не отказался от своих незаконных действий -- от внесудебных убийств до строительства расистской разделительной стены. 2. Представитель Израиля продемонстрировал неуважение к работе Специального комитета, заявив, что его доклад тенденциозен и содержит неточности. Однако ливийская делегация не нашла в докладе ничего, что противоречило бы реальному положению дел на оккупированных территориях или показаниям свидетелей. Ранее Израиль уже бросал аналогичные обвинения Специальному докладчику по вопросу о положении в области прав человека на оккупированной палестинской территории и даже утверждал, что Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах повинен в страданиях палестинских детей, живущих в условиях израильской оккупации. 3. Такое поведение типично для Израиля: сначала он нарушает права человека палестинцев, а потом не позволяет Специальному комитету и другим международным органам провести расследование; после того как эти нарушения вскрываются, он обвиняет ведущие расследование органы в предвзятости и антисемитизме. Все раскопки и ремонтные работы, ведущиеся Израилем на территории мечети Аль-Акса, являются частью его плана сровнять эту мечеть с землей и на ее руинах выстроить новый храм. Разрушение или осквернение мечети Аль-Акса создаст угрозу для международного мира и безопасности; следует напомнить о том, что толчком ко второй интифаде и последующим событиям послужил визит Ариэля Шарона на площадь Харам-аш-Шариф. Не лучше ситуация и на оккупированных сирийских Голанах, где Израиль продолжает наращивать темпы строительства поселений и навязывать израильские удостоверения личности сирийским гражданам в попытке изменить облик Голан. 4. Его делегация одобряет рекомендации Специального комитета, включая призыв к Совету Безопасности рассмотреть вопрос о санкциях против Израиля, если он будет упорно игнорировать свои международно-правовые обязательства, и призывает к продлению его мандата. 5. Г-н Чоудхури (Бангладеш) выражает обеспокоенность откровенным неуважением норм международного права, демонстрируемым Израилем на оккупированных арабских территориях, условия жизни на которых за последний год ухудшились. Миллионы палестинцев живут в крайней нищете, и им по-прежнему отказывают в праве на самоопределение. Положение усугубляется в результате израильской политики строительства поселений; вследствие блокады сектора Газа экономика оказалась на грани развала, а сокращение поставок горючего и электроэнергии лишь обострит гуманитарную катастрофу. 6. Его делегация решительно осуждает израильские вторжения, преднамеренные убийства и бессистемное задержание палестинцев и призывает Израиль выполнить положения Женевской конвенции от 12 августа 1949 года о защите гражданского населения во время войны (четвертой Женевской конвенции). Как оккупирующая держава он обязан, и это подтверждено резолюциями Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, уважать основные права человека палестинского народа. Его делегация также обеспокоена продолжающимся незаконным строительством разделительной стены, невзирая на консультативное заключение, вынесенное в 2004 году Международным Судом, и ограничениями на передвижение палестинцев и их последствиями для экономического и социального секторов оккупированных территорий. Фрагментация оккупированных территорий подорвет жизнеспособность палестинского государства, и он призывает к немедленному демонтажу стены и снятию всех ограничений на передвижение палестинских граждан. 7. Он подтверждает, что действия Израиля на оккупированных территориях являются предметом серьезной обеспокоенности для его делегации, которая непоколебимо поддерживает право палестинского народа на создание суверенного и независимого государства со столицей в Иерусалиме. Его делегация рассчитывает на успех предстоящей мирной конференции в Аннаполисе. 8. Г-жа Бехбехани (Кувейт) выражает сожаление по поводу того, что израильские оккупационные силы продолжают грубо нарушать права палестинского народа и нормы международного права на виду у всего мира, причем их не останавливает ни перспектива дать ответ за свои действия, ни их осуждение. Продолжающееся строительство разделительной стены, расширение незаконных поселений, строительство объездных дорог и введение серьезных ограничений на передвижение людей и грузов сами по себе являются нарушениями прав человека. 9. Она вновь заявляет о непоколебимой поддержке ее страной палестинского народа в его борьбе за осуществление своих законных прав, включая создание независимого палестинского государства со столицей в Иерусалиме. Ее страна будет и в дальнейшем поддерживать работу Специального комитета вплоть до окончания израильской оккупации. Она призывает правительство Израиля сотрудничать со Специальным комитетом и выполнять его рекомендации. Со своей стороны, сообщество наций должно оказать больший нажим на Израиль, с тем чтобы тот положил конец вопиющим нарушениям международного гуманитарного права на оккупированных территориях. 10. Г-н Беррах (Алжир) говорит, что Специальный комитет всегда старался предоставлять мировому сообществу объективную информацию о палестинском народе, которая резко контрастирует со сладкоголосыми речами израильских представителей. Таким образом, мандат Специального комитета необходимо осуществлять и продлевать до тех пор, пока оккупация не закончится. 11. Усилия президента Соединенных Штатов по организации предстоящей мирной конференции вселяют новую надежду, чего нельзя сказать о строительстве израильтянами расистской стены в попытке изменить демографическую структуру оккупированной территории, а также ущемить права человека и стеснить свободу передвижения палестинского народа. Отмечая ухудшение положения и рост пессимистических настроений среди жителей, он подчеркивает, что их территория превращается в гетто в результате объявления израильским правительством сектора Газа <<вражеским образованием>> и его решения прекратить поставки в Газу товаров, в том числе продовольствия. 12. Специальным комитетом была продемонстрирована незаконность израильских попыток <<депалестинизировать>> Восточный Иерусалим. Отвергнув заключение Международного Суда в отношении разделительной стены, израильское правительство не только отчуждает палестинские земли, но и использует свою судебную систему для еще большего уменьшения размера будущего палестинского государства. Израиль пытается расширить свою территорию и контроль над природными ресурсами региона с помощью такой незаконной колонизации. Кроме того, строительство им столь большого числа поселений противоречит положениям <<дорожной карты>>, в соответствии с которыми он обязан ликвидировать все поселения, построенные с марта 2001 года. Теперь в результате строительства Израилем дорог и поселений на Западном берегу почти 40 процентов его территории уже недоступно. 13. Палестинцы испытывают двойные тяготы, порожденные выселением и ссылкой, с одной стороны, и угнетением и оккупацией -- с другой. Неспособность международных кругов к смелым действиям только усиливает напряженность; его же делегация стремится к налаживанию реального диалога. Осуществление принципа <<земля в обмен на мир>>, <<дорожной карты>> и Арабской мирной инициативы откроет путь к установлению справедливого и прочного мира и урегулированию конфликта. 14. Г-н аз-Зайяни (Бахрейн) выражает признательность Специальному комитету за подготовку столь подробного доклада об ухудшении положения в области прав человека на оккупированных территориях несмотря на полное отсутствие помощи со стороны Израиля. Он говорит, что он особенно обеспокоен ухудшением ситуации с основополагающими правами человека палестинского и сирийского населения в результате затяжной и носящей репрессивный характер израильской оккупации. Это ухудшение столь серьезно, что оно вынудило Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупируемых с 1967 года, выступить с предложением о том, чтобы просить Международный Суд дать еще одно консультативное заключение -- о правовых последствиях длительной оккупации (A/62/275, пункт 8). 15. Меры израильских оккупационных сил в отношении сектора Газа в прошлом году носили особенно суровый характер. Объявив сектор Газа <<вражеским образованием>>, израильские власти вновь закрыли все пограничные пункты въезда/выезда. В своем докладе от 11 июля 2007 года Всемирный банк заявил, что продолжительное закрытие контрольно-пропускных пунктов в Газе может привести к ее <<необратимому>> экономическому краху (там же, пункт 22). 16. Шансы на создание жизнеспособного палестинского государства продолжали сокращаться вследствие непрекращающегося незаконного строительства разделительной стены, расширения поселений, сооружения объездных дорог и других незаконных мер, призванных ограничить свободу передвижения и лишить оккупированную палестинскую территорию территориальной целостности. Израиль также продолжает строительство разделительной стены в Иерусалиме и вокруг него в попытке сжать этот город еще более крепкой хваткой и навсегда установить над ним контроль. 17. Обращаясь к оккупированным сирийским Голанам, он говорит, что Израиль продолжает захватывать арабские земли и строить незаконные поселения в нарушение резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. Оккупационные власти также увязывают экономическую жизнь сирийских арабских деревень на Голанах с израильской экономикой; при этом ставится цель подчинить их израильским компаниям. Кроме того, в сфере образования Израиль проводит систематическую политику оглупления и искажения культурно-исторических реалий в попытке лишить оккупированные сирийские Голаны арабского облика и стереть арабскую культуру и наследие из умов их населения. 18. В заключение он говорит, что у палестинского народа нет шансов на осуществление своих основных прав человека, включая право на создание независимого государства со столицей в Иерусалиме, пока Израиль продолжает оккупировать его земли. Всеобъемлющий и справедливый мир может стать только результатом осуществления резолюций Организации Объединенных Наций, соглашений, принятых на Мадридской конференции 1991 года, принципа <<земля в обмен на мир>>, <<дорожной карты>> и Арабской мирной инициативы. 19. Г-н Малеки (Исламская Республика Иран), отмечая, что израильский режим не допускает членов Специального комитета на оккупированные территории с 1968 года, говорит, что в докладе Комитета (А/62/360) оккупированная территория справедливо названа <<тюрьмой под открытым небом>>, созданной оккупирующей державой. Целый народ десятилетиями не может осуществить свои основные права человека, и сегодня ситуация хуже, чем когда бы то ни было. 20. Незаконная разделительная стена и конфискация природных ресурсов и сельскохозяйственных угодий в связи с ее строительством имели серьезные гуманитарные последствия. Когда стена будет достроена, 10 процентов территории Западного берега окажутся аннексированными Израилем, а более 50 000 палестинцев потеряют свободу передвижения; ее существование уже привело к разрушению семей, подрыву социальных устоев палестинского общества и перемещению тысяч мирных жителей. 21. Международное сообщество не смогло адекватно решить палестинский вопрос, а Совет Безопасности не выполнил своих обязанностей в этой связи; подобное бездействие подорвало репутацию Совета в вопросе о Палестине. Распространение доклада Специального комитета совершенно необходимо для того, чтобы оповестить общественность о нынешнем серьезном гуманитарном положении на оккупированных территориях. Он также призывает Генерального секретаря найти пути и средства для оказания помощи СМИ в освещении положения на оккупированных территориях. 22. Мир и стабильность на Ближнем Востоке станут возможными только после полного восстановления прав палестинского народа, включая возвращение всех беженцев на родину и создание палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме. Его делегация осуждает бесчеловечную практику оккупирующей державы, включая государственный терроризм и коллективное наказание. Он призывает немедленно осуществить положения консультативного заключения Международного Суда и принятой в июле 2004 года резолюции ES10/15 Генеральной Ассамблеи в отношении разделительной стены и провести срочное совещание Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции. Необходимо незамедлительно положить конец политике конфискации палестинских земель и расширения поселений и восстановить свободу передвижения палестинцев по всей оккупированной территории. Иран полностью одобряет создание Реестра ущерба Организации Объединенных Наций, причиненного в результате строительства стены на оккупированной палестинской территории. 23. Г-н Али (Малайзия) говорит, что Специальный комитет подтвердил факт ухудшения положения в области прав человека на оккупированных территориях в результате политики и практики оккупирующей державы. Комитет не ставит своей целью причинение ущерба Израилю; на самом деле, запрещая Комитету посещение оккупированных территорий, Израиль не позволяет ему выполнить его мандат, а также лишает себя возможности изложить израильскую точку зрения по данной проблеме. 24. Доклад Специального комитета вряд ли можно назвать малозначащим; именно при рассмотрении этого доклада Четвертым комитетом обнаруживается, насколько серьезно Израиль ущемляет права человека палестинцев. Международному сообществу, которому не удалось урегулировать эту проблему мирным путем, следует по меньшей мере принять во внимание доклад Специального комитета. 25. Израиль должен прекратить нарушения прав человека и незаконные действия, включая коллективное наказание. Бездействие международного сообщества перед лицом незаконных действий Израиля равносильно попустительству этим действиям. Совет Безопасности должен рассмотреть вопрос о санкциях против Израиля, как рекомендовал Специальный комитет. 26. Ведя себя подобным образом, Израиль наносит вред своей репутации в международном сообществе. Оккупация сама по себе является грубым нарушением прав человека и лакмусовой бумажкой для проверки того, насколько международное сообщество верно международным стандартам в области прав человека. Пока оно эту проверку не прошло; закрывая глаза на действия Израиля, крупные западные державы посылают неясный сигнал развивающимся странам. Коль скоро израильско-палестинский конфликт противопоставляет мусульманский мир западным странам, неспособность его урегулировать будет иметь глобальные последствия. В этой связи необходимо продлить мандаты и Специального комитета, и БАПОР. 27. Г-н аль-Джабувби (Йемен) говорит, что Израиль, само существование которого было легализовано резолюциями Организации Объединенных Наций, продолжает игнорировать многочисленные резолюции по оккупированным палестинским территориям. 28. В прошлом году это пренебрежение проявилось в продолжающемся нарушении Израилем прав человека на оккупированных территориях, строительстве разделительной стены, захвате арабских земель, строительстве незаконных поселений и многих других нарушениях. 29. Финансовая и экономическая изоляция Израилем палестинского народа привела к обострению гуманитарного кризиса, причем бедность и безработица достигли невиданного прежде уровня. Недавнее объявление Израилем сектора Газа <<вражеским образованием>> чревато серьезной угрозой для палестинского народа, и международное сообщество должно заставить Израиль отказаться от своих незаконных действий. 30. Его страна решительно осуждает все действия Израиля на оккупированных территориях. Она поддерживает право палестинского народа на создание независимого государства на своей национальной почве, а также возвращение Голан Сирийской Арабской Республике. 31. Организация Объединенных Наций, в особенности Генеральная Ассамблея, не может занимать нейтральную позицию в любой борьбе правды с ложью; она должна отстаивать справедливое дело палестинского народа, который прожил в условиях оккупации более 40 лет. 32. Г-н Лахер (Южная Африка) подтверждает, что его делегация поддерживает работу Специального комитета, и выражает сожаление по поводу того, что, несмотря на некоторые проблески надежды, связанные с мирным процессом, положение на оккупированных территориях остается ужасающим. Его делегация обеспокоена взрывоопасной ситуацией и обострением гуманитарного кризиса, в первую очередь в Газе, который усугубляется ограничениями свободы передвижения. Незаконные израильские поселения и продолжающееся строительство разделительной стены, несмотря на консультативное заключение Международного Суда и всемирное осуждение этого акта, серьезно отражается на повседневной жизни палестинского народа. 33. Его делегация также обеспокоена незаконным и произвольным содержанием в нечеловеческих условиях тысяч палестинцев, в том числе женщин и детей. Рекомендация Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупируемых с 1967 года, о том, чтобы Организация Объединенных Наций вышла из состава <<четверки>>, если та не займется положением в области прав человека на оккупированных территориях, свидетельствует о растущем недовольстве положением вещей и о неспособности Организации разобраться с этой ситуацией. 34. Израиль никогда не будет чувствовать себя в безопасности, если его отношения с соседями будут строиться на ненависти и насилии; по этой причине он должен отойти к границам, существовавшим до 1967 года. Прочный мир и безопасность станут возможными лишь в том случае, если Израиль станет полноправным членом ближневосточного сообщества наций, и в этой связи он приветствует Арабскую мирную инициативу и недавние переговоры между Израилем и Палестинской администрацией. Он надеется, что на предстоящей встрече в Аннаполисе будут представлены все стороны и что на нем будет составлен график переговоров по вопросам окончательного статуса. 35. Нынешний пункт повестки дня важен в том смысле, что он дает возможность быть услышанными тем, кто живет в условиях израильской оккупации. Международное сообщество обязано обеспечить, чтобы политический прогресс в Палестине сопровождался изменениями к лучшему в жизни обычных палестинцев; бездействие со стороны Организации будет неверно истолковано как равнодушие к их страданиям. Он вновь заявляет об уверенности его делегации в том, что путь к миру должен предполагать создание независимого палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме и сосуществование с Израилем в пределах безопасных и международно признанных границ, как это предусмотрено многочисленными резолюциями Организации Объединенных Наций. 36. Г-н Роджерс (Новая Зеландия) говорит, что его делегация поддерживает международные усилия в целях окончательного урегулирования арабо-израильского конфликта, включая создание целостного в территориальном отношении палестинского государства, живущего бок о бок и в мире и безопасности с Израилем. Она приветствует предстоящую встречу в Аннаполисе, призванную дать новый толчок мирному процессу, но обеспокоена событиями, которые создают помехи для диалога и переговоров. 37. Он безоговорочно осуждает все нападки на Израиль, которые могут сбить с пути мирный процесс, и поддерживает право Израиля на самооборону. Однако реакция Израиля иногда бывает чрезмерной, приводя к многочисленным жертвам среди гражданского населения. Кроме того, карательные меры, затрагивающие все палестинское население, такие как прекращение основных видов обслуживания и снос домов, недопустимы и вызывают еще большее возмущение. Ограничения на передвижение палестинцев на Западном берегу также вызывают возмущение и ведут к удушению палестинской экономики, отбрасывая многие палестинские семьи за черту бедности. 38. Для создания благоприятных условий для успешных мирных переговоров лучше всего было бы, если бы Израиль действовал на основании норм международного права и защищал права граждан на оккупированных территориях. Со своей стороны, его правительство будет и в дальнейшем предоставлять военнослужащих для Многонациональных сил и наблюдателей (МНСН) на Синайском полуострове, Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) в Израиле, Сирии и Ливане и Службы Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАС), в Ливане. Оно надеется, что предстоящая встреча в Аннаполисе будет способствовать достижению справедливого, окончательного и всеобъемлющего мирного урегулирования. 39. Г-жа Родригес де Ортис (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что поддержание международного мира и безопасности в отношениях между государствами, независимо от идеологических, культурных и политических разногласий, должно основываться на строгом соблюдении принципов Устава и норм международного права, включая мирное сосуществование государств и защиту прав человека. В этой связи ее делегация обеспокоена продолжающимся расширением израильских поселений, в нарушение положений <<дорожной карты>> и консультативного заключения Международного Суда. Она привержена делу создания независимого палестинского государства на основе принципов самоопределения, суверенитета и безопасности и с учетом соответствующих резолюций Совета Безопасности, Арабской мирной инициативы и <<дорожной карты>>. 40. Она отвергает применение силы для урегулирования конфликтов и подчеркивает, что право на самооборону ограничено критерием пропорциональности. В этой связи она призывает к полному соблюдению четвертой Женевской конвенции и дополнительных протоколов 1977 года. Ее делегация будет и в дальнейшем поддерживать мирное урегулирование конфликта на Ближнем Востоке путем переговоров, которое должно предполагать полное уважение прав палестинского народа и создание независимого палестинского государства. 41. Г-н Мухаммад (Судан), Председатель, занимает место Председателя. Пункт 40 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам (продолжение) (A/C.4/62/L.7) Вопрос о Токелау (продолжение) Проект резолюции (A/C.4/62/L.7): Вопрос о Токелау 42. Г-н Аиси (Папуа -- Новая Гвинея), выступая в качестве представителя Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам на недавно состоявшемся референдуме на Токелау, напоминает о том, что в ходе первого референдума по вопросу о самоуправлении в рамках ассоциации с Новой Зеландией, состоявшегося на Токелау в феврале 2006 года, не было получено требуемого большинства в две трети голосов, так как за этот вариант было подано только 60 процентов голосов. Позднее национальный представительный орган Токелау, Генеральное фоно, провел широкие консультации с выходцами из Токелау, живущими за рубежом, и организовал информационно-просветительскую кампанию по вопросам, связанным с референдумом. 43. Второй референдум был проведен в октябре 2007 года, и за этот вариант было подано 64,4 процента голосов, т.е. было вновь не достигнуто требуемое большинство в две трети голосов при минимальном перевесе в противоположную сторону. Он подчеркивает, что голосование было организовано на высокопрофессиональном уровне и получило всеобщее одобрение. Результаты имеют законную силу и признаны всеми жителями Токелау и международным сообществом. 44. Хотя подавляющее большинство жителей Токелау, без сомнения, разочарованы этим результатом, референдум намного повысил осведомленность общества в вопросах, касающихся самоопределения. Генеральное фоно считает, что, прежде чем переходить к дальнейшим действиям, необходимо дополнительное время на размышление. Перед лидерами Токелау встанет непростая задача -- учесть интересы 35 процентов жителей, которые проголосовали против этого варианта, с тем чтобы мобилизовать население на поддержку любого будущего политического курса. 45. Г-жа Грейам (Новая Зеландия) приветствует пересмотренный текст проекта резолюции A/C.4/62/L.7, в котором отражены результаты недавнего референдума по вопросу о самоуправлении в рамках ассоциации с Новой Зеландией. Ее правительство считает, что народ Токелау должен определиться с направлением и темпами своего политического развития, и оно уважает его решение, пусть даже принятое с минимальным перевесом голосов, остаться зависимой территорией Новой Зеландии. Анализируя этот результат, жители самого Токелау и выходцы из Токелау, проживающие за рубежом, могут и в дальнейшем рассчитывать на полную поддержку со стороны Новой Зеландии. 46. Токелау уже выполняет большинство обязанностей как самоуправляющаяся страна. На каждом атолле постепенно формируется динамичная община, нацеленная на перспективу. Ее правительство будет и в дальнейшем предлагать свою дружбу и поддержку, в том числе в рамках совместных усилий по модернизации коммунального сектора и инфраструктуры. Оно также хотело бы отметить поддержку, которую Токелау оказывает Организация Объединенных Наций, в том числе наблюдение за проведением референдумов. 47. Г-н Мальмьерка Диас (Куба), выступая в качестве исполняющего обязанности Председателя Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам и внося на рассмотрение проект резолюции A/C.4/62/L.7, напоминает о том, что принятие решения по проекту было отложено до выяснения результатов недавнего референдума на Токелау. В пересмотренном тексте нашел отражение этот результат. Он надеется, что проект резолюции будет принят без голосования. 48. Председатель говорит, что согласно информации, предоставленной ему Секретариатом, данный проект резолюции не будет иметь последствий для бюджета по программам. 49. Проект резолюции A/C.4/62/L.7 принимается. Пункт 121 повестки дня: Активизация работы Генеральной Ассамблеи (продолжение) (A/C.4/62/CRP.1/Rev.1) 50. Председатель обращает внимание на документ A/C.4/62/CRP.1/Rev.1, содержащий предварительную программу работы Комитета на шестьдесят третьей сессии. 51. Г-жа Леал (Португалия), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов бывшей югославской Республики Македонии, Турции и Хорватии; стран-участниц процесса стабилизации и ассоциации Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории; а также Армении, Грузии, Исландии, Молдовы и Украины, говорит, что Европейский союз твердо поддерживает усилия по укреплению роли и повышению эффективности Генеральной Ассамблеи. Вместе с тем он разочарован достигнутым прогрессом, несмотря на усилия бывших четырех председателей Генеральной Ассамблеи, и считает, что эти усилия следует продолжить. 52. Европейский союз признателен предыдущим председателям Комитета за усилия по совершенствованию работы Комитета, и призывает нынешнего Председателя последовать их примеру. Он будет играть активную роль в обсуждении путей активизации работы, например посредством проведения интерактивных диалогов, оптимизации числа представляемых проектов резолюций и видоизменения или упорядочения повестки дня Комитета. 53. Председатель говорит, что, насколько он понимает, Комитет желает утвердить предварительную программу работы Комитета на шестьдесят третьей сессии. 54. Решение принимается. Заседание закрывается в 12 ч. 05 м. 