%%%ELECTIONS|POLITICAL CONDITIONS|SPECIAL MISSIONS|TECHNICAL COOPERATION|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTION BUILDING|POLICE|TRAINING PROGRAMMES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|PRISONS|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DEMOCRATIZATION|HAITI|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|IMPUNITY|REHABILITATION|OMBUDSMAN|HAITI QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/687 18 November 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH Пятьдесят вторая сессия Пункт 44 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ДЕМОКРАТИИ И ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ГАИТИ Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 4 резолюции 51/196 В Генеральной Ассамблеи от 31 июля 1997 года, в котором Ассамблея просила меня представить ей не позднее 30 ноября 1997 года доклад об осуществлении этой резолюции, а также о том, каким образом международное сообщество может и далее оказывать Гаити помощь в области организационного строительства и прав человека. В настоящем докладе, подготовленном в консультации с Организацией американских государств (ОАГ), излагается общая обстановка, в которой приходится действовать Международной гражданской миссии ОАГ/Организации Объединенных Наций в Гаити (МГМГ), и приводится общий обзор деятельности МГМГ, в частности в том, что касается формирования организационных структур полиции, пенитенциарных учреждений и судебных органов, а также развития основ гражданственности. В докладе также содержатся рекомендации, касающиеся продления мандата МГМГ, срок действия которого истекает 31 декабря 1997 года. II. ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ 2. Со времени представления моего предыдущего доклада (A/51/935) от 26 июня 1997 года о положении в области демократии и прав человека в Гаити в политической жизни страны сохранялась тупиковая ситуация вследствие нарушений, допущенных в ходе проводившихся 6 апреля 1997 года выборов представителей местных органов власти и части членов высшего законодательного органа, а также отставки 9 июня 1997 года премьер-министра и всего его кабинета. 20 октября временно исполняющий обязанности премьер-министра заявил о том, что он более не намерен выполнять возложенные на него обязанности, что еще более обострило правительственный кризис. Противоречия, 97-32377.R 251197 251197 /... которые возникли в связи с проведением 6 апреля 1997 года выборов для переизбрания части членов высшего законодательного органа страны и из-за которых процесс этих выборов приостановился, до сих пор не урегулированы. Несмотря на почти всеобщее осуждение деятельности Временного совета по выборам СВСВ и призывы к его реформированию или даже смене его состава, Совет продолжал создавать местные органы власти посредством проведения непрямых выборов. Эти органы, призванные сформировать основу для децентрализованного правительства, будут также содействовать созданию Постоянного совета по выборам и назначению должностных лиц в судебных органах. Легитимность этих местных органов власти и правомочность их решений, конечно же, будет оспариваться. Одна из партий недавно призвала приостановить процесс выборов в местные органы власти, а ряд сотрудников муниципальных органов отказались иметь дело с только что избранными или назначенными должностными лицами. В августе 1997 года Организация Объединенных Наций приостановила свою деятельность по оказанию помощи в проведении выборов, заявив о том, что эта помощь будет возобновлена лишь тогда, когда будет восстановлено доверие к Совету по выборам и его независимость. 3. Настойчивые усилия президента Преваля, выступавшего в последние несколько недель в качестве посредника, пока не увенчались успехом, и ситуация по-прежнему остается тупиковой, что объясняется политическими разногласиями, внутренними противоречиями и попытками удержать политические рычаги власти внутри уже утратившей единство правящей правительственной коалиции. 3 ноября президент Преваль объявил о мерах, призванных сдвинуть с мертвой точки процесс выборов, включая создание президентского комитета (президентского комитета в поддержку Временного совета по выборам), который должен будет представить доклад о нынешнем избирательном процессе, а также замену шести членов Совета. Президент сообщил также, что он намерен провести дополнительные консультации в связи с назначением на должность премьер-министра рекомендуемого им г-на Эрвэ Дэни. 4. В течение пяти месяцев деятельность правительства была парализована, что пагубно отразилось на столь необходимом для страны социально-экономическом развитии. Это также нанесло ущерб ее политическим структурам, еще более ослабив государственную власть, подорвав и без того невысокое доверие к органам исполнительной и законодательной властей, усилив разочарование и цинизм общественности в отношении политиков и политических партий. Положение в области общественной безопасности по-прежнему вызывает повсеместную озабоченность. Если такая ситуация сохранится в течение длительного периода, то это может подорвать нарождающийся демократический процесс. Это может также поставить под угрозу давнюю приверженность международного сообщества делу оказания помощи Гаити. 5. Одним из последствий отсутствия ощутимого социально-экономического прогресса и ухудшения политической ситуации в стране является критика в адрес международного присутствия. Хотя, как представляется, большинство населения не разделяет такой критики, она является отражением глубоко укоренившихся националистических настроений. Симптоматичное стремление избавиться от так называемой "иностранной оккупации" проявилось в поправке к законопроекту о реформе судебной системы, принятому Палатой депутатов в сентябре 1997 года, в которой содержится призыв положить конец иностранному вооруженному присутствию. Однако в целом эти настроения не осложняли деятельности МГМГ или Временной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (ВМООНГ) и не сказывались на их отношениях с должностными лицами и широкими слоями общества. III. МАНДАТ МЕЖДУНАРОДНОЙ ГРАЖДАНСКОЙ МИССИИ 6. Для содействия укреплению демократических институтов и созданию в стране атмосферы свободы и терпимости, способствующей консолидации демократии в Гаити на долговременной основе, МГМГ осуществляет свою деятельность в трех основных областях, а именно: оказание технической помощи (организационное строительство, техническое сотрудничество и создание потенциала на местах); поощрение прав человека и формирование основ гражданственности; и наблюдение за положением в области прав человека. Деятельность, осуществляемая в трех этих областях, носит взаимодополняющий характер в рамках комплексных операций Миссии. Так, наблюдение позволяет выявлять недостатки. Техническое сотрудничество и пропагандистско-разъяснительная работа позволяют устранять эти недостатки посредством укрепления тех институтов, от которых зависит поощрение и защита прав человека (полиция, пенитенциарные учреждения, судебные органы, институт омбудсмена и местные неправительственные организации). 7. Осуществляя широкий диапазон мероприятий, связанных со всеми аспектами ее мандата, в ряде случаев совместно с ОАГ, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), специализированными учреждениями и компонентом гражданской полиции ВМООНГ, МГМГ вносит свой вклад в организационное строительство и укрепление демократических институтов. Эта деятельность включает меры, направленные на недопущение и предотвращение нарушений прав человека; улучшение положения жертв нарушений прав человека посредством представления их интересов и оказания им медицинской и других видов помощи; улучшение работы судебных органов, полиции и пенитенциарных учреждений в плане уважения ими прав человека, соблюдения процессуальных гарантий и международных норм, принятых Организацией Объединенных Наций и ОАГ; оказание содействия должностным лицам и представителям выборных органов в приобретении новых навыков и знаний и освоении методов работы, позволяющих активизировать процесс организационного строительства; содействие разработке концепции и планированию реформы судебных органов, а также широкому обсуждению общественностью страны этого и других связанных с ним вопросов, таких, как длительное содержание обвиняемых под стражей в ожидании суда, безнаказанность, выплата компенсаций и оказание помощи жертвам нарушений прав человека; содействие созданию в Гаити управления омбудсмена, которое призвано сыграть важную роль в деле поощрения прав человека; и создание потенциала для местных неправительственных правозащитных организаций и организаций гражданского общества. Организационный опыт Миссии, знание ею местных нравов и обычаев и ее опыт работы на местах, о чем свидетельствуют ее периодические доклады и углубленный анализ деятельности судебных органов, пенитенциарных учреждений и органов полиции, являются теми сравнительными преимуществами, которые позволяют ей оказывать полезное техническое содействие властям и различным учреждениям Гаити, донорам и другим секторам международного сообщества. Отношения доверия, которые МГМГ удалось наладить со всеми слоями населения, сделали ее незаменимым посредником в урегулировании местных конфликтов и позволяют ей поддерживать прекрасные рабочие отношения со всеми ее партнерами как местными, так и международными. Russian Page IV. ОРГАНИЗАЦИОННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ПОЛОЖЕНИЕМ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 8. Со времени представления моего последнего доклада положение в области прав человека в целом оставалось удовлетворительным, и основные свободы по-прежнему не ограничивались. Тем не менее в этой области еще имеются недостатки, выражающиеся в постоянных, но не систематических нарушениях прав человека, включая нарушение права на жизнь и на физическую неприкосновенность, посягательства на свободу личности и несоблюдение процессуальных норм. Для того чтобы организационные преобразования и изменения, которые удалось осуществить к настоящему времени, прочно укоренились и приобрели устойчивый характер, необходимо решить ряд серьезных проблем. Деятельность МГМГ по наблюдению за положением в области прав человека осуществляется в тесной связи с ее работой по организационному строительству, что позволяет находить долговременное решение наиболее острых проблем и устранять выявленные недостатки. A. Гаитянская национальная полиция 9. При поддержке международного сообщества национальная полиция, которая существует вот уже два года, продолжает совершенствовать свою деятельность, в частности посредством постоянного осуществления программ профессиональной подготовки сотрудников. Есть признаки того, что полиция начинает обретать способность к проведению следственной работы. Все более успешными становятся ее действия по ликвидации вооруженных банд и групп, занимающихся угоном автомобилей и незаконным оборотом наркотиков. Полиции также удалось обнаружить и арестовать ряд лиц, подозреваемых в недавних вооруженных нападениях на некоторых известных граждан и сотрудников полиции. Однако успешное организационное строительство осложнялось трудностями оперативного, управленческого, материально-технического и другого характера. Эти трудности, а также проблемы руководства и надзора, особенно на провинциальном уровне и на местах, препятствуют повышению эффективности и профессионализма гаитянской национальной полиции. Перестановки в руководящем звене не принесли желаемых результатов, поскольку в одних полицейских участках организация работы улучшилась, в других - ухудшилась, в том числе и в области соблюдения прав человека. Меры по борьбе с нарушениями дисциплины, проявляющимися в прогулах, нарушении формы одежды, низком моральном духе и отсутствии заинтересованности, не привели к заметным результатам. Продолжающие поступать сообщения о причастности полиции к различным преступлениям и другим формам коррупции также свидетельствуют о необходимости постоянного надзора и дисциплинарных мер для борьбы с распространением этих явлений. В связи с этим в последнее время в полиции были приняты меры по ужесточению служебной дисциплины. Кроме того, Генеральный директор национальный полиции и другие должностные лица предупредили ее сотрудников о недопустимости политизации полиции. 10. На решение некоторых из этих проблем направлены новая программа набора кадров и общенациональная программа перераспределения сотрудников полиции. Результативность программы перераспределения, осуществлявшейся с сентября по октябрь, в полной мере можно будет оценить лишь после ее завершения. Однако предполагалось, что на начальном этапе она осложнит работу национальной полиции и скажется на ее эффективности и преемственности. МГМГ проинформировала руководство национальной полиции о том, что, по ее мнению, необходимо принять ряд безотлагательных мер, в частности в отношении роспуска подготовленных групп сотрудников общинной полиции, приостановления программ профессиональной подготовки и задержек в замене сотрудников, переведенных в другие места службы, что ведет к острой нехватке кадров, особенно в сельских районах, которые и без того сталкиваются с проблемой неукомплектованности штатов. 11. Программы подготовки и развертывания хорошо вооруженных подразделений по борьбе с беспорядками и групп оперативного реагирования начали также осуществляться в различных районах страны. Эти подразделения играют важную роль в обеспечении правопорядка и оказании поддержки национальной полиции. Однако все большую обеспокоенность вызывает неопределенность их роли и командной структуры, а также опасность того, что они могут взять на себя такие функции, как аресты и допросы, являющиеся прерогативой органов полиции. ВМООНГ решает эти проблемы посредством оказания консультативных услуг и содействия укреплению правовой основы, регламентирующей деятельность подразделений по борьбе с беспорядками и групп быстрого реагирования. Между тем в силу того, что различные подразделения правоохранительных органов носят одинаковую черную форму, их часто бывает трудно отличить друг от друга, а это затрудняет выяснение того, кто именно несет ответственность за те или иные действия. 12. В рамках оказания помощи организационному строительству МГМГ тесно сотрудничала с гаитянской национальной полицией в деле повышения уровня подготовленности ее сотрудников в вопросах, касающихся прав человека, посредством регулярного проведения семинаров на местах и учебных курсов, которые организовывала полицейская академия для различных категорий сотрудников полиции. В частности, МГМГ стремилась разрабатывать свою программу по вопросам урегулирования конфликтов совместно с местными органами полиции в качестве одного из средств внедрения новых ненасильственных методов урегулирования, например, посредничества, а также поддерживать инициативы общинной полиции. Полиция в основном положительно оценивает постоянно действующие учебные курсы МГМГ, на которых в ряде случаев в качестве инструкторов выступали сотрудники гражданской полиции Организации Объединенных Наций. Помимо лекций, тематических исследований и учебно-практических игр эти занятия способствовали открытому и откровенному обмену мнениями по вопросам соблюдения прав человека в контексте работы полиции, а также роли МГМГ. Совместно с ВМООНГ МГМГ также организовывала учебные практические семинары по методике ведения допроса. 13. Деятельность Миссии по проведению регулярных проверок условий содержания под стражей в полицейских участках, обращения с задержанными и их юридического статуса позволила ей подготовить рекомендации по улучшению положения дел в этой области на местном и национальном уровнях. Свод правил, определяющих порядок содержания под стражей, разработанный МГМГ в сотрудничестве с гаитянской полицией и компонентом гражданской полиции Миссии, о котором идет речь в моем предыдущем докладе, был наконец разослан в большинство полицейских участков. В полицейской академии и на местах началась подготовка персонала по практическому использованию этих правил. 14. Необдуманное и необоснованное применение огнестрельного оружия сотрудниками полиции как при исполнении служебных обязанностей, так и в свободное от работы время свидетельствует об отсутствии профессионализма и необходимости более целенаправленной подготовки кадров. В августе МГМГ не получила ни одного сообщения об убийстве граждан сотрудниками полиции, но в последующие два месяца в результате применения ими огнестрельного оружия были убиты в общей сложности восемь человек, причем все эти инциденты произошли в столице страны. В нескольких случаях огнестрельное оружие применялось в рамках законной обороны, в отношении трех случаев ведется предварительное расследование на предмет выявления фактов внесудебной казни, в одном случае сотрудник полиции, не находящийся при исполнении служебных обязанностей, совершил произвольное убийство и один случай является явным примером злоупотребления силой в ходе полицейской операции. Имеется сообщение о том, что в результате побоев, нанесенных в полицейском участке, один из задержанных скончался. Необходимо принять дополнительные меры для обеспечения того, чтобы проводимые полицией расследования, особенно обыски, аресты и допросы подозреваемых, осуществлялись в рамках закона с должным уважением принципов прав человека, включая право на жизнь и физическую неприкосновенность. В связи с продолжающими поступать жалобами на избиения и другие формы жестокого обращения во время ареста и допросов полицейским властям необходимо принять надлежащие меры. Несмотря на публичные обещания наказать виновных, тот факт, что такие злоупотребления редко влекут за собой какие-либо санкции, явно порождает сознание безнаказанности. 15. Еще одним фактом, вызывающим беспокойство, является усиливающаяся тенденция к продлению содержания под стражей для предварительного разбирательства сверх установленного законом предельного срока в 48 часов. Иногда это делается по указанию судьи, который никогда не видел задержанного, причем в ряде случаев задержанные содержатся под стражей в течение нескольких недель. Полиция аргументирует это тем, что ей требуется больше времени для проведения расследования и что в противном случае судья освободит задержанных. Эта проблема по-прежнему сохраняется, несмотря на то, что МГМГ поднимала этот вопрос с руководством полиции на национальном и местном уровнях. Недавно эта проблема была доведена до сведения министра юстиции. 16. Управление Генерального инспектора гаитянской национальной полиции, чья работа имеет решающее значение для обеспечения ответственности сотрудников полиции за их действия и уважение ими прав человека, сталкивается со многими проблемами, включая угрозы в адрес следователей. Управление занимается расследованием ряда случаев нарушений прав человека, в том числе тех, которые были доведены до его сведения сотрудниками МГМГ. Однако отсутствие прогресса по ряду важных дел и задержки в принятии своевременных дисциплинарных мер в отношении некоторых сотрудников полиции, неоднократно нарушавших служебные инструкции, вызывают определенную озабоченность. В одном из таких случаев непринятие своевременных и надлежащих дисциплинарных мер и бездействие судебных органов привели к фатальному исходу. Несколько сотрудников полиции были взяты под стражу за нарушения прав человека, однако в большинстве случаев жалобы на действия полиции неизменно застревали в судебных органах. Непринятие мер по обеспечению дисциплины посредством проведения серьезных расследований на уровне директоров департаментов входит в число тех проблем, которые пытается решить Генеральный инспектор. Всю ответственность за решение этих проблем он намерен возложить на директоров департаментов. B. Тюрьмы и центры содержания под стражей 17. Как и полицейские силы, Национальная тюремная администрация (АПЕНА) вступает в критический период, когда требуется устранить явные недостатки и проблемы с целью обеспечить ее становление в качестве полностью функционирующего учреждения, уважающего права человека. До сих пор не до конца решен вопрос о включении АПЕНА в состав гаитянской национальной полиции, предполагающем принятие соответствующих оперативных принципов и правил, что замедлило проведение некоторых необходимых реформ, включая доработку внутреннего кодекса поведения и механизмов расследования и пресечения служебных нарушений. Необходимо также разработать четкие руководящие принципы, регулирующие ношение огнестрельного оружия работниками тюрем, с целью не допустить инцидентов, связанных с его неправильным применением, которые уже имели место, и устранить бытующее среди охранников АПЕНА представление о том, что они являются сотрудниками полиции и поэтому вправе носить и применять оружие, а также производить аресты. 18. При поддержке со стороны международного сообщества проводилась работа, направленная на улучшение условий содержания под стражей. Тем не менее АПЕНА испытывает трудности оперативного и материально-технического характера, включая нехватку кадров, ограниченность средств, выделяемых на питание заключенных, санитарные проблемы, периодически возникающие в отдельных тюрьмах, и проблемы безопасности. По сообщениям тюремных властей, численность заключенных в тюрьмах удвоилась, что ложится дополнительным грузом на имеющиеся ресурсы. И хотя ведение учета заключенных теперь официально вменено в обязанность тюремной администрации, качество учета в разных тюрьмах по-прежнему различное. По-прежнему дела заключенных не заполняются или заполняются неполностью, хотя попытки решить эту проблему предпринимаются в ходе ее обсуждения с судьями, государственными обвинителями и другими лицами, которые по роду своей деятельности имеют отношение к выдаче ордеров и иного рода юридических документов. Предложенные ПРООН, в дополнение к списку заключенных, новые регистрационные бланки должны позволить улучшить учет движения заключенных, например, при их препровождении в суд или из зала суда, а также учет приближающихся сроков освобождения. Начавшаяся в сентябре работа по найму новых работников АПЕНА снимет некоторые из этих проблем, вызванных нехваткой кадров, и, хочется надеяться, приведет к упразднению системы старост, при которой заключенные назначаются старшими в камерах. 19. Многие из этих вопросов получили отражение в опубликованным МГМГ в августе 46-страничном докладе по тюрьмам, в котором анализируются успехи и недостатки тюремной реформы и отмечается заметное улучшение условий содержания в тюрьмах с момента начала осуществления этой программы в 1995 году. В докладе содержится ряд рекомендаций, касающихся, в частности, подготовки кадров, вопросов безопасности и внутренних механизмов расследования, которые находятся в центре переговоров Миссии с тюремными властями. C. Система отправления правосудия 20. МГМГ продолжала тесно сотрудничать с министерством юстиции, содействуя концептуальному оформлению, планированию и пропаганде реформы судебной системы как на правительственном уровне, так и в ходе встреч с представителями общественности. В течение рассматриваемого периода Подготовительный комитет по судебно-правовой реформе регулярно проводил свои заседания, но так и не завершил своей работы над проектом судебной реформы. МГМГ содействовала организации посещения Гаити тремя экспертами в области уголовного права из Аргентины для оказания Комитету помощи в подготовке двух ключевых программных документов. В то же время законопроект о судебной реформе от августа 1996 года после напряженных обсуждений был принят в парламенте - в сентябре палата депутатов приняла исправленный вариант этого законопроекта, утвержденного в сенате. 21. Необходимость определения критериев, регулирующих набор судебных чиновников, ощущается со все большей остротой по мере того, как процесс создания территориальных органов власти, в функции которых входит назначение судей, близится к своему завершению. С этой целью министерством юстиции подготовлен законопроект, но он может быть передан в парламент только после того, как будет сформировано новое правительство. 22. Отправление правосудия в отношении несовершеннолетних также является вопросом первостепенной важности для МГМГ. Два нанятых МГМГ консультанта сформулировали ряд предложений по этому вопросу, в частности предложили учредить суд по делам несовершеннолетних. Ими были также подготовлены два проекта циркуляров, которые будут обсуждены с правительством: один по вопросам защиты несовершеннолетних, которым угрожает опасность, и другой - по вопросам, касающимся задержания женщин и несовершеннолетних. 23. Следует упомянуть о ряде позитивных инициатив и об отдельных признаках прогресса, главным образом на местном уровне. В некоторых местах достигнуты позитивные результаты, благодаря подготовке кадров, а также недавнему назначению целого ряда компетентных и заинтересованных должностных лиц. Необходимо поддерживать предпринимаемые усилия по улучшению условий труда судебных чиновников, а также усилий по техническому оснащению системы отправления правосудия, в частности операций в области делопроизводства и повышения квалификации работников суда. Состоящая из восьми человек группа инспекторов министерства юстиции должна была завершить свое первое исследование к концу октября. В настоящее время она работает с мировыми судьями в Порт-о-Пренсе и других местах Западного департамента, занимаясь анализом материалов судебных дел и документальным учетом допущенных нарушений. 24. Подготовка судебного персонала еще более активизируется, когда по истечении года вновь откроет свои двери судебная школа (Ecole de la Magistrature) для приема 60 новых слушателей, которые будут заниматься по шестимесячной программе подготовки судей для работы в судах разной инстанции. МГМГ организует чтение лекций по шести разным темам. С руководством школы согласован вопрос о включении в учебную программу дисциплин, касающихся урегулирования конфликтов, кроме того, организованы семинары по вопросам посредничества (см. пункт 41 ниже). В сентябре завершили подготовку мировые судьи из 24 судов, которые занимались по трехмесячной программе, организованной одним из подрядчиков ЮСАИД. 25. МГМГ организовала также ряд межучрежденческих семинаров в Порт-о-Пренсе и шести других городах для судей, адвокатов, работников тюрем и сотрудников полиции по таким ключевым вопросам, как процедуры обыска, ареста и заключения под стражу с соблюдением закона и прав человека. Эта подготовка основывалась на положениях сборника циркуляров, который был подготовлен министерством юстиции при техническом содействии со стороны МГМГ и опубликован в феврале 1997 года. Участники охарактеризовали эти семинары как исключительно полезные, предложили охватить ими других должностных лиц и просили организовать для них дополнительные занятия. 26. Проведение ряда совещаний с участием представителей судебных органов в районе Порт-о-Пренса облегчило обсуждение вопросов, касающихся процедур и координации деятельности с другими учреждениями. Проведенная МГМГ оценка финансируемого донорами проекта по изучению состояния делопроизводства в отделениях государственной прокуратуры и судах в столице и шести других городах показала, что не везде дела обстоят благополучно: одни реестры ведутся очень плохо, а другие - содержатся в хорошем состоянии. Недавние кадровые изменения в составе судов и прокуратуры привели к улучшению в некоторых местах отправления правосудия, но конфликты между судьями и другими должностными лицами иногда обостряют существующие проблемы. Коррупция и некомпетентность отдельных судей приводили к крупным нарушениям в отправлении правосудия. 27. Наблюдатели на местах регулярно следят за прохождением через суды дел, особенно тех лиц, которые длительное время содержатся под стражей до суда. По итогам проведенного МГМГ анализа положения более чем 150 лиц, содержащихся в национальной тюрьме, куда они были помещены до января 1996 года, Миссия с обеспокоенностью отметила, что из указанного числа были осуждены только 33 человека. В начале сентября лишь 9 из 120 заключенных в тюрьму "Фор насьональ" несовершеннолетних отбывали наказание по приговору суда, и 53 из 120 дел были неоформленными. По итогам посещения 14 тюрем в начале сентября было установлено, что число заключенных, отбывающих наказание по приговорам суда, колеблется в диапазоне от 5 процентов до 45 процентов. 28. Соблюдению надлежащих процессуальных требований препятствовала структурная слабость судебной системы. Был освобожден ряд лиц, арестованных в 1996 году по обвинениям в заговоре против государства или в хищении государственного имущества, которые оппозиционными группами расцениваются как политически мотивированные, в том числе все бывшие военнослужащие вооруженных сил Гаити, кроме одного бывшего военнослужащего, арестованного в штаб-квартире организации "Мобилизация в интересах национального развития" в августе 1996 года, и бывшего руководителя государственного департамента по вопросам учета. Миссия неоднократно выражала обеспокоенность по поводу положения небольшой группы лиц, которые содержатся под стражей по аналогичным обвинениям с первой половины 1996 года, причем часть из них - без оформленных надлежащим образом материалов следствия, особенно это касается бывшего генерала Клода Раймона и Эванса Франсуа. Однако в целом судьи и обвинители старались разобраться с доводимыми Миссией до их сведения делами заключенных, по которым были допущены серьезные нарушения. 29. Проведенные в стране в период с июля по октябрь судебные разбирательства по уголовным делам высветили многие существующие проблемы плохо функционирующей судебной системы, такие, как плохо налаженное судопроизводство, недостатки в работе полицейских и судебных следователей, неиспользование в суде вещественных или других доказательств и отсутствие показаний свидетелей. Трудности с подбором присяжных также вызывали задержки и отсрочки, хотя в течение нынешнего года предпринимались попытки готовить население с помощью средств массовой информации для возможного участия в качестве присяжных заседателей, в том числе с использованием радиопередач, финансируемых МГМГ. В Гонаиве государственный обвинитель сумел упредить возможные протесты в связи с невключением дела о массовом убийстве, совершенном в 1994 году в Работо, в список дел, которые должны рассматриваться судом присяжных, путем организации встреч с представителями общественных организаций и регулярной трансляции по радио коротких информационных передач, призванных разъяснять слушателям роль и важное значение суда присяжных. В конце текущего года консультант МГМГ окажет следственным органам помощь в укреплении потенциала следствия. 30. В октябре председатель Верховного суда призвал к восстановлению смертной казни в качестве одного из средств борьбы с вооруженной преступностью. Смертная казнь была отменена в Гаити в соответствии с конституцией 1987 года. Поэтому для ее восстановления требуется внесение поправки в конституцию, кроме того, это противоречило бы Американской конвенции о правах человека, ратифицированной Гаити. До сих пор это предложение встречает слабую поддержку со стороны государственных или общественных организаций. D. Межорганизационные связи 31. Принципы защиты прав человека по-прежнему нередко подрываются в результате споров, которые ведут между собой представители разных органов - например, полиции, тюремной администрации и судебных органов, но чаще всего в результате отсутствия координации. Как уже упоминалось в пункте 25 выше МГМГ сумела объединить усилия разных органов, направленные на ослабление напряженности или на поиск путей сотрудничества. Однако успех этих усилий нередко носил лишь временный характер из-за отсутствия сложившихся структур и процедур. В этом плане важной инициативой стало проведение ряда семинаров МГМГ/ПРООН, организованных под эгидой президента Преваля в каждом из районов страны. Эти семинары предоставили широкому кругу должностных лиц - представителей полиции, судебных органов, избранных и других местных должностных лиц - редкую возможность собраться в ходе проведения районного мероприятия, чтобы обсудить и глубже понять вопросы межорганизационного сотрудничества. E. Безнаказанность, компенсация и реабилитация жертв нарушений прав человека, совершенных в прошлом 32. В связи с тем, что на данный отчетный период приходилось несколько годовщин, включая годовщины государственного переворота и убийства ряда деятелей в 1993-1994 годах, активизировалось обсуждение вопроса о безнаказанности и необходимости принятия правительством соответствующих мер. Ассоциация правозащитных организаций провела двухдневный семинар по вопросу о безнаказанности, в работе которого приняли участие представители МГМГ. В августе под председательством президента Преваля и с участием представителей МГМГ был проведен ряд совещаний, в ходе которых обсуждались вопросы, касающиеся судебной реформы, судебного преследования за нарушения прав человека с уделением особого внимания делу о расправе в Работо и выплаты компенсации жертвам нарушений прав человека. Хотя на этих совещаниях были предложены определенные меры, к настоящему времени были фактически реализованы лишь немногие из них. В сообщении для печати в связи с годовщиной государственного переворота 30 сентября МГМГ обратилась к правительству с призывом предпринять согласованные шаги для решения проблемы безнаказанности и особенно для распространения доклада Национального комитета по установлению истины и восстановлению справедливости и выполнения его рекомендаций. Слабости в работе судебной системы и последствия этого для судебного преследования за нарушения прав человека, совершенные в прошлом, особенно проявились в ходе последних судебных разбирательств по уголовным делам, проведенных с серьезными процессуальными нарушениями, когда несколько бывших военных или их сообщников были оправданы. 33. Местные правозащитные организации выступали с резкой критикой по поводу сохраняющейся обстановки безнаказанности и неэффективности работы судебной системы. Они организовали ряд мероприятий, с тем чтобы почтить память жертв государственного переворота и также обсудить стратегии борьбы с безнаказанностью. МГМГ оказала поддержку ряду мероприятий, таких, как дни поминовения и культурный вечер, организованных сетями по оказанию помощи жертвам. В связи с этим Миссия подготовила для распространения на всей территории страны документы, в которых излагаются принципы Организации Объединенных Наций относительно борьбы с безнаказанностью, компенсации и реабилитации. Также был распространен подготовленный Миссией документ, в котором дается краткое изложение гаитянских инициатив по борьбе с безнаказанностью. Неправительственные организации, оказывающие реабилитационную поддержку жертвам государственного переворота, активизировали свою работу по обеспечению подготовки гаитянского персонала и постоянного проведения информационно-пропагандистской работы в рамках групповых и индивидуальных занятий. F. Управление омбудсмена 34. Продолжалась работа по созданию управления обмудсмена (защитника граждан): был набран небольшой основной штат сотрудников и началось осуществление программ подготовки кадров при поддержке МГМГ. По приглашению омбудсмена Квебека эти сотрудники совершили поездку в Канаду для участия в двухнедельной программе первоначальной учебной подготовки. Сопровождавший их официальный представитель МГМГ помог скорректировать программу с учетом гаитянских реальностей. После этого в штаб-квартире Миссии в Порт-о-Пренсе был проведен однонедельный учебный семинар, на котором выступил ряд гаитянских деятелей высокого уровня. В ноябре в районных отделениях МГМГ будет проведена однонедельная практическая стажировка. МГМГ наняла одного консультанта, который будет работать в течение полного рабочего дня в управлении омбудсмена до конца года. Церемония официального открытия управления состоялась 4 ноября 1997 года. V. ПООЩРЕНИЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 35. Основное внимание в деятельности МГМГ по поощрению прав человека уделялось четырем основным областям, работа в которых в определенной степени перекликалась с ее работой по укреплению организационного потенциала, а именно: укреплению и поддержке гаитянских неправительственных организаций, занимающихся вопросами прав человека; просвещению по вопросам прав человека как на национальном, так и местном уровнях; содействию уважению прав человека с использованием средств массовой информации; и учебной подготовке по вопросам, касающимся методов урегулирования конфликтов. 36. Технический потенциал гаитянских правоозащитных организаций постепенно укрепляется за счет мероприятий по подготовке кадров, некоторые из которых проводятся по инициативе или при поддержке МГМГ. Вместе с тем необходимо обеспечить дальнейшую активизацию работы этих организаций по контролю за соблюдением прав человека и представлению соответствующей информации. Миссия продолжала осуществлять свои программы подготовки кадров по вопросам наблюдения за работой пенитенциарных учреждений; при этом она выявляла и привлекала к совместной работе в рамках проводимых ею практикумов заинтересованные организации и должностных лиц, а также играла консультативную роль в рамках аналогичных инициатив, осуществляемых другими группами. Такие практикумы имели ряд положительных моментов. Они явились конкретным свидетельством достижения прогресса в деле улучшения условий содержания под стражей. Еще более важным моментом является то, что они создали возможности для будущего сотрудничества между местными правозащитными неправительственными организациями и органами, в ведении которых находятся пенитенциарные учреждения. 37. В рамках своего сотрудничества с государственными учреждениями Миссия совместно с министерством образования и основными федерациями независимых учебных заведений приняла участие в осуществлении инициированного одним из учреждений Соединенных Штатов Америки проекта по разработке учебника по основам гражданственности для средних школ и обучению преподавателей методике его использования. МГМГ также оказала содействие государственному секретарю по делам молодежи, спорта и гражданской службы в подготовке доклада о работе конференции по основам гражданственности, гражданским действиям и службам, состоявшейся в 1996 году, и организовала четырехдневную учебную подготовку по вопросам прав человека для 80 инструкторов секретариата по вопросам содействия преобразованиям. Эти инструкторы при поддержке МГМГ самостоятельно провели различные учебные семинары во многих районах страны. 38. На всей территории страны по-прежнему наблюдается весьма значительный спрос на учебные занятия по основам гражданственности и правам человека. Миссия имела возможность частично удовлетворять его посредством проведения семинаров, одна часть которых была посвящена правам женщин, а другая - роли системы правосудия и полиции, децентрализации, конституции, а также правам и обязанностям граждан. Эти семинары проводились под руководством гаитянских инструкторов, часть которых была первоначально подготовлена МГМГ. 39. Директора МГМГ давали обстоятельные интервью средствам информации по вопросам, касающимся положения в области прав человека, судебной реформы, проблемы безнаказанности, и по другим вопросам для повышения степени информированности населения и активизации публичных обсуждений. В сентябре Миссия начала новую кампанию по основам гражданственности с использованием средств массовой информации. Первая в серии из восьми теле- и радиопередач посвящена вопросу народного правосудия. Общая идея, проходящая красной нитью через все передачи, в которых одни и те же персонажи используются в различных ситуациях, заключается в том, что с преступностью следует бороться организованно с использованием полиции и судебной системы и при поддержке населения. Двадцать восемь теле- и радиостанций обеспечивают трансляцию передач на территории всей страны, и первая из них способствовала началу публичных дебатов по вопросам обращения с правонарушителями. В двух провинциальных городах при поддержке МГМГ были подготовлены теле- и радиопрограммы, а еще в одном городе продолжалось регулярное вещание. Одна неправительственная организация, оказывающая сообществу гаитянских журналистов помощь ресурсами и в области подготовки кадров, организовала при поддержке МГМГ трехнедельный курс интенсивной учебной подготовки для отдельных журналистов по вопросам прав человека и социальным правам в целях улучшения освещения вопросов прав человека. 40. Документы, подготовленные МГМГ, широко распространялись среди населения, организаций гражданского общества и сотрудников правительства, парламентариев и других должностных лиц; это в особенности касается ее доклада о пенитенциарных учреждениях и книги "Гаити: права человека и реабилитация жертв" (Haiti: Droits de l'homme et réhabilitation des victimes). 41. МГМГ начала расширять свою программу по вопросам урегулирования конфликтов с целью увеличения ее охвата и повышения степени ее эффективности. На проведенном в октябре трехнедельном практикуме для инструкторов была подготовлена группа гаитянских инструкторов для работы в рамках программ МГМГ и общинных программ в этой области. Особенно высокую оценку получили инициативы в судебной области, поскольку они считаются средством, которое может позволить сократить объем работы судов, перегруженных делами. В настоящее время разрабатываются учебные курсы для включения в новую программу для слушателей судебной школы, а в районе Артибонит при поддержке Группы ОАГ по содействию развитию демократии было проведено два пятидневных учебных семинара для мировых судей. Оценка применения методов посредничества в этом районе, в котором ранее была организована соответствующая подготовка кадров, показала, что некоторые судьи уже используют такие методы на регулярной основе. Участники ранее осуществлявшихся программ для руководителей сельских общин были набраны для работы в рамках правительственной программы земельной реформы. Планировалось расширить программу учебной подготовки для сотрудников полиции по вопросам посредничества и урегулирования конфликтов, однако в результате перераспределения ресурсов проведение некоторых семинаров пришлось перенести на более поздний срок. Особого сожаления заслуживает факт расформирования, в результате этого перераспределения, группы сотрудников гаитянской национальной полиции, прошедших подготовку по вопросам обучения методам посредничества в рамках общинного экспериментального проекта для сотрудников полиции в северной части страны. VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 42. Три года спустя после восстановления конституционного порядка в области прав человека был достигнут и поддерживается ощутимый прогресс. Основные свободы не ограничиваются и обеспечивается уважение прав личности. В значительной степени это является результатом подготовки кадров, хотя и скромных, но реальных достижений организационного строительства по укреплению полиции и пенитенциарных учреждений, согласованных усилий по обеспечению отчетности и сдерживающего воздействия контроля за положением в области прав человека. 43. Вместе с тем организационное строительство было неравномерным. Процесс укрепления судебной системы отстает от процесса укрепления полиции, в результате чего все чаще возникают ситуации, когда сотрудники полиции, недовольные хронической неэффективностью работы судебной системы, начинают вершить правосудие самостоятельно. Судебная реформа, реорганизация судебных органов и совершенствование отправления правосудия проходят мучительно медленно и неудовлетворительно. Слабость организационного потенциала и отсутствие действенного руководства негативно сказывались на эффективности работы, проводимой МГМГ и донорами. Для укрепления законности и обеспечения надлежащего отправления правосудия предстоит еще немало сделать в этой исключительно важной области. Предполагается, что давно ожидаемые рекомендации Подготовительного комитета по судебной реформе будут представлены в декабре 1997 года. Опыт и специальные знания МГМГ по-прежнему позволяют вносить весьма значительный вклад в процесс обновления и реформы с концептуальной и функциональной точек зрения. Другие институты, имеющие исключительно важное значение для поощрения и защиты прав человека, также нуждаются в дальнейшем укреплении. 44. МГМГ продолжала поддерживать связь с ВМООНГ по вопросам, представляющим взаимный интерес. На местах и в Порт-о-Пренсе наблюдатели Миссии сотрудничали с гражданской полицией Организации Объединенных Наций в деле подготовки сотрудников гаитянской национальной полиции. Так же как и ее предшественники, ВМООНГ предоставляла МГМГ как материально-техническую, так и административную поддержку. 45. Инициативы МГМГ в области профессиональной подготовки для широкого круга должностных лиц, а также ее информационно-пропагандистская деятельность и преподавание основ гражданственности для сотрудников и представителей организаций гражданского общества в целом воспринимались положительно и с удовлетворением. Эта деятельность способствует укреплению демократической культуры за счет повышения гражданской сознательности и ответственности. Деятельность Миссии по поощрению терпимости и пропаганде ненасильственных методов урегулирования конфликтов вызвала большой интерес, однако она нуждается в дальнейшем развитии. В рамках подготовки к выводу персонала Миссии активно проводилась работа по укреплению потенциала местных неправительственных организаций, однако как в этом секторе, так и в секторе государственных учреждений требуются дополнительные усилия. 46. Хотя прогресс, достигнутый к настоящему времени в области прав человека, является значительным, он, тем не менее, остается непрочным, прежде всего потому, что новая этика и культура, при которых приоритетное внимание уделяется уважению прав человека и отчетности, еще не укоренились в этих новых учреждениях. Во-вторых, с учетом вероятности обострения проблем и трудностей с поддержанием правопорядка после вывода миротворческих сил, может возникнуть искушение принести отчетность в жертву интересам укрепления безопасности. В ряде случаев Миссия отмечала, что периодические всплески вооруженной преступности и нападений на сотрудников полиции сопровождаются резким увеличением количества нарушений прав человека. В-третьих, отсутствие уверенности в своих силах, плохая оснащенность и слабое руководство на местном уровне в отдельных полицейских участках приводят к формированию у сотрудников полиции психологии "осадного положения", что не способствует соблюдению прав человека и надлежащих полицейских процедур. И наконец, важные правозащитные механизмы и учреждения все еще находятся в стадии своего становления (управление омбудсмена должно начать свою работу в ноябре 1997 года) или нуждаются в дополнительном организационном укреплении и признании, как, например, в случае Управления Генерального инспектора гаитянской национальной полиции. Другие контрольные механизмы еще не функционируют (службы инспекторов по наблюдению за деятельностью пенитенциарных учреждений и судебных органов). Механизмы гражданского общества по надзору за деятельностью полиции и пенитенциарных учреждений только еще начинают создаваться. В этой связи было бы исключительно важно сохранить в стране присутствие для наблюдения за положением в области прав человека, а также продолжить деятельность по укреплению организационного потенциала. 47. В связи с просьбой президента Преваля от 10 ноября 1997 года (см. приложение) я рекомендую продлить на один год действие мандата компонента Организации Объединенных Наций, действующего в составе МГМГ. Нынешний мандат, предполагающий осуществление деятельности по трем направлениям, следует сохранить с уделением особого внимания судебной реформе, организационному строительству и укреплению потенциала на местах. Продление мандата Миссии следует рассматривать в контексте не только процесса укрепления учреждений, но и переходного периода. Этот период следует использовать для подготовки механизмов или учреждений-преемников (ПРООН, ОАГ) к тому, чтобы они полностью взяли на себя ответственность за выполнение функций Миссии в области организационного строительства, что требует долговременной преемственности в вопросах планирования и осуществления деятельности. Технический потенциал МГМГ в течение этого переходного периода, в частности в проведении судебной реформы, следовало бы существенно укрепить. Этот возросший технический потенциал можно будет передать механизму или учреждению-преемнику по завершении срока продления мандата. ПРИЛОЖЕНИЕ [Подлинный текст на французском языке] Письмо Президента Рене Преваля от 10 ноября 1997 года на имя Генерального секретаря Благодаря своей деятельности, направленной на укрепление организационного потенциала, поощрение прав человека, просвещение по вопросам прав человека и наблюдение за их соблюдением, Международная гражданская миссия ОАГ/ООН в Гаити (МГМГ) внесла значительный вклад в процесс укрепления учреждений и формирование демократической культуры в поддержку усилий правительства Гаити в этих областях. Вместе с тем эти важные задачи еще не решены. Судебная реформа, которая столь необходима стране, находится в стадии подготовки. В настоящее время ведется разработка стратегической основы этой реформы, которая будет завершена в ближайшее время. Некоторые основные учреждения, призванные поощрять и защищать права человека, как, например, управление омбудсмена, была созданы совсем недавно. Другие нуждаются в дальнейшем укреплении; это, в частности, относится к гаитянской национальной полиции. Правительство Гаити хотело бы рассчитывать на поддержку со стороны МГМГ в течение периода до 31 декабря 1998 года, с тем чтобы можно было продолжить укрепление организационного потенциала - важнейшего элемента правового государства и углубления демократического процесса. Рене ПРЕВАЛЬ 