%%%SPACE TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|DISASTER PREPAREDNESS|FINANCIAL IMPLICATIONS|INFORMATION SYSTEMS|OUTER SPACE|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INFORMATION TECHNOLOGY|CONTINGENCY FUNDS|

Шестьдесят вторая сессия Пятый комитет Пункты 128 и 31 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Осуществление Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования Последствия проекта резолюции A/C.4/62/L.9 для бюджета по программам Заявление, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи I. Введение 1. На своем 24м заседании 26 ноября 2007 года Четвертый комитет принял проект резолюции A/C.4/62/L.9, озаглавленный <<Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях>>. Комитет имел в своем распоряжении заявление о последствиях проекта резолюции (A/C.4/62/L.19) для бюджета по программам. 2. В своей резолюции 61/110 Генеральная Ассамблея постановила учредить программу в рамках Организации Объединенных Наций для предоставления всеобщего доступа всем странам и всем соответствующим международным и региональным организациям ко всем видам космической информации и услуг, связанных с предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций, в поддержку полного цикла мероприятий в связи с чрезвычайными ситуациями, выполняющей функции центра передачи космической информации для содействия предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, связующего звена между сообществами, отвечающими за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций и космические вопросы, а также координатора деятельности по созданию потенциала по укреплению институциональной структуры, в частности в развивающихся странах. 3. В той же резолюции Ассамблея постановила назвать эту программу Платформой Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР) и осуществлять ее в качестве одной из программ Управления по вопросам космического пространства во главе с директором этого Управления и одобрила рекомендацию Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о размещении отделений программы в Пекине и Бонне. Она просила также Управление по вопросам космического пространства подготовить подробный план работы программы на 2007 год и двухгодичный период 2008 - 2009 годов для рассмотрения на сорок четвертой сессии Научно-технического подкомитета Комитета по исследованию космического пространства в мирных целях в феврале 2007 года. 4. Управление по вопросам космического пространства Секретариата разработало план работы на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, который был рассмотрен Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его пятидесятой сессии в июне 2007 года. Комитет одобрил план работы СПАЙДЕР на период 2008 - 2009 годов с внесенными в него поправками, включающими конкретные целевые мероприятия для отделения связи в Женеве. 5. В плане работы подробно излагаются 11 видов деятельности, определенных в рамках осуществления следующим образом: отделение в Пекине будет нести ответственность за а) повышение осведомленности, b) региональные и страновые исследования, c) поддержку национальной деятельности и d) поддержку создания и разработки национальных планов и стратегий предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; отделение в Бонне будет нести ответственность за e) систематический сбор соответствующей информации, f) обеспечение свободного доступа всех заинтересованных конечных пользователей к соответствующей информации и ее распространение среди них в течение 24 часов 7 дней в неделю, g) создание сообществ по осуществлению практической деятельности, h) управление знаниями и их передачу и i) создание основы для содействия организации союзов; и отделение в Вене будет нести ответственность за j) агитационно-пропагандистскую деятельность и k) содействие созданию потенциала. Кроме того, отделение связи в Женеве могло бы содействовать распространению информации и координации работы по линии этой программы среди организаций в Женеве, занимающихся смягчением последствий чрезвычайных ситуаций и оказанием гуманитарной помощи. 6. Перед утверждением своего доклада Комитет по использованию космического пространства в мирных целях был информирован Секретариатом, в форме устного заявления, о намерении Секретариата провести тщательный обзор последствий доклада для потребностей в ресурсах, касающихся реализации его решения по одобрению плана работы на 2008 - 2009 годы, а также о том что письменное заявление, содержащее подробный анализ последствий проекта резолюции для бюджета по программам, будет представлен Четвертому комитету к моменту рассмотрения им настоящего доклада и принятия по нему решения на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. II. Просьбы, содержащиеся в проекте резолюции 7. В соответствии с положениями пункта 42 постановляющей части проекта резолюции A/C.4/62/L.9 Генеральная Ассамблея одобрит план работы СПАЙДЕР на 2007 год, программу Платформы на период 2007 - 2009 годов и план работы на период 2008 - 2009 годов и будет просить Генерального секретаря осуществить те мероприятия, которые предусмотрены в плане работы на период 2008 - 2009 годов. III. Связь изложенных просьб с программой работы и бюджетом по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 8. Вышеуказанные мероприятия относятся к программе 5 <<Использование космического пространства в мирных целях>> двухгодичного плана по программам и приоритетов на период 2008 - 2009 годов с внесенными в него Генеральной Ассамблеей изменениями (A/61/6/Rev.1). Однако в связи с тем, что они также относятся к разделу 6 <<Использование космического пространства в мирных целях>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (A/62/6 (Sect. 6)), изменения в программе работы и потребностях в ресурсах в результате просьб, содержащихся в проекте резолюции, будут рассматриваться Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят второй сессии в контексте рассмотрения ею предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. IV. Мероприятия, посредством которых будут выполняться просьбы 9. Если Генеральная Ассамблея утвердит план работы СПАЙДЕР на 2007 год, программу Платформы на 2007 - 2009 годов и план работы на период 2008 - 2009 годов, то Управление по вопросам космического пространства будет стремиться к реализации нижеследующих крупномасштабных задач программы СПАЙДЕР, включая: a) обеспечение такого положения, при котором все страны и соответствующие региональные и международные организации будут иметь доступ к использованию всех видов космической информации и услуг и к возможностям развития потенциала такого использования для поддержки полного цикла мероприятий в связи с чрезвычайными ситуациями, т.е. большее количество стран, которые будут получать помощь при разработке планов и стратегий предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций с точки зрения использования космических технологий, а также поддержку в ходе осуществления мероприятий по сокращению степени риска и реагированию на чрезвычайные ситуации с использованием космической информации; b) обеспечение большей согласованности и взаимодополняемости в работе органов системы Организации Объединенных Наций и международных органов, занимающихся вопросами освоения космоса, по использованию космической науки и техники и достижений прикладного характера в качестве инструмента ускорения развития человеческого потенциала и содействия развитию потенциала в целом. 10. В этой связи Управление будет: a) содействовать созданию потенциала и институциональному укреплению посредством предоставления технических консультативных услуг государствам-членам, по их просьбе, с целью обновления или разработки стратегий и планов по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, с точки зрения использования космических технологий для сокращения опасности стихийных бедствий; b) расширять проведение международных и региональных практикумов и совещаний в различных регионах мира с тем, чтобы специалисты по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и эксперты по использованию космической технологии в деле предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций могли распространять информацию о возможностях, предлагаемых новой программой СПАЙДЕР; c) создавать и обновлять портал знаний, включающего отдельные сведения и новаторские методы использования космических данных в поддержку предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; d) разрабатывать региональные и страновые исследования; e) организовывать миссии для более тесного сотрудничества с представителями космического сообщества, с тем чтобы помочь ему понять конкретные нужды сообщества, занимающегося вопросами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, и разработать всеобъемлющие решения, удовлетворяющие сообщество пользователей; и f) подготавливать доклады о работе семинаров, учебных курсов, симпозиумов, конференций и практикумов, организуемых в рамках программы СПАЙДЕР. 11. При подготовке этих мероприятий Управлению необходимо обеспечить четкую координацию и сотрудничество между ее отделениями в Вене, Бонне и Пекине и отделением связи в Женеве для обеспечения скоординированной и полностью согласованной работы и осуществления программы, предполагающих участие сети региональных отделений поддержки в деле содействия осуществлению конкретных мероприятий в рамках программы. V. Изменения, которые необходимо внести в программу работы и в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 12. С тем чтобы учесть положения данного проекта резолюции, описательная часть программы и запланированные мероприятия по разделу 6 <<Использование космического пространства в мирных целях>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (A/62/6 (Sect.6)) будут изменены и включены в программу работы по разделу 6 при условии утверждения этих изменений Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят второй сессии. В мероприятия необходимо будет внести следующие изменения: Ожидаемые достижения Секретариата Добавить новое ожидаемое достижение следующего содержания: <<d) обеспечение большего понимания, приемлемости и приверженности со стороны стран и соответствующих международных и региональных организаций относительно возможностей доступа и развития потенциала для использования всех видов космической информации с целью поддержки полного цикла мероприятий в связи с чрезвычайными ситуациями>>. Показатели достижения результатов Добавить новые показатели и показатели для оценки работы следующего содержания: <<d) i) увеличение числа стран, которые получают помощь в разработке планов и стратегий предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций с точки зрения использования космической технологии Показатели для оценки работы: Показатель за 2004 - 2005 годы: 0 стран Расчетный показатель за 2006 - 2007 годы: 0 стран Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 15 стран d) ii) увеличение числа стран, которые получают техническую консультативную помощь в поддержку осуществления мероприятий по сокращению степени риска и реагированию на чрезвычайные ситуации с использованием космической информации Целевой показатель на 2008 - 2009 годы: 15 стран>>. Пункт 6.11(а)(iii)b. В конец подпункта добавить следующие слова: <<доклады о работе практикумов, учебных курсов, симпозиумов, конференций и семинаров, организованных в рамках Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования СПАЙДЕР (2)>>. Пункт 6.11(b) Добавить два новых подпункта следующего содержания: <<xi) создание и поддержание оперативных рамок для распространения данных о космической информации, решениях и возможностях по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, обеспечивая свободный доступ к соответствующей информации и ее распространение среди заинтересованных конечных пользователей в течение 24 часов в день 7 дней в неделю (1); xii) планирование и проведение кампаний по повышению осведомленности общественности об актуальности космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций с выпуском конкретных публикаций, организацией выставок и публикацией учебных материалов, широким распространением связанных с кампаниями материалов и обобщением полученного опыта (4)>>. Пункт 6.11(с)(i)b. Заменить мероприятие <<6>> на мероприятие <<15>>. Пункт 6.11(с)(ii)d. Заменить мероприятие <<4>> на мероприятие <<8>>. VI. Дополнительные потребности в ресурсах 13. Одобренные Комитетом мероприятия, содержащиеся в плане работы на период 2008 - 2009 годов, потребуют дополнительных ресурсов для укрепления существующего потенциала Управления по вопросам космического пространства для осуществления нижеследующих элементов программы СПАЙДЕР: управление программой и координация мероприятий, осуществляемых четырьмя отделениями программы СПАЙДЕР, а также сетью региональных отделений поддержки. 14. Директор Управления по вопросам космического пространства является руководителем программы СПАЙДЕР и несет ответственность за ее осуществление. Помощь Директору будет оказывать координатор программы и помощник по программе в планировании, координации и руководстве мероприятиями вместе с ведущим сотрудником по программе из каждого отделения СПАЙДЕР (Пекин и Бонн) и Управления по вопросам космического пространства, Отделение Организации Объединенных Наций в Вене. Сотрудники по программе будут распределены по четырем отделениям в Бонне, Пекине, Женеве и Вене для осуществления мероприятий, указанных в пункте 5 выше. Кроме того, сеть региональных отделений поддержки будет оказывать существенную помощь в осуществлении запланированной деятельности посредством предоставления экспертных знаний и вклада натурой, взяв на себя ответственность за осуществление в рамках соответствующих регионов функционирования отделений поддержки конкретных направлений деятельности под руководством и при координации соответствующего ведущего сотрудника по программе. 15. Успешное осуществление всех мероприятий будет зависеть от создания децентрализованной, сплоченной и обладающей необходимыми знаниями управленческой группы. Основная функция этой управленческой группы, а более конкретно трех ведущих сотрудников по программе вместе с координатором программы, заключается в обеспечении координации деятельности отделений, в том числе согласованное осуществление мероприятий по всем отделениям, а также в обеспечении использования в рамках программы поддержки и экспертных знаний, которые будут предоставлены через сеть региональных отделений поддержки, путем распределения части заданий в рамках плана работы среди этих отделений поддержки и обеспечения выполнения задач в том виде, в каком они запланированы. 16. Совокупный сметный объем потребностей в средствах для финансирования 13 новых должностей (1 С5, 3 С4, 2 С3, 1 С2, 2 должности национальных сотрудников-специалистов и 4 должности категории общего обслуживания) и покрытия не связанных с должностями расходов составляет 2 100 000 долл. США. 17. Ресурсы (1 538 000 долл. США) потребуются для покрытия расходов, связанных со следующими должностями: a) одной должностью сотрудника по программе (С4) в Пекинском отделении. Сотрудник по программе, обладающий техническими знаниями, необходимыми для того, чтобы разбираться в требованиях, предъявляемых организациями и структурами, занимающимися предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций, а также техническими знаниями, связанными с подготовкой национальных планов действий по использованию космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и с оказанием технической оперативно-функциональной поддержки государствам-членам, будет отвечать за координацию и осуществление той деятельности по линии СПАЙДЕР, которой должно заниматься Пекинское отделение, и той, которая подлежит осуществлению в сотрудничестве с Отделением связи в Женеве и с сетью региональных отделений поддержки, а также за поддержание связи с государствами-членами и оказание им помощи в определении стратегий и мероприятий, предусматривающих использование космической информации для содействия осуществлению деятельности по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Кроме того, сотрудник по программе будет отвечать за управление всей административной деятельностью, связанной с Пекинским отделением, и за ее осуществление; b) одной должностью сотрудника по программе (С4) в Боннском отделении. Сотрудник по программе, обладающий техническими знаниями, связанными с использованием космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, будет отвечать за координацию и осуществление той деятельности по линии СПАЙДЕР, которой должно заниматься Боннское отделение, и той, которая подлежит осуществлению в сотрудничестве с Отделением связи в Женеве и с сетью региональных отделений поддержки, а также за поддержание связи с государствами-членами и оказание им помощи в использовании потенциальных возможностей в области применения космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Кроме того, сотрудник по программе будет отвечать за управление всей административной деятельностью, связанной с Боннским отделением, и за ее осуществление; c) одной должностью сотрудника по программе (С4) в Венском отделении. Сотрудник по программе, обладающий техническими знаниями, связанными с наращиванием потенциала в области использования космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, будет отвечать за координацию и осуществление той деятельности по линии СПАЙДЕР, которой должен заниматься персонал, базирующийся в Вене (т.е. информационно-пропагандистская деятельность и оказание поддержки в наращивании потенциала), и той, которая подлежит осуществлению в сотрудничестве с Отделением связи в Женеве и с сетью региональных отделений поддержки, а также за поддержание связи с государствами-членами и оказание им помощи в использовании потенциальных возможностей в области наращивания потенциала и институционального развития; d) одной должностью координатора по программе (С5) в Венском отделении. Координатор по программе, обладающий специальными техническими знаниями, связанными с применением космической техники, и опытом осуществления глобальных программ, будет оказывать непосредственную помощь директору Управления по вопросам космического пространства и отвечать за координацию программы, обеспечивая, чтобы все четыре отделения и сеть региональных отделений поддержки координировали свою деятельность, максимально эффективно использовали имеющиеся ресурсы и не допускали дублирования усилий. Предполагается, что координатор по программе будет также поддерживать связь с государствами-членами по вопросам, касающимся назначения национальных координаторов, и впоследствии координировать с этими назначенными национальными координаторами осуществление деятельности в их соответствующих странах; e) одной должностью сотрудника по программе (С3) в Пекинском отделении. Сотрудник по программе, обладающий соответствующими научными знаниями в области применения космической техники и предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, будет оказывать помощь в оказании технической оперативно-функциональной поддержки государствам-членам и способствовать наращиванию национальных потенциалов; f) одной должностью сотрудника по связи (С3) в Отделении связи в Женеве. Сотрудник по связи, имеющий опыт работы в сфере международных отношений, международной политики и общественной информации и/или тех или иных научно-технических областях (применение космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций), будет оказывать помощь в осуществлении связанной с работой в рамках программы информационно-пропагандистской деятельности, ориентированной на базирующиеся в Женеве организации и структуры, занимающиеся вопросами уменьшения опасности бедствий и оказания чрезвычайной гуманитарной помощи; g) одной должностью младшего эксперта (С2) в Венском отделении. Младший эксперт, обладающий соответствующим опытом работы в области международного развития и техническими знаниями, связанными с оказанием поддержки глобальным программам, будет оказывать помощь в планировании и осуществлении информационно-пропагандистских мероприятий, таких, как практикумы, а также помогать в координации и планировании разработки учебных мероприятий; h) двумя должностями национальных сотрудников-специалистов в Пекинском отделении. Национальные сотрудники-специалисты, обладающие соответствующими техническими знаниями в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, будут оказывать помощь в подготовке информационных подборок по странам, участвовать в подготовке информационно-пропагандистских публикаций и оказывать помощь в сборе и пополнении информации о стратегиях, связанных с предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций; i) одной должностью помощника по программе (категории общего обслуживания) в Венском отделении. Помощник по программе будет оказывать помощь директору Управления по вопросам космического пространства и административную поддержку координатору по программе в контексте связанной с программой СПАЙДЕР деятельности; j) двумя должностями помощников по административным вопросам (категории общего обслуживания) в Пекинском отделении. Помощники по административным вопросам будут оказывать административную поддержку деятельности, осуществляемой Пекинским отделением, включая распространение информационно-пропагандистских материалов на глобальной основе; k) двумя должностями помощников в составе группы (категории общего обслуживания) в Боннском отделении. Помощники в составе группы будут оказывать административную поддержку деятельности Боннского отделения, включая сбор соответствующей информации для размещения на информационно-просветительном портале. 18. Кроме того, предполагается, что два старших эксперта, прикомандированных в Боннское отделение из Германского аэрокосмического центра, будут заниматься оказанием помощи в проектировании и создании информационно-просветительного портала (включая разработку и внедрение платформы для сбора соответствующей информации), оказанием помощи в определении стратегии горизонтальной координации и оказанием поддержки существующим и новым сообществам специалистов-практиков. 19. Ресурсы для покрытия не связанных с должностями расходов (562 000 долл. США) потребуются по следующим статьям: a) <<Совещания групп экспертов>> (100 000 долл. США) 50 000 долл. США в год для 20 участников ежегодного совещания экспертов; b) <<Поездки персонала>> (168 000 долл. США) -- в частности, для покрытия расходов на поездки персонала, связанные с содействием координации и осуществлению деятельности в рамках новой программы, с контролем за проведением и непосредственно с проведением практикумов, семинаров и учебной подготовки по вопросам, имеющим отношение к СПАЙДЕР, и с оказанием технических консультационных услуг государствам-членам по стратегическим вопросам и вопросам осуществления программ в области применения космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; c) <<Услуги по контрактам>> (86 000 долл. США) -- для покрытия расходов на типографские работы и публикации; d) <<Общие оперативные расходы>> (88 000 долл. США) -- для покрытия расходов на аппаратуру обработки данных и средства автоматизации делопроизводства, включая их текущий ремонт и техническое обслуживание; e) <<Стипендии>> (120 000 долл. США) -- для обеспечения участия представителей развивающихся стран в практикумах, семинарах и учебной подготовке. 20. Предусматривается, что две трети необходимых ресурсов будут предоставлены по линии добровольных взносов государств-членов, уже объявивших о готовности оказать программе финансовую поддержку и помощь натурой. За счет внебюджетных ресурсов предполагается покрыть расходы по финансированию 10 должностей (1 С5, 2 С3, 1 С2, 2 должности национальных сотрудников-специалистов и 4 должности категории общего обслуживания) на сумму в размере 1 064 000 долл. США и не связанные с должностями расходы на сумму в размере 432 000 долл. США. Совокупные потребности в ресурсах в объеме 2 100 000 долл. США предлагается покрыть согласно схеме, отраженной в нижеследующей таблице: Общая сумма дополнительных потребностей За счет регуляр- ного бюджета За счет внебюджетных ресурсова (в долл. США) Должности Совещания групп экспертов Поездки персонала Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Субсидии и взносы Итого a В данных об ожидаемом объеме взносов в счет внебюджетных ресурсов не учитывается стоимость ресурсов, которые будут предоставлены в качестве взносов натурой (прикомандирование сотрудников и предоставление служебных помещений и оборудования, принадлежностей и материалов). VII. Возможности для покрытия расходов 21. В предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов не предусмотрено никаких ассигнований для покрытия расходов, связанных с деятельностью, вытекающей из проекта резолюции A/C.4/62/L.9. На данном этапе невозможно определить те относящиеся к разделу 6 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов мероприятия, которые можно было бы прекратить, отложить, сократить или изменить в течение этого двухгодичного периода для удовлетворения дополнительных потребностей. VIII. Резервный фонд 22. Как известно, в соответствии с процедурами, установленными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 41/213 и 42/211, на каждый двухгодичный период создается резервный фонд для покрытия дополнительных расходов, возникающих в связи с решениями директивных органов, ассигнования на выполнение которых не предусмотрены в бюджете по программам. В соответствии с этими процедурами, если предлагаемые дополнительные расходы превышают объем ресурсов, имеющихся в резервном фонде, то деятельность, о которой идет речь, может осуществляться только за счет перераспределения ресурсов из менее приоритетных областей или изменения запланированных мероприятий. В противном случае осуществление такой дополнительной деятельности необходимо будет отложить до одного из последующих двухгодичных периодов. IX. Выводы 23. Для осуществления положений пункта 42 постановляющей части проекта резолюции A/C.4/62/L.9 возникнут дополнительные потребности в ресурсах по разделу 6 <<Использование космического пространства в мирных целях>> (604 000 долл. США) и по разделу 35 <<Налогообложение персонала>> (78 000 долл. США) предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, причем потребности по разделу 35 будут компенсированы поступлениями в размере 78 000 долл. США по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. 24. Эти средства предполагается получить из резервного фонда, в связи с чем по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов потребуются дополнительные ассигнования, которые должны быть утверждены Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят второй сессии. X. Меры, которые необходимо принять 25. Таким образом, в случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции A/C.4/62/L.9 потребуются дополнительные ассигнования в размере 604 000 долл. США (до пересчета) сверх ресурсов, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по разделу 6 <<Использование космического пространства в мирных целях>>, и дополнительные ассигнования по разделу 35 <<Налогообложение персонала>>, по которому потребуется выделить еще 78 000 долл. США, и эта последняя сумма будет компенсирована эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 26. Генеральной Ассамблее будет также необходимо утвердить предлагаемые изменения к описательной части программы и перечню мероприятий, подлежащие включению в программу работы по разделу 6 <<Использование космического пространства в мирных целях>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и указанные в пункте 12 выше. 