%%%DRUG DEMAND|DRUG CONTROL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/S-20/3 6 May 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Двадцатая специальная сессия Пункт 11 предварительной повестки дняA/S-20/1. 98-15107.R 020698 020698 /... ОБЗОР РЕЖИМА МЕЖДУНАРОДНОГО КОНТРОЛЯ НАД НАРКОТИКАМИ: УКРЕПЛЕНИЕ МЕХАНИЗМА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ОБЛАСТИ КОНТРОЛЯ НАД НАРКОТИКАМИ Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь настоящим препроводить совместное заявление Административного комитета по координации Генеральной Ассамблее на ее двадцатой специальной сессии. Russian Page Совместное заявление Административного комитета по координации Генеральной Ассамблее на ее двадцатой специальной сессии 1. Мы, административные главы организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций, рады воспользоваться настоящей возможностью, чтобы довести до сведения Генеральной Ассамблеи нашу общую приверженность делу сокращения и предотвращения незаконного производства, сбыта, спроса, оборота и распространения наркотических средств и психотропных веществ, укрепления устойчивого развития и обеспечения более эффективного распределения ресурсов. 2. Эта приверженность была подтверждена в ходе первой сессии Административного комитета по координации 1995 года, на которой мы выразили решительную поддержку согласованным действиям и достигли договоренности об осуществлении ряда шагов. В результате мы приняли меры для развития не только координации, но и подлинного сотрудничества, проведя взаимные консультации, как официальные, так и неофициальные, и проанализировав имеющие отношение к проблеме наркотиков последствия нашей работы, особенно на местном уровне. В ряде серьезно затронутых стран тематические группы в настоящее время играют решающую роль в совместном программировании, обеспечивая тем самым взаимосвязь нашей соответствующей деятельности. Под эгидой Подкомитета по контролю над наркотиками Административного комитета по координации наши учреждения приступили к выработке общесистемного плана действий Организации Объединенных Наций по борьбе со злоупотреблением наркотиками на основе субсекторальных планов действий. Эти рамки политики, в основу которых положены наши совместные цели и анализ проблем, служат свидетельством того, в какой мере каждое учреждение может участвовать в борьбе со злоупотреблением наркотиками, и, благодаря этому, указывают способы более эффективного осуществления наших индивидуальных мандатов. 3. Принимая во внимание то, что глобальный и многогранный характер проблемы наркотиков обусловливает необходимость всеобъемлющего и сбалансированного подхода, мы выражаем твердую уверенность в том, что система Организации Объединенных Наций имеет все возможности для того, чтобы предложить самые разнообразные знания и опыт, которые могут быть использованы в целях обеспечения синергизма усилий наших учреждений. Мы преисполнены решимости повышать эффективность нашей деятельности по устранению препятствий на пути устойчивого социально-экономического развития, обусловленных проблемой злоупотребления наркотиками, и подтвердить нашу приверженность тесному сотрудничеству с Международной программой Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами, на которую возложена ответственность за координацию всей деятельности Организации Объединенных Наций в области контроля над наркотическими средствами. 4. В контексте реформы Организации Объединенных Наций и укрепления системы координаторов-резидентов мы подчеркиваем важность учета связанных с наркотиками проблем при планировании программ оказания помощи в свете документов о национальных стратегиях и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. Осуществляемый в настоящее время процесс реформы дает возможность переоценить и усилить наш вклад в дело контроля над наркотиками, повысив в то же время эффективность деятельности системы Организации Объединенных Наций. 5. Многие из глобальных проблем, которыми занимается система Организации Объединенных Наций и часть из которых рассматривалась на крупных международных конференциях в 90-е годы, имеют последствия с точки зрения контроля над наркотиками. В этой связи мы сознаем необходимость учета гендерных факторов во всех наших программах помощи. Мы полны решимости учитывать аспект контроля над наркотиками при планировании и осуществлении наших собственных мероприятий. В более конкретном плане: a) мы привержены важнейшей цели развития - ликвидации нищеты во всем мире - и сознаем актуальность программ альтернативного развития для достижения этой цели в зонах незаконного культивирования. Поэтому мы будем поощрять включение, когда это уместно, мер альтернативного развития в программы системы Организации Объединенных Наций, осуществляемые под руководством координаторов-резидентов, в целях содействия устойчивому развитию, и намерены способствовать реализации глобальной стратегии искоренения незаконных культур и мобилизовать национальные и международные ресурсы для поддержки мер альтернативного развития, имеющих важное значение с точки зрения эффективности этих программ; b) мы решительно поддерживаем то приоритетное внимание, которое уделяется сокращению спроса на наркотики, включая профилактику, лечение и реабилитацию, приветствуем Декларацию о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики и обязуемся взаимодействовать в целях предотвращения возникновения смежных проблем в школах, в семье, на рабочих местах и в общинах в целом, в том числе посредством просвещения и профессиональной подготовки; c) эпидемия вируса иммунодефицита человека/синдрома приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД) имеет целый ряд последствий для экономического и социального развития стран и ложится на них дополнительным бременем. Система Организации Объединенных Наций в целом привержена делу координации и более оперативного программирования в целях сдерживания эпидемии, уменьшения ее воздействия и решения проблем ВИЧ/СПИД, связанных со злоупотреблением наркотиками, поскольку в настоящее время признается, что внутривенное использование наркотиков играет ключевую роль в распространении эпидемии ВИЧ в различных регионах мира; d) удовлетворение потребностей детей и молодежи, особенно тех из них, кто нуждается в специальных мерах защиты, является приоритетной задачей. Будучи привержены положениям Конвенции о правах ребенка, мы испытываем воодушевление в связи с уже осуществляемыми совместными усилиями по предоставлению жилья, медико-санитарных услуг, образования и экономических возможностей этому важному сегменту общества и признаем, что молодежь является ключевым ресурсом в усилиях по предупреждению злоупотребления наркотиками. Программы сокращения спроса на наркотики должны быть частью всеобъемлющей стратегии сокращения спроса на все вещества, являющиеся предметом злоупотребления. Мы признаем и поддерживаем "Хартию молодежи для XXI века, свободного от наркотиков", принятую в Париже в феврале 1998 года; e) активизация усилий системы Организации Объединенных Наций по взаимодействию с гражданским обществом является важным компонентом нынешней реформы Организации Объединенных Наций. Деятельность добровольческих организаций и других групп гражданского общества по предупреждению злоупотребления наркотиками посредством образования на уровне общин требует нашей полной поддержки. Важная роль в этом отношении отводится средствам массовой информации и системе Интернет; f) мероприятия по сокращению предложения являются также мерами по защите окружающей среды, поскольку незаконное культивирование и производство наркотиков могут иметь весьма тревожные пагубные последствия для окружающей среды, включая вырубку тропических лесов и загрязнение рек. Проявление различными учреждениями политической воли и приверженности и их сотрудничество являются важным условием максимизации результатов деятельности в этой области; g) существует тесная связь между контролем над наркотиками и борьбой с организованной транснациональной преступностью, а также между оборотом наркотиков и незаконной торговлей людьми. В этой связи мы приветствуем решение Генерального секретаря создать Управление по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности. Мы также признаем ключевую роль политики и законодательства, направленных против отмывания денег, в деле борьбы с оборотом наркотиков; h) кроме того, с контролем над наркотиками связана и проблема коррупции. Все мы привержены цели поощрения благого управления и внедрения и упрочения профессионализма, добросовестности и этических ценностей в государственной службе в качестве одного из средств борьбы с коррупцией. Мы приветствуем в этой связи усилия по контролю над наркотиками, предпринимаемые с этой целью; i) в контексте миростроительства в конфликтных и постконфликтных ситуациях мы договариваемся о том, чтобы в полной мере учитывать проблему наркотиков при стратегическом планировании программ восстановления, с тем чтобы можно было обеспечивать прочный мир, восстановление и развитие. 6. Вновь подтверждая нашу приверженность как членов Административного комитета по координации, мы приветствуем эту возможность, позволяющую государствам-членам еще раз заявить о своей собственной приверженности делу глобальной борьбы с незаконными наркотическими средствами. Мы также призываем государства-члены, как на индивидуальной основе, так и коллективно, поддержать наши усилия, выразив политическую волю и предоставив ресурсы, соизмеримые со стоящей перед нами огромной проблемой. 