%%%RULE OF LAW|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|CRIMINAL JURISDICTION|DISPUTE SETTLEMENT|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMAN RIGHTS|DEMOCRACY|PEACE|

Шестой комитет Краткий отчет о 16-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 26 октября 2007 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Тулбуре (Молдова) позже: гжа Орина (заместитель Председателя) (Кения) Содержание Пункт 86 повестки дня: Верховенство права на национальном и международном уровнях (продолжение) Пункт 108 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 00 м. Пункт 86 повестки дня: Верховенство права на национальном и международном уровнях (продолжение) (A/61/121, A/61/121/Add.1 и A/62/261) 1. Гн Монгколнавин (Таиланд) говорит, что Таиланд твердо убежден в том, что соблюдение принципа верховенства права на национальном и международном уровнях имеет важное значение для строительства мирного и процветающего общества. Как отмечалось на Всемирном саммите 2005 года, оно также является основой взаимосвязи между развитием, миром и безопасностью и имеет ключевое значение для защиты прав человека и основных свобод. 2. На международном уровне необходимо соблюдать и использовать как руководство для глобального взаимодействия Устав Организации Объединенных Наций наряду с Всеобщей декларацией прав человека и другими многосторонними договорами, старыми и новыми. Таким образом, крайне важное значение имеет пропаганда соблюдения принципа верховенства права самой Организацией Объединенных Наций. 3. Его делегация с удовлетворением отмечает, что в работе по пропаганде принципа верховенства права участвует большое число учреждений Организации Объединенных Наций, многие из которых играют важную роль в укреплении потенциала государств-членов. Его делегация также приветствует недавнее создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права. Он надеется получить больше информации об их работе, особенно в связи с тремя <<корзинами>> деятельности по вопросам верховенства права, определенными Генеральным секретарем в его докладе (A/61/636-S/2006/980). 4. На национальном уровне, несмотря на необходимость учитывать многообразие правовых систем, каждое государство должно делать то, что от него зависит, для содействия общемировым усилиям по обеспечению соблюдения принципа верховенства права. Каждое государство-член обязано позаботиться о том, чтобы верховенство права должным образом уважалось на его территории. Неспособность сделать это может повлечь за собой разгул беззакония или спровоцировать новые конфликты, а прежние могут вспыхнуть с новой силой. Сегодня, когда глобальные границы все больше сокращаются, каждая страна несет как никогда большую ответственность за то, чтобы своими действиями не причинить ущерба соседям или миру в целом. 5. Хотя Таиланд недавно пережил весьма нелегкий период, он неизменно сохранял верность принципу верховенства права. Более того, его правительство стало еще бдительнее следить за его соблюдением. Ярким свидетельством этого является намеченное на конец года проведение первого в истории референдума по новой Конституции страны и всеобщих выборов. 6. На протяжении многих лет Таиланд неустанно стремился к утверждению принципа верховенства права как в стране, так и на международном уровне. В 2005 году он выступил устроителем одиннадцатого Конгресса по предупреждению преступности и уголовному правосудию, по итогам которого была принята Бангкокская декларация. Во время дней международных договоров в 2007 году Таиланд сдал на хранение документы о присоединении к Международной конвенции о борьбе с захватом заложников и Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, тем самым подтвердив свое твердое и подлинное стремление к соблюдению норм международного права. 7. Сегодня Таиланд совместно с Чили, Швецией и Южной Африкой реализует Инициативу четырех государств, призванную улучшить управление и руководство в Секретариате Организации Объединенных Наций. Организация Объединенных Наций должна на деле демонстрировать то, что она проповедует, поскольку благое управление лежит в основе верховенства права. Кроме того, повышение качества управления и руководства помогут укрепить авторитет Организации как среди ее персонала, так и в мире в целом. В рамках усилий по совершенствованию системы управления Организация Объединенных Наций должна ввести в действие новую систему внутреннего правосудия для исправления недостатков нынешней системы и создания для персонала справедливой и профессиональной процедуры разрешения споров. 8. В своей работе над вопросами верховенства права Шестой комитет не должен дублировать усилия, предпринимаемые другими органами Организации Объединенных Наций или внешними учреждениями, и должен сосредоточить внимание на конкретных результатах. Таиланд поддерживает предложение, внесенное в этой связи Кубой от имени Движения неприсоединившихся стран (см. A/C.6/62/SR.14). 9. Гн Аревало (Чили) говорит, что его делегация приветствует создание Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права, которая обеспечит, чтобы этой теме и далее уделялось повышенное внимание. Принцип верховенства права красной нитью проходит через все взаимоотношения между государствами, гармоничное социальное взаимодействие внутри государств и работу Организации Объединенных Наций и ее различных органов, которые сами подчиняются этому же принципу. В этой связи Чили высоко оценивает нынешние шаги по приведению системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций в соответствие с международными стандартами. Она также приветствует то внимание, которое Организация уделяет проблеме уголовной ответственности своих должностных лиц, находящихся в командировках, и меры, принимаемые Советом Безопасности по совершенствованию режима санкций. 10. Верховенство права -- это весьма широкая тема, которую можно рассматривать под многими углами зрения, и для эффективной работы над ней необходимо выработать ясный и узконаправленный подход. Комитет должен четко определить, чего он намерен добиться, рассматривая эту тему. В противном случае он рискует погрязнуть в длительных и бесплодных дискуссиях, которые окажутся простым повторением прочно утвержденных принципов. С другой стороны, будет неуместно привносить в дискуссию элементы, которые могут стать причиной пристрастных суждений или неодинакового отношения к различным вопросам верховенства права на национальном и международном уровнях. Верховенство права основывается на уважении некоторых общепризнанных принципов; если они не будут строго соблюдаться, Комитет не достигнет поставленных им целей. 11. Первый вопрос, который может быть задан, состоит в следующем: достаточно ли тех норм и институтов, которые уже созданы международным сообществом, или же их следует тем или иным образом расширить, чтобы наполнить реальным содержанием идею верховенства права. Нормы, касающиеся угрозы силой или ее применения, мирного разрешения споров, прав человека, международного гуманитарного права и международного уголовного права, образуют солидную правовую базу, которая, если можно так выразиться, отвечает требованиям верховенства права как в национальной, так и в международной плоскости. Однако по ряду причин, включая отсутствие средств или технических возможностей для выполнения ряда обязательств и непринятие национальных положений, требующих соблюдения международных договоров, государства не всегда выполняют свои международные обязательства. Проблема несоблюдения и порождающие ее причины должны стать предметом особого внимания Комитета при рассмотрении этой темы. 12. К числу других областей, которые можно изучить более подробно для более прочного утверждения принципа верховенства права, относятся механизмы предотвращения конфликтов, превентивная дипломатия и многосторонние механизмы для эффективного реагирования на серьезные гуманитарные кризисы. В этой связи необходимо оказать активную поддержку деятельности Комиссии по миростроительству, особенно связанной с восстановлением судебных и правоохранительных систем, которые являются краеугольным камнем верховенства права. 13. Комитет мог бы обсудить, в качестве дополнительной темы на одной из будущих сессий, вопрос об укреплении национальных и международных систем уголовного правосудия как эффективного средства борьбы с безнаказанностью, отказом в правосудии или несоблюдением надлежащей правовой процедуры и других гарантий, вытекающих из принципа верховенства права. 14. Гн Ламин (Алжир), подтверждая верность его делегации идее верховенства права и ее надежду на то, что в отношениях между государствами утвердятся нормы международной законности, говорит, что только что созданную Группу по оказанию помощи в вопросах верховенства права будет необходимо укрепить и, прежде всего, защитить ее от политических влияний, особенно с учетом того, что верховенство права -- это вопрос, входящий в сферу компетенции различных организаций, фондов и учреждений Организации Объединенных Наций. Это междисциплинарный вопрос, по которому, как указал ряд делегаций, должна быть достигнута большая ясность с целью определить, под каким углом зрения он будет рассматриваться. 15. Укрепление верховенства права на национальном уровне способствует социально-экономическому развитию и утверждению мира и справедливости. Необходимо лучше координировать усилия для удовлетворения потребностей государств-членов, обращающихся за помощью в устранении пробелов и недоработок, которые могут помешать развитию их административных, политических и судебных систем, особенно на постконфликтном этапе. Разумеется, ведущую роль в этой связи призвана сыграть Организация Объединенных Наций, но при этом она должна стараться поддерживать, а не подменять собой местные органы власти, уважая общественные и культурные традиции страны, о которой идет речь. 16. На международном уровне основополагающую роль в утверждении принципа верховенства права играет Международный Суд. Некоторые даже высказывали мысль о том, что Суд должен разбирать дела, касающиеся законности действий других органов Организации Объединенных Наций, обеспечив своего рода разделение властей на международном уровне. Растущая тенденция к использованию угрозы силой или ее применению диктует необходимость того, чтобы Суд играл более инициативную роль в утверждении принципа верховенства права. Организация Объединенных Наций должна служить неким образцом, в частности обеспечивая уважение функций и полномочий каждого из своих основных органов. 17. Алжир полагает, что Комитет должен более глубоко изучить эту тему и будущие взаимоотношения между ним самим и Группой по оказанию помощи в вопросах верховенства права, прежде чем начинать обсуждение отдельных аспектов проблемы верховенства права. 18. Гжа Селис (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что ее правительство надеется, что тема верховенства права будет обсуждаться взвешенно и что ее обсуждение будет опираться на принципы самоопределения народов и невмешательства во внутренние дела государств. На национальном уровне ее страна придает большое значение международному праву как одному из источников внутригосударственного права. Положения международных конвенций о правах человека и других документов включены во внутреннее законодательство и закреплены в Конституции. 19. На международном уровне создание системы, в которой восторжествовал бы принцип верховенства права, останется несбыточной мечтой до тех пор, пока в Организации Объединенных Наций не укоренятся нормы демократии. Чрезмерная политизация Совета Безопасности нередко препятствовала осуществлению мандатов Генеральной Ассамблеи, в последние годы приводя к неоднократным нарушениям суверенитета государств, вмешательству в их внутренние дела и вооруженной оккупации, которые явно противоречили принципам международного права. До сих пор Организация Объединенных Наций была не в состоянии предупредить применение двойных стандартов в отношении соблюдения международно признанных правил, что приводило к дискриминации и избирательности, создавало климат несправедливости и вредило репутации Организации. Демократизация и укрепление Организации Объединенных Наций -- единственный путь к обеспечению того, чтобы нормы международного права применялись и соблюдались на справедливой основе. 20. Гжа Мваипопо (Объединенная Республика Танзания) говорит, что отсутствие верховенства права ведет к анархии, безнаказанности, нарушениям прав человека и неуважению принципов благого управления и демократии. Таким образом, утверждение принципа верховенства права имеет ключевое значение с точки зрения обеспечения большей свободы, прочного мира и безопасности, особенно в странах, переживших конфликт. 21. Ее делегация придает большое значение договорам и другим юридически обязательным международным документам и выражает признательность Управлению Организации Объединенных Наций по правовым вопросам за содействие их ратификации и осуществлению путем организации ежегодных дней международных договоров. Она также одобряет работу международных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии, Специального суда по Сьерра-Леоне и новообразованного Специального трибунала по Ливану, направленную на укрепление международной законности за счет борьбы с безнаказанностью в отношении лиц, обвиняемых в совершении самых тяжких преступлений. 22. Ее делегация также выражает признательность Международному уголовному суду за его усилия по борьбе с безнаказанностью и поддерживает идею сотрудничества между Советом Безопасности и Судом для привлечения к ответственности лиц, совершивших самые тяжкие международные преступления -- военные преступления, преступления против человечества и геноцид. Объединенная Республика Танзания приветствует присоединение Японии к Римскому статуту и призывает все государства-члены признать юрисдикцию Суда в интересах утверждения принципа верховенства права. 23. На региональном уровне пропагандой и утверждением принципа верховенства права занимаются Африканский союз и другие субрегиональные механизмы. Ее делегация выражает надежду на то, что Африканский суд по правам человека и народов и Восточноафриканский суд, который Объединенная Республика Танзания имела честь разместить у себя в стране, внесут огромный вклад в утверждение принципа верховенства права, укрепление мира и примирение и в конечном итоге в обеспечение экономического процветания африканского региона. 24. Ее правительство твердо привержено идеалам прав человека, благого управления и верховенства права и проводит многочисленные реформы в государственном секторе, включая программы совершенствования системы гражданской службы, местного самоуправления, управления государственными финансами, системы юстиции и сектора здравоохранения. Ее делегация приветствует создание Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права и обязуется неуклонно поддерживать работу Организации Объединенных Наций по утверждению принципа верховенства права на национальном и международном уровнях. 25. Гн Миканаги (Япония) говорит, что Япония твердо поддерживает деятельность Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права. Япония неуклонно поддерживала усилия Международного Суда и продолжает признавать его юрисдикцию. Она также одобряет деятельность Международного трибунала по морскому праву и его роль в урегулировании споров. Если говорить об уголовном судопроизводстве, то Япония одобряет работу различных специальных и смешанных международных уголовных трибуналов, включая чрезвычайные палаты в судах Камбоджи. Япония также оказывает техническую поддержку в утверждении принципа верховенства права в развивающихся странах, особенно в странах Юго-Восточной Азии. Кроме того, недавно она стала участником Римского статута Международного уголовного суда. Его правительство высоко оценивает роль Суда в борьбе с безнаказанностью и надеется, что число государств -- участников Римского статута возрастет. 26. Его делегация приветствует мероприятия Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права, направленные на активизацию усилий Организации Объединенных Наций за счет лучшей координации. Как явствует из доклада Генерального секретаря (A/62/261), работой над вопросами верховенства права занимаются многие департаменты в Организации Объединенных Наций. Если из-за отсутствия координации возникает дублирование усилий и другие проблемы, соответствующие департаменты должны принимать меры по их решению. Различные департаменты должны, опираясь на имеющиеся ресурсы, и в дальнейшем поддерживать Координационно-консультативную группу по вопросам законности и Группу по оказанию помощи в вопросах верховенства права. Япония надеется обсудить этот доклад Генерального секретаря на шестьдесят третьей сессии. 27. Гн бин Лага (Тунис) говорит, что в результате глобализации и усиления взаимодействия между субъектами международного права сегодня во весь рост встает необходимость обеспечить приверженность такому международному порядку, который основывался бы на принципе верховенства права. В самом деле, такая приверженность все чаще рассматривается как необходимое условие мирного сосуществования государств. 28. Ввиду того что верховенство права является многодисциплинарным вопросом, затрагивающим деятельность Организации Объединенных Наций практически в любой области, его делегация приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права и подчеркивает важность обеспечения их необходимыми средствами для выполнения своих функций на основе четкого мандата и регулярного и постоянного взаимодействия с Генеральной Ассамблеей. 29. С учетом широкого многообразия вопросов, которые могут обсуждаться в рамках темы <<Верховенство права>>, Шестой комитет должен проявить большую осторожность при подборе подтем для будущего обсуждения, приняв меры к тому, чтобы обеспечить взвешенное обсуждение национальных и международных аспектов и избежать дублирования дискуссий, идущих в других форумах Организации Объединенных Наций. Комитет должен сосредоточить внимание на сугубо юридических аспектах этого вопроса, взяв на вооружение прагматический подход с упором на оперативные задачи и сделав так, чтобы у государств-членов не сложилось впечатления, будто бы он пытается навязать им некие готовые модели. 30. Одной из возможных подтем, которая будет затрагивать и национальные, и международные аспекты проблемы верховенства права, может быть предоставление технической помощи государствам-членам, которые обращаются с такой просьбой, в первую очередь государствам, находящимся на постконфликтном этапе, и особенно в связи с включением положений международных документов во внутреннее право. Один из способов выбора подтем может состоять в следующем: нужно задаться вопросом, что ценного могут привнести дискуссии в Комитете в работу над этой темой, уже ведущуюся в других местах, и какой вклад способен внести Комитет в повышение эффективности деятельности различных учреждений Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права. Для того чтобы работа Комитета над вопросами верховенства права была эффективной и конструктивной, обязательно потребуется наладить тесное сотрудничество и взаимодействие с Группой по оказанию помощи в вопросах верховенства права. 31. Гн Пак Хи Квон (Республика Корея) говорит, что его делегация, считая, что верховенство права является гарантией благого управления на национальном уровне и что оно является одним из ключевых элементов поддержания мира и безопасности на международном уровне, приветствует обсуждение этой темы Комитетом и рассматривает его как продолжение работы, начатой на Всемирном саммите 2005 года, и хорошую возможность для государств-членов подтвердить свою верность принципу верховенства права. 32. Деятельность в рамках трех <<корзин>>, определенных Генеральным секретарем в его докладе (A/61/636-S/2006/980), должна тщательно координироваться. В этой связи его делегация решительно одобряет создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права и надеется, что обе они заработают в полную силу. Для работы над вопросами верховенства права необходимы достаточные финансовые и людские ресурсы, и Республика Корея готова предоставить такие ресурсы с целью помочь странам в создании потенциала для утверждения принципа верховенства права. Она предоставила ряду стран средства по линии официальной помощи в целях развития, чтобы помочь им в решении разнообразных проблем в таких областях, как предупреждение преступности, проведение судебных экспертиз, отправление уголовного правосудия, борьба с наркоторговлей, предупреждение отмывания денег, обеспечение безопасности на море и кибербезопасности, и в стране действует Центр Организации Объединенных Наций по вопросам управления, ставящий своей целью улучшение работы Организации над вопросами верховенства права за счет проведения исследований по этой теме и обмена передовым опытом с государствами-членами. 33. Его делегация одобряет идею ежегодного выбора подтем для целенаправленного обсуждения и предлагает выбрать на 2008 год подтему <<Уголовное правосудие на национальном и международном уровнях>>. 34. Гн Мубури-Муита (Кения) говорит, что Группа по оказанию помощи в вопросах верховенства права нуждается в укреплении, поскольку верховенство права является стержневым элементом благого управления в любой демократической системе и поэтому имеет отношение к управлению глобальными делами. По сути, ему не существует реальной альтернативы. 35. Поскольку роль Международного Суда в мирном урегулировании споров трудно переоценить, он призывает все государства-члены признать обязательную юрисдикцию Суда. Увеличение объема взносов в Целевой фонд Генерального секретаря для помощи государствам в разрешении споров через Международный Суд будет во многом способствовать утверждению принципа верховенства права на международном уровне. Организация Объединенных Наций должна сама максимально использовать экспертный потенциал Суда, запрашивая консультативные заключения, и он рад, что в настоящее время обсуждается возможность предоставления Генеральному секретарю права запрашивать такие заключения. Кроме того, судебная практика трибуналов, учрежденных Советом Безопасности, должна стать частью международного уголовного права. 36. То обстоятельство, что инициативы в сфере верховенства права и переходного правосудия включены в мандаты новообразованных миссий по поддержанию мира и миростроительству и что Генеральная Ассамблея изучает вопрос об уголовной ответственности должностных лиц и экспертов в командировках Организации Объединенных Наций, будет несомненно способствовать утверждению принципа верховенства права в деятельности миссий Организации Объединенных Наций. 37. Благодаря тщательной оценке специфических потребностей развивающихся государств повысится эффективность мероприятий Организации Объединенных Наций по оказанию технической помощи и созданию потенциала. Необходимо также принимать меры с целью облегчить участие этих государств в работе узкоспециализированных учреждений и органов, таких как Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ). Поскольку понимание взаимосвязи между миром и развитием, с одной стороны, и культурными ценностями и устремлениями обществ, с другой, имеет ключевое значение для обеспечения верховенства права, он выражает признательность Генеральной Ассамблее за то, что период с сентября 2007 года по сентябрь 2008 года был признан ею годом, знаменующим наступление нового тысячелетия в Эфиопии. 38. На национальном уровне его правительство проводит комплексные реформы в таких секторах, как управление, правоохранительная деятельность и юстиция. Цель этих реформ -- укрепление институтов, занимающихся борьбой с коррупцией, увеличение числа судей, магистратов и окружных судов, расширение комплекса юридических услуг, оказываемых на окружном уровне, и повышение качества адвокатских услуг на этапе судебного преследования и судопроизводства. Модернизируется инфраструктура полицейских служб и пенитенциарных учреждений для удовлетворения растущих требований системы уголовного правосудия. Кроме того, изучается вопрос о создании судов мелких тяжб и национальной системы юридической помощи как средства для расширения доступа к услугам по отправлению правосудия. 39. Наконец, он призывает все государства применять и расширять сферу охвата уже существующих объективных правил, которые регламентируют многие вопросы на международном уровне, с тем чтобы была обеспечена справедливость, которая отвечает интересам всех. 40. Гжа Найду (Южная Африка) говорит, что обсуждение тематики верховенства права на национальном и международном уровнях чрезвычайно полезно. После ликвидации апартеида внутригосударственное право в Южной Африке было приведено в соответствие с международным и суды взяли себе за правило отправлять правосудие таким образом, чтобы это отвечало духу, цели и идеалам Билля о правах, который зиждется на положениях Всеобщей декларации прав человека. 41. Та роль, которую Организация Объединенных Наций играет в нормотворческой работе, обусловливает влияние международного права на национальную правовую систему и ведет к росту осознания того, что права должны охраняться законом. Это означает, что споры в отношении прав могут выноситься на рассмотрение компетентного, беспристрастного и независимого трибунала и что действия государства могут анализироваться и взвешенно оцениваться в рамках системы, работа которой может быть проверена на предмет соответствия правовым нормам. 42. Создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности позволит улучшить деятельность Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права. По этой причине необходимо прилагать все усилия для расширения роли Группы в определении областей, представляющих общий интерес, и содействии сотрудничеству и координации. В этой связи ее правительство одобряет образование Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права. Кроме того, экспертный потенциал Группы может использоваться в странах, переживших конфликт, с целью обеспечить более строгое соблюдение принципа верховенства права и внушить населению доверие к судебно-правовой системе, тем самым создав предпосылки для устойчивого мира и развития. В постконфликтных ситуациях возникает необходимость рассмотрения прошлых злоупотреблений при помощи формальных и неформальных механизмов разбирательства жалоб, а также создания беспристрастной и подотчетной правовой системы. С этой целью необходимо создать эффективный правоохранительный аппарат, открытую судебную систему, справедливые законы, гуманную систему исправительных учреждений и ввести надлежащие меры наказания за преступления. 43. Гжа Уилкокс (Соединенные Штаты Америки) говорит, что ее правительство является активным поборником принципа верховенства права на национальном и международном уровнях. Международное право играет ключевую роль в мировых делах, будучи необходимым средством для урегулирования конфликтов и мощной движущей силой в стремлении к свободе. В связи с этим Соединенные Штаты оказывают помощь в развитии международного права, опираются на его положения и соблюдают их. 44. Соединенные Штаты решительно поддерживают такие международно-правовые механизмы, как Международный Суд, и одобряют использование Советом Безопасности юридических механизмов и институтов для укрепления международного мира и безопасности за счет привлечения к ответственности лиц, виновных в геноциде, военных преступлениях, преступлениях против человечества и терроризме. Ее правительство обязалось выделить 5 млн. долл. США на покрытие первоначальных расходов Специального трибунала по Ливану, результаты работы которого будут иметь важное значение для привлечения к ответу террористов-смертников, виновных в смерти бывшего ливанского премьер-министра Рафика Харири и других людей. Оно также внесло более полумиллиарда долларов в бюджеты Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии, Международного уголовного трибунала по Руанде и Специального суда по Сьерра-Леоне. 45. Режимы целенаправленных санкций, вводимые Советом Безопасности, способствуют развитию международного права благодаря установлению международных обязательств. Такие санкции остаются инструментом для утверждения международного мира и безопасности, и их негативное влияние на гражданское население может быть сведено к минимуму за счет тщательного выбора объекта. Эти режимы -- совершенно необходимое средство для борьбы с международным терроризмом и распространением оружия массового уничтожения и обеспечения стабильности в таких странах, как Судан, Котд'Ивуар, Либерия и Демократическая Республика Конго. Прежние опасения, связанные с тем, что комитеты по санкциям Совета Безопасности должны придерживаться справедливых процедур, были сняты, в частности, в резолюции 1730 (2006) Совета Безопасности. 46. Другие звенья системы Организации Объединенных Наций также играют свою роль в утверждении принципа верховенства права. Например, ЮНСИТРАЛ способствовала созданию международно-правовых режимов, способных улучшить торговлю во всех географических регионах и для государств, находящихся на всех уровнях развития, а Сектор по предупреждению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности руководит усилиями с целью помочь государствам присоединиться к международным контртеррористическим конвенциям и протоколам и осуществить их положения. 47. Международное право занимает видное место в Конституции Соединенных Штатов и внутригосударственном праве. Национальным судам во многих случаях дается право на толкование и применение международно-правовых норм. Каждый год ее правительство заключает сотни международных соглашений и договоров, и оно является депозитарием примерно 200 многосторонних договоров. Кроме того, Договорное управление государственного департамента публикует полезную информацию о договорах, подписанных Соединенными Штатами, на открытом веб-сайте. 48. На национальном уровне о приверженности Соединенных Штатов делу утверждения принципа верховенства права говорят их усилия по оказанию помощи другим государствам в укреплении их правовых, судебных и правоохранительных институтов и борьбе с незаконным производством и оборотом наркотиков. Правительство ведет твердую линию на содействие ратификации и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, которые, будучи первыми юридически обязательными глобальными документами по этим вопросам, служат новым средством для расширения международного сотрудничества, включая взаимную правовую помощь. 49. Для того чтобы выработать более комплексный подход к развитию институтов юстиции, ряд государственных организаций сотрудничают между собой в деле оказания комплексной и имеющей стратегическую направленность помощи в сфере верховенства права; к их числу относятся Бюро государственного департамента по международному контролю над наркотиками и охране правопорядка (ИНЛ) и Агентство Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД). ИНЛ помогает странам в деле укрепления институтов сектора уголовного правосудия, и ежегодно оно выделяет более 350 млн. долл. США на нужды таких программ по всему миру. ЮСАИД выделяет свыше 301 млн. долл. США более чем в 50 странах с целью содействовать широким реформам в системе правосудия. Специалисты из Международной программы помощи в подготовке работников уголовного розыска (ИСИТАП) и Управления министерства юстиции по развитию и подготовке прокурорского корпуса и оказанию прокурорской помощи (ОПДАТ) в 2006 году оказали помощь ИНЛ и ЮСАИД в проведении мероприятий в сфере верховенства права с бюджетом в 150 млн. долл. США. 50. Соединенные Штаты оказывают государствам самую разнообразную техническую помощь в сфере верховенства права, которая включает подготовку сотрудников полиции, проведение реформ в секторе уголовного правосудия, обеспечение защиты прав человека, улучшение управления судопроизводством, содействие судебной реформе, обучение судей и адвокатов, совершенствование юридического образования, создание ассоциаций адвокатов и расширение доступа к системе юстиции. Ее правительство старается включать в программы по вопросам верховенства права и прав человека проекты полицейской подготовки и уже накопило солидный опыт осуществления программ полицейской подготовки на базе общин в Африке и Центральной Америке. Кроме того, оно изучает роль традиционных правовых систем в утверждении принципа верховенства права. 51. Хотя содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/61/636-S/2006/980) практические рекомендации относительно более тесной координации усилий многих игроков в системе Организации Объединенных Наций, которые оказывают помощь в вопросах верховенства права, заслуживают одобрения и хотя создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права дает повод для оптимизма, Группа должна финансироваться за счет имеющихся ресурсов. Идея о том, чтобы усилить контроль качества документации Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права, заслуживает изучения. Кроме того, ввиду важности двусторонней помощи в области верховенства права Организация Объединенных Наций должна координировать свои действия в этой области со структурами и донорами, не относящимися к ее системе. 52. Работа Шестого комитета над обсуждаемым пунктом повестки дня должна иметь практическую направленность. Некоторые из предложенных тем недостаточно конкретны для того, чтобы послужить конструктивной основой для работы Комитета. В этой связи было бы лучше сосредоточить внимание на том, каким образом существующие программы помощи Организации Объединенных Наций в вопросах верховенства права можно сделать более согласованными и эффективными. Хорошей отправной точкой для дискуссий в Шестом комитете послужит перечень осуществляемых в настоящее время мероприятий в рамках системы Организации Объединенных Наций, посвященных укреплению верховенства права на национальном и международном уровнях, который содержится в промежуточном докладе Генерального секретаря (A/62/261). В качестве альтернативы Шестой комитет может сделать предметом изучения переходные механизмы правосудия на национальном уровне, поскольку это важнейший вопрос для обществ, преодолевающих последствия конфликта. 53. Гн асСаид (Кувейт) говорит, что пропаганда уважения и соблюдения принципа верховенства права на национальном и международном уровнях имеет исключительно важное значение для того, чтобы международное сообщество могло жить в мире и безопасности, обеспечить экономический рост и устойчивое развитие, искоренить нищету и голод и защитить права человека. 54. Кувейт -- это государство с конституционной демократией, в котором народ наделен суверенными правами. Права и свободы каждого человека находятся под защитой. Справедливость, свобода и равенство -- основные столпы, на которых зиждется общество. В Конституции воплощен принцип верховенства права, поскольку она предусматривает разделение исполнительной и законодательной власти и обеспечивает независимость судебных органов. Все граждане имеют равные права и обязанности. Свобода печати и слова гарантирована, равно как и свобода ассоциаций. 55. Ее правительство соблюдает нормы международного права. Оно отстаивает принцип поддержания международного мира и безопасности и отвергает использование норм законности в качестве предлога для вмешательства в дела других государств или посягательства на их суверенитет. Все государства должны воздерживаться от использования силы и угрозы ее применения и разрешать конфликты между собой мирным путем. 56. Верховенство права необходимо укреплять, поскольку оно лежит в основе социально-экономической справедливости и осуществления каждым человеком права на развитие. В этой связи принцип верховенства права важно поддерживать путем внедрения демократических норм в Организации Объединенных Наций на всех уровнях. 57. Гн Эриксен (Норвегия), приветствуя создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права, дает высокую оценку уже проделанной Группой работе по координации мероприятий Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права. Промежуточный доклад Генерального секретаря (A/62/261) ясно показывает, что такую координацию необходимо укреплять. В этой связи его делегация ожидает дальнейшего выполнения Группой своего рабочего плана, в котором поставлен ряд важных задач в области верховенства права, таких как составление согласованного плана работы для всей системы Организации Объединенных Наций, выявление основных слабых мест в потенциале Организации и определение наилучшей практики на основе международного опыта оказания помощи в вопросах верховенства права. Генеральная Ассамблея должна обеспечить Группу достаточными ресурсами для эффективной работы. Кроме того, эти средства должны выделяться за счет начисленных взносов в интересах обеспечения финансовой стабильности. 58. Что касается обсуждения Комитетом вопросов верховенства права на следующей сессии, то выбранные подтемы должны быть четко сформулированы и быть достаточно узкими для того, чтобы обеспечить предметное и упорядоченное обсуждение и избежать риска дублирования работы других форумов. В этой связи его делегация придает большое значение консультациям по тексту резолюции о верховенстве права, который будет принят на нынешней сессии. 59. Утверждение принципа верховенства права -- одна из приоритетных задач его правительства и, таким образом, неотъемлемая часть его международной деятельности. Например, в Норвегии созданы резервные силы для оказания помощи в гражданских вопросах и вопросах прав человека при возникновении кризисных ситуаций. Эти силы, в состав которых входят гражданские эксперты, оказывали помощь в сфере верховенства права в Афганистане, Боснии и Герцеговине, Грузии и Молдове. Другой важной целью является содействие укреплению системы международного уголовного правосудия. Норвегия оказывает поддержку международным уголовным трибуналам и Международному уголовному суду в таких формах, как пропаганда максимально широкого присоединения к Римскому статуту. Необходимо также сохранить наработки специальных уголовных трибуналов. В целях расширения национальных возможностей для расследования международных преступлений и судебного преследования виновных Норвегия предоставляет финансовые средства для проекта Суда под названием <<Правовой инструментарий>> -- важного источника информации и опыта для национальных властей, практикующих юристов и ученых по всему миру. 60. Международный Суд -- главный орган, которому поручено утверждать принцип верховенства права на международном уровне. Однако только 65 из 192 государств -- членов Организации Объединенных Наций признали юрисдикцию Суда в соответствии с пунктом 2 статьи 36 его Статута. Со времени своего создания Суд ярко продемонстрировал свою важную и конструктивную роль в урегулировании конфликтов. И государства-члены, и международное сообщество получат большую пользу от более широкого признания юрисдикции Суда, которая может быть скорректирована с учетом потребностей отдельных государств. Норвегия будет и в дальнейшем активно пропагандировать признание юрисдикции Суда среди государств-членов. 61. Гжа Шонманн (Израиль) заявляет о твердой приверженности ее страны целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций и указывает на необходимость пропагандировать концепцию международного порядка, основанного на верховенстве права. Соблюдение принципа верховенства права -- стержневой элемент национальной правовой системы ее страны и один из центральных компонентов ее национальной безопасности. Ее правительство привержено принципу законности, сбалансированному разделению властей, защите прав человека и обеспечению надлежащей правовой процедуры и доступа к правосудию для всех. Основополагающие права человека, такие как право на право на свободу, свобода слова и право на неприкосновенность частной жизни, охраняются основными законами Израиля и солидной судебной практикой, наработанной Верховным судом. Утверждение принципа верховенства права на национальном уровне -- важное средство для укрепления международного правопорядка. 62. Израиль одобряет многочисленные мероприятия Организации Объединенных Наций по упрочению принципа верховенства права за счет кодификации и развития международного права. Верховенство права -- важный элемент урегулирования конфликтов, миротворческих операций и создания государственности в новых демократических странах. Предоставление правовой помощи и организация учебных программ одними государствами для других, стремящихся создать правовые системы и упрочить верховенство права, может обогатить все соответствующие стороны, а также послужить полезной основой для диалога. 63. С учетом большого числа сторон, участвующих в широком круге мероприятий в сфере верховенства права, Израиль одобряет создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности. В будущей работе над вопросами верховенства права Шестому комитету рекомендуется взять на вооружение практический подход, ориентированный на оказание технической помощи и создание потенциала, с тем чтобы обеспечить более строгое соблюдение международных обязательств. 64. Гн Шах (Пакистан) говорит, что утверждение принципа верховенства права на национальном и международном уровнях позволит обеспечить мир и безопасность и равные возможности для развития всех. В этой связи он приветствует создание Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права. Его правительство одобряет усилия Организации Объединенных Наций по пропаганде идей верховенства права. 65. Разными <<корзинами>> деятельности в области верховенства права должны заниматься соответствующие комитеты. Для обсуждения этих вопросов на пленарных заседаниях необходимо создать специализированные группы по вопросам верховенства права и обеспечить координацию их работы. Для этого потребуется большой объем ресурсов, что может оказаться трудным для небольших делегаций, особенно в случае добавления новых <<корзин>>. В этой связи он выступает за объединение обсуждаемых тем в рамках соответствующих комитетов. 66. Тематика верховенства права должна быть разграничена, чтобы не допустить дублирования работы комитетов в этой области. Кроме того, Шестому комитету рекомендуется определить сферу охвата этой тематики на национальном и международном уровнях. Нельзя допустить создания новых мандатов на основе толкования уже существующих. Его делегация не одобряет идеи выполнения контрольных функций на национальном уровне какими-либо вспомогательными органами или учреждениями Организации Объединенных Наций, кроме Программы развития Организации Объединенных Наций. Мероприятия по утверждению принципа верховенства права на национальном уровне должны проводиться только по просьбе национального или принимающего правительства и в тесной консультации с ним. Наконец, что касается подтем для будущего обсуждения, то он поддерживает предложение Движения неприсоединившихся стран. 67. Гн Багаи Хамане (Исламская Республика Иран) говорит, что верховенство права и правосудия имеет исключительно важное значение на национальном и международном уровнях. Соблюдать принцип верховенства права необходимо для установления такого порядка, где право будет преобладать над силой, и для созидания безопасного и благополучного мира. Для Исламской Республики Иран, которая расположена в регионе, долгое время раздиравшемся конфликтами по вине сторон, не имеющих к региону никакого отношения, замена верховенства силы верховенством права имеет крайне важное значение. 68. Верховенство права может рассматриваться как триединая концепция: примат международного права в межгосударственных отношениях, верховенство права на национальном уровне и верховенство права в Организации Объединенных Наций. Необходимо, однако, выработать общее понимание этого термина, прежде чем начинать какие-либо дискуссии о путях укрепления верховенства права на каждом уровне. В этой связи было бы целесообразно определить некоторые общие элементы, основанные на общих принципах международного права, такие как обязанность государств воздерживаться от угрозы силой или ее применения в своих международных отношениях, соблюдать принципы всеобщего уважения прав человека и основных свобод для всех, уважать равные права и самоопределение народов и суверенное равенство и независимость всех государств и не вмешиваться во внутренние дела других государств. Принципы Устава Организации Объединенных Наций должны также служить отправной точкой для любой инициативы по укреплению верховенства права на национальном и международном уровнях. 69. Утверждение принципа верховенства права в международных отношениях предполагает законотворчество и признание норм международного права. В этой связи все государства должны иметь возможность участвовать в нормотворческих процессах и все государства, независимо от их размера, должны выполнять свои международно-правовые обязательства. Проведение политики соблюдения только тогда, когда это выгодно, применение двойных стандартов и произвольные действия, призванные добиться соблюдения обязательств, подрывают сами основы международной законности. 70. Что касается верховенства права на национальном уровне, то каждое государство имеет суверенное право определять подходящие пути и средства для создания эффективной и справедливой правовой системы, необходимой для утверждения принципа верховенства права в пределах ее юрисдикции, с учетом своих специфических культурных, исторических, экономических и социальных потребностей и условий. Тем не менее, поскольку государства могут и должны перенимать успешный опыт друг у друга, Организация Объединенных Наций может содействовать этому процессу, предоставляя, по просьбе соответствующего государства, техническую помощь в деле создания потенциала, особенно в связи с включением договорных обязательств во внутреннюю правовую систему. Новообразованная Группа по оказанию помощи в вопросах верховенства права должна содействовать координации помощи, предоставляемой различными органами и учреждениями Организации Объединенных Наций во избежание дублирования усилий; вместе с тем она не должна вмешиваться в процесс выработки политики, который является прерогативой Генеральной Ассамблеи. 71. Организация Объединенных Наций должна утверждать принцип верховенства права и в самой Организации. Сотрудники должны иметь доступ к эффективной системе отправления правосудия, но при этом они должны нести ответственность за любые проступки. Таким образом, следует приветствовать шаги по реорганизации системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций и созданию механизма для привлечения к уголовной ответственности сотрудников Организации. С другой стороны, верховенство права на институциональном уровне может быть укреплено лишь в том случае, если главные органы Организации Объединенных Наций будут уважать мандаты и круг ведения друг друга, как это определено в Уставе. Продолжающееся посягательство Совета Безопасности на функции других органов и его растущее стремление внедриться в области нормотворчества и законотворчества, которые входят в сферу компетенции Генеральной Ассамблеи, наносит ущерб общему функционированию Организации. Совет Безопасности связан положениями Устава и поэтому должен выполнять функции, определенные для него в этом документе, и воздерживаться от вмешательства во внутренние дела государств-членов. 72. Что касается подтем для будущего обсуждения, то необходимо определить общие элементы, а также сферу охвата концепции верховенства права. В то же время необходимо применить взвешенный подход к национальным и международным аспектам верховенства права. Если международная законность не будет защищаться на коллективной основе, Организация Объединенных Наций будет предана забвению, ей на смену придут господство и односторонние действия, а право силы станет нормой жизни. 73. Гжа Борхас Чавес (Сальвадор), отмечая, что в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года подчеркивается важность верховенства права для мирного сосуществования и сотрудничества между государствами, говорит, что между верховенством права, миром и безопасностью и развитием существует тесная взаимосвязь. Таким образом, утверждение принципа верховенства права отвечает интересам всего международного сообщества. Эта проблема должна рассматриваться на комплексной основе, с учетом особенностей верховенства права на национальном и международном уровнях и взаимосвязи между ними. 74. На национальном уровне легитимность действий государства определяется тем фактом, что оно является субъектом права. Гегемония права над волей правителей и существование предсказуемого правового и институционального порядка -- необходимые условия для соблюдения надлежащей правовой процедуры и уважения прав человека и основных свобод. 75. Основополагающее значение для верховенства права имеет независимость судебной системы. По этой причине Сальвадор принимает меры, включая проведение конституционных реформ, для введения и укрепления правовых норм, которые обеспечили бы создание независимой, транспарентной и беспристрастной системы отправления правосудия, и обеспечения того, чтобы административные структуры соблюдали эти нормы. 76. Установление и поддержание законности, включая механизмы переходного правосудия на национальном уровне, имеют важное значение в конфликтных и постконфликтных ситуациях. Однако усилия по утверждению принципа верховенства права нельзя ограничивать только этими ситуациями, поскольку соблюдение норм законности является также средством предотвращения конфликтов. 77. На международном уровне соблюдение норм международного права и верховенство права неразрывно связаны между собой. Хотя государства являются суверенными образованиями, они также взаимозависимы и поэтому стремятся стать участниками международно-правовых документов. Государства должны соблюдать международный правопорядок, добросовестно выполняя свои международные обязательства и эффективно осуществляя международные документы. 78. Организация Объединенных Наций как главный поборник международного права и источник технической помощи, особенно для развивающихся стран, играет ключевую роль в обеспечении осуществления международно-правовых документов на национальном уровне. В этой связи ее делегация приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и ожидает рекомендаций Генерального секретаря в отношении верховенства права на национальном и международном уровнях. 79. Что касается будущей работы Комитета по данному пункту повестки дня, то ее делегация одобряет идею выбора одной-двух подтем для обсуждения каждый год и недопущения дублирования дискуссий, ведущихся в других форумах. Необходимо четко определить сферу охвата данного пункта, с тем чтобы вести его предметное обсуждение. 80. Гжа Заболоцкая (Российская Федерация) говорит, что ее страна последовательно выступает за утверждение принципа верховенства права. Однако обеспечение верховенства права невозможно без соблюдения принципов суверенного равенства государств, невмешательства во внутренние дела и решения споров мирными средствами. Международное право должно быть сдерживающим фактором в отношении попыток решать международные проблемы, опираясь на силу. 81. Международное право не предполагает двойных стандартов и навязывания одними государствами своих правил игры другим, а проблематика верховенства права не должна использоваться в качестве инструмента давления на государства. Шестой комитет является наиболее подходящим форумом для обсуждения этой проблематики и выработки решений, приемлемых для всего международного сообщества. 82. Большинство департаментов, программ, фондов и органов Организации уже задействовано в той или иной степени в реализации задач по укреплению верховенства права. Ее делегация приветствует усилия Генерального секретаря по координации этой деятельности, в частности благодаря созданию Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права. Было бы полезным, чтобы Группа подготовила свои соображения по повышению эффективности деятельности Организации в деле укрепления верховенства права, уже ведущейся в системе Организации Объединенных Наций. Такие соображения могли бы лечь в основу доклада Генерального секретаря, который планируется запросить на следующей сессии и на основе которого следует вычленить приоритетные направления деятельности и подготовить соответствующие решения. 83. Промежуточный доклад Генерального секретаря (A/62/261) посвящен деятельности в области верховенства права и поэтому не касается работы международных экспертных органов, подотчетных Генеральной Ассамблее, таких как Комиссия международного права и ЮНСИТРАЛ. Таким образом, следующий доклад должен включать мнения экспертных органов, действующих при Генеральной Ассамблее, а также Международного Суда о том, каков бы мог быть их вклад в дело укрепления принципа верховенства права в контексте выработки Генеральной Ассамблеей соответствующей стратегии. 84. Наконец, важно определить приоритетные направления для дискуссий Комитета по проблематике верховенства права на следующей сессии. Одной из подходящих тем могла бы стать <<Важность выполнения международных обязательств через техническую помощь и наращивание потенциалов>>. 85. Гн Медрек (Марокко) говорит, что прочный международный правопорядок, основанный на верховенстве права, уважении прав человека и признании международно-правовых норм, имеет ключевое значение для созидания более справедливого и благополучного мира. Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года свидетельствует о приверженности всех государств-членов этим принципам. 86. В нынешнюю эпоху глобализации, когда взаимодействие между государствами является залогом мира и стабильности, государства-члены должны определить, что понимается под верховенством права в Организации Объединенных Наций. С учетом многообразия и сложности вопросов, о которых идет речь, необходимо взять на вооружение прагматический подход. Ни одно из определений не может претендовать на охват всех правовых традиций, однако вдохновение для этой работы можно черпать из Устава Организации Объединенных Наций, международного права и общих принципов, на которых зиждутся справедливость, демократия, права человека и равенство всех перед законом. 87. Ввиду многообразия мероприятий в сфере верховенства права, проводимых по всей системе Организации Объединенных Наций, и большого числа участвующих сторон его делегация всецело одобряет создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права. Последней должна быть предоставлена необходимая поддержка, чтобы она могла выполнять поставленные задачи в долгосрочной перспективе. Его делегация ожидает публикации сводного доклада о различных мероприятиях Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права на шестьдесят третьей сессии. 88. Верховенство права должно укрепляться как на национальном, так и на международном уровне, поскольку оба эти компонента дополняют друг друга. Разработать новые международные нормы недостаточно; необходима также эффективная система контроля за их применением. Укрепление верховенства права на национальном уровне важно не только для мира и безопасности, но и для развития и экономического процветания. В настоящее время Марокко анализирует весь свод национальных законодательных норм с целью убедиться в том, что они не противоречат международным обязательствам страны и способствуют демократическому процессу. 89. Он подтверждает, что Марокко поддерживает международный порядок, основанный на верховенстве права, и усилия системы Организации Объединенных Наций по укреплению верховенства права на международном уровне. Генеральная Ассамблея и ее Шестой комитет, Комиссия международного права и ЮНСИТРАЛ призваны сыграть важную роль в таких усилиях благодаря своей работе по кодификации и прогрессивному развитию международного права. Не менее важное значение для укрепления международной законности имеют и усилия по пропаганде присоединения к международным договорам и их осуществления. Важную роль в обеспечении соблюдения международно-правовых норм и верховенства права играет Международный Суд. Его делегация также поддерживает все усилия по укреплению системы международного уголовного правосудия. 90. Верховенство права -- это многодисциплинарный вопрос, затрагивающий деятельность Организации практически во всех областях. Для предметного обсуждения Комитет должен отобрать конкретные подтемы, которые пользовались бы широкой поддержкой среди его членов. Его делегация, будучи готова выслушать любые предложения в этой связи, все же считает, что подтема, предложенная Кубой от имени Движения неприсоединившихся стран, могла бы помочь в определении характера и сферы охвата проблематики верховенства права. 91. Гн Стастоли (Албания) говорит, что его делегация считает верховенство права краеугольным камнем усилий по совершенствованию публичной деятельности Организации с привлечением гражданского общества. Верховенство права имеет ключевое значение для утверждения демократии и установления правовой определенности, воплощения в жизнь законных чаяний и равенства всех перед законом как на национальном, так и на международном уровне. 92. В последние два года вопросам укрепления верховенства права в Албании уделялось особое внимание, как это было предусмотрено в правительственной программе европейской интеграции. Нелегкий переход от диктатуры к демократической системе предполагал изменения не только в идеологии и экономике, но и в отношении к вопросам верховенства права. Сегодня демократия в Албании понимается в первую очередь как укрепление верховенства права и институтов, призванных стоять на его страже, наряду с надлежащей системой сдержек и противовесов. Если говорить конкретнее, то в стране проводится законодательная и судебная реформа и формируется транспарентная правовая система. 93. Учреждения внутреннего и внешнего надзора ведут постоянную работу по повышению транспарентности в судебной системе. В настоящее время идет процесс децентрализации и предпринимаются усилия по борьбе с коррупцией. Кроме того, принимаются меры для повышения уровня профессионализма и добросовестности судебных работников. Правительством были созданы или укреплены такие институты, как канцелярия Омбудсмена и Комиссия по гражданской службе, которые призваны защищать права, свободы и законные интересы граждан. Албания считает верховенство права необходимым условием демократии и главной целью, которая должна быть достигнута для полной интеграции с Европейским союзом. В этой связи в стране была создана самая современная законодательная система, а также институты, которые будут обеспечивать ее работоспособность. Тем не менее предстоит сделать еще многое для того, чтобы эти институты заработали в полную силу. 94. На международном уровне налицо широкое признание термина <<верховенство права>>, но практически полное отсутствие консенсуса в отношении его смысла и применимости. Иногда под ним понимается некий политический идеал, но внятного определения ему так и не дается. Его делегация решительно поддерживает включение пункта о верховенстве права в повестку дня Комитета, но необходимо позаботиться о том, чтобы суть этой концепции не оказалась выхолощенной в результате чрезмерно частого употребления и идеологических манипуляций. Он вновь заявляет о поддержке его делегацией идеи составления перечня текущих мероприятий Организации Объединенных Наций, имеющих отношение к верховенству права. 95. Верховенство права лежит в основе работы Организации, что было подтверждено в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и о чем свидетельствует тот факт, что в Тиморе-Лешти и Косово Организация Объединенных Наций несла прямую ответственность за отправление правосудия, включая контроль за действиями полиции и пенитенциарных учреждений. Организация также поддерживает или подменяет собой национальные институты, стоящие на страже законности, и учредила международные уголовные трибуналы, такие как Международный трибунал по бывшей Югославии. Албания одобряет идею применения Организацией Объединенных Наций комплексного подхода к укреплению верховенства права на национальном и международном уровнях. 96. Гн Ади (Сирийская Арабская Республика) говорит, что вторжение Совета Безопасности в сферу компетенции Генеральной Ассамблеи является нарушением принципа верховенства права на международном уровне, равно как и применение силы и оккупация суверенной территории государств. Верховенство права существует во многих формах, и при оказании технической и финансовой помощи необходимо учитывать культурное наследие каждого государства. Верховенство права прежде всего не должно использоваться как инструмент политического давления или вмешательства во внутренние дела государств. Несмотря на достигнутый прогресс, подлинное верховенство права еще только предстоит обеспечить в международных отношениях, где сильные продолжают навязывать свою волю слабым. Он приветствует создание Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права и подчеркивает, что государства-члены должны постоянно информироваться о ее деятельности. 97. Гжа Стипнис (Латвия) приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности и Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права, которые помогут выработать последовательный, эффективный подход к деятельности в сфере верховенства права во всей системе Организации Объединенных Наций. Обеим группам должны быть выделены достаточные по объему ресурсы из регулярного бюджета с целью обеспечить их надлежащее функционирование. В резолюцию по вопросам верховенства права, которая будет принята на нынешней сессии, необходимо включить соответствующий пункт. 98. Ее делегация с удовлетворением отмечает, что ежегодные парламентские слушания, организуемые совместными усилиями Организации Объединенных Наций и Межпарламентского союза, будут посвящены теме <<Укрепление верховенства права в международных отношениях: ключевая роль парламентов>>. Выбор этой темы показывает, что государства-члены уделяют тематике верховенства права повышенное внимание. 99. Гжа Орина (Кения), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 100. Архиепископ Мильоре (наблюдатель от Святейшего Престола) говорит, что такие взаимодополняющие ценности, как мир, развитие и права человека, являются одновременно руководящими принципами и целями Организации Объединенных Наций. Верховенство права закладывает основу для механизмов утверждения справедливости и мира и обеспечивает предсказуемость и безопасность, необходимые для экономической стабильности и защиты достоинства каждой личности, независимо от социального, экономического или политического статуса. В условиях растущей глобализации общества, где представители разных культур чаще общаются между собой, миграция приобретает общемировые масштабы, а международная торговля ускоряет процесс глобального развития, отношения между государствами должны регламентироваться в интересах мирного сосуществования. 101. На международном уровне верховенство права гарантирует уважение даже самого маленького из государств, предоставляя всем государствам право заявить о своих законных чаяниях наравне с другими и сдерживая попытки могущественных государств установить господство над более слабыми. Эти принципы имеют самое прямое отношение к текущей реформе Совета Безопасности и активизации работы Генеральной Ассамблеи. 102. Организация Объединенных Наций играет ключевую роль в разработке и осуществлении международных договоров. Обеспечивая соблюдение принципов свободного согласия, доброй воли и pacta sunt servanda, Организация дает гарантии того, что отношения между государствами будут строиться на здравом смысле, справедливости и честных переговорах, а не на страхе, силе или манипуляциях. Обеспечивая соблюдение таких договоров, Организация Объединенных Наций должна быть нейтральным арбитром и уважать намерения и желания договаривающихся сторон. Система договорных органов, которая становится непрозрачной для государств-членов и неподотчетной перед ними, рискует подорвать сами основы верховенства права, а также авторитет и легитимность Организации Объединенных Наций как поборника и гаранта международного права. 103. Обеспечение соблюдения договоров -- долг государств. Избирательное применение и соблюдение договоров противоречит принципу верховенства права. Требовать соблюдения принципа верховенства права на национальном уровне просто абсурдно, если не соблюдаются международные договоры и нормы международного права. Кроме того, добросовестное осуществление договоров имеет свои преимущества и помимо верховенства права: это отличная мера укрепления доверия, поскольку она позволяет установить доверительные отношения между сторонами. Это особенно справедливо по отношению к разоружению, где опасения по поводу несоблюдения обязательств даже одним государством-участником заводят в тупик усилия в области разоружения и нераспространения. Если одно государство выполняет свои обязательства, проще и других заставить последовать его примеру. 104. Вместе с тем увеличивается разрыв между развитием международного права и способностью отдельных государств учитывать его положения в национальном законодательстве и выполнять их. Таким образом, крайне важное значение для этих стран имеет техническая помощь. В этой связи его делегация приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам законности. 105. Усилия по борьбе с терроризмом необходимы, но они должны предприниматься на основе правовых документов, призванных решить эту проблему рациональным путем. Порой бывает трудно применить нормы законности к террористам, которые не питают к ним особого уважения или не соблюдают их вовсе. Вместе с тем государства не должны предпринимать шагов, несовместимых с самими принципами, которые обеспечивают им легитимность на основе верховенства права. 106. В последние годы стало уделяться больше внимания проблематике верховенства права на всех уровнях. Хотя этот интерес не всегда сопровождается практическими действиями, был все же достигнут определенный прогресс, особенно в области международного уголовного правосудия. Отдельные лица и народы, чьи права были ущемлены, например в случае преступлений против человечества, могут обратиться за помощью в систему правосудия, которая служит истине и исключает всякий страх, месть, безнаказанность и неравенство перед законом. 107. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года международное сообщество заявило о своей готовности предпринять своевременные и решительные действия, через Совет Безопасности, для защиты населения от геноцида, военных преступлений, этнических чисток и преступлений против человечности, если мирных средств окажется недостаточно, а национальные органы власти явно окажутся не в состоянии обеспечить такую защиту. Суверенитет не должен пониматься как некое абсолютное право и использоваться в качестве ширмы для защиты от вмешательства извне. Напротив, он должен пониматься как ответственность не только за защиту граждан, но и за повышение их благосостояния. Эти принципы должны стать предметом дальнейших дискуссий и кодификации. Посредством выработки правовых норм, разрешения правовых споров и предоставления гарантий, особенно в тех случаях, когда государства не выполняют своих обязанностей по защите, Организация Объединенных Наций призвана утверждать принцип верховенства права во всех уголках земного шара. 108. Гн Лорис (Международная организация по праву развития (МОПР)) говорит, что МОПР была учреждена в 1983 году и ее нынешние 18 государств-членов предоставили ей широкие полномочия для утверждения принципов верховенства права и благого управления в развивающихся странах, странах с переходной экономикой и странах, переживших конфликт. В этой связи она уже длительное время сотрудничает с другими межправительственными органами, особенно с системой Организации Объединенных Наций, а также с рядом миссий и миротворческих инициатив Организации Объединенных Наций. МОПР действует в 41 стране через свои ассоциации выпускников учебных заведений, которые занимаются пропагандой идей верховенства права на национальном и региональном уровнях. Он настоятельно призывает Организацию Объединенных Наций и ее государства-члены привлечь эти ассоциации к консультациям и инициативам в целях утверждения принципа верховенства права на национальном и международном уровнях. 109. Он объявляет о том, что сразу после текущего заседания на веб-сайте МОПР будет опубликован новый справочник <<Помощь в вопросах верховенства права>>, который впервые даст полное представление о текущих инициативах в сфере верховенства права по всему миру. Он надеется, что сведения из этого справочника будут приняты во внимание в докладе Генерального секретаря о деятельности в области верховенства права, который будет представлен Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. МОПР, со своей стороны, воспользуется материалами этого доклада для расширения своего справочника. 110. Он приветствует создание Группы по оказанию помощи в вопросах верховенства права, которая станет для его организации связующим звеном с системой Организации Объединенных Наций, тем самым обеспечив взаимодействие между ними. МОПР будет поддерживать работу Организации Объединенных Наций по дальнейшему прогрессивному развитию принципа верховенства права на национальном и международном уровнях и будет готова к участию в ежегодных предметных обсуждениях Комитетом соответствующих тем. Одной из таких тем могли бы стать методы расширения пропагандистской работы Организации Объединенных Наций с центрами передового опыта, не относящимися к ее системе, в интересах утверждения принципа верховенства права. Устный доклад Председателя Рабочей группы 111. Гн Перера (Шри-Ланка) напоминает о том, что на своем первом заседании Комитет постановил учредить рабочую группу для завершения работы над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и, в соответствии с резолюцией 54/110 Генеральной Ассамблеи, дальнейшего обсуждения вопроса о созыве под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня для разработки совместных организованных действий международного сообщества для борьбы с терроризмом во всех его формах и проявлениях. Рабочая группа открыта для участия всех государств -- -членов Организации Объединенных Наций и членов специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии. Она провела три заседания, на которых рассмотрела доклады Специального комитета о работе его шестой и одиннадцатой сессий (A/57/37 и A/62/37), а также доклад Председателя Рабочей группы на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, отраженный в кратких отчетах о работе Шестого комитета (A/C.6/61/SR.21). На ее рассмотрении находились также два письма Постоянного представителя Египта: одно на имя Генерального секретаря (А/60/329), а другое на имя Председателя Шестого комитета (A/C.6/60/2). 112. На первом заседании 11 октября 2007 года Рабочая группа постановила продолжить обсуждение нерешенных вопросов, касающихся проекта всеобъемлющей конвенции, а затем перейти к рассмотрению вопроса о созыве конференции высокого уровня. На втором заседании 15 октября 2007 года Рабочая группа получила доклад Координатора о результатах двусторонних межсессионных контактов, связанных с проектом всеобъемлющей конвенции. 16 и 17 октября 2007 года он как Председатель совместно с Координатором вопросов, касающихся проекта всеобъемлющей конвенции, гжой Телалян имел двусторонние контакты с заинтересованными делегациями по нерешенным вопросам. На третьем заседании 18 октября 2007 года Рабочая группа получила доклад о результатах этих двусторонних контактов и провела обмен мнениями между делегациями и обсуждение вопроса о созыве конференции высокого уровня. 113. Задача двусторонних межсессионных контактов состояла в том, чтобы получить лучшее представление о мнениях делегаций по поводу элементов неофициального документа по проекту всеобъемлющей конвенции, которые были представлены на одиннадцатой сессии Специального комитета, и выяснить, могут ли эти элементы лечь в основу общего пакета, который поможет сделать дальнейшие шаги в этом процессе. В ходе обсуждений, которые касались главным образом проекта статьи 18, некоторые члены выразили озабоченность тем, что изза использования двусмысленных формулировок при осуществлении проекта конвенции могут допускаться злоупотребления. 114. При проведении брифинга по итогам межсессионных контактов 15 октября 2007 года Координатор пояснила, что были приложены усилия для сближения разных позиций, занятых делегациями, и подчеркнула, что проект конвенции призван служить правоохранительным документом, который будет применяться в контексте других, уже существующих правовых режимов. 115. В своем заявлении 18 октября 2007 года она отметила, что задачей неофициальных двусторонних контактов было выяснение того, что каким образом элементы неофициального документа будут уложены в концептуальную схему в рамках проекта конвенции с учетом мнений, выраженных как во время дискуссий в Комитете по мерам ликвидации международного терроризма, так и в ходе двусторонних контактов. К числу моментов, вызвавших озабоченность, относилась важность защиты права народов на самоопределение, необходимость учета такой проблемы, как <<государственный терроризм>>, удовлетворительное разрешение вопросов, касающихся потенциальной безнаказанности вооруженных сил государства, и необходимость четкого разграничения деятельности, относящейся к кругу ведения проекта конвенции, и деятельности, регулируемой нормами международного гуманитарного права. 116. Она пояснила, что в общей схеме проекта всеобъемлющей конвенции все эти аспекты освещаются в проекте статьи 18, составные элементы которой должны рассматриваться как единое целое: она будет неполной, если не будет увязана с другими статьями проекта конвенции, в частности с проектом статьи 2, в котором для целей данного проекта конвенции дается уголовно-правовое определение актов терроризма. Проект статьи 18, рассматриваемый в совокупности с проектом статьи 2, попросту исключает из сферы применения конвенции некоторые виды деятельности, которые регламентируются в других областях права, при том понимании, что данный проект документа должен будет применяться в контексте общей международно-правовой основы, где применимы и другие нормы международного права. В проекте статьи 18 была сделана попытка гарантировать, насколько это возможно, применение других таких норм благодаря тому, что в нем не объявляются незаконными действия, которые считались бы законными на основании других нормативных актов. В то же время в нем сделана попытка закрыть любые лазейки, которые позволили бы избежать наказания некоторым категориям лиц. 117. Координатор отметила, что пункт 1 проекта статьи 18, который гласит, что ничто в настоящей конвенции не затрагивает другие права, обязательства и обязанности государств, народов и лиц в соответствии с международным правом, в частности в соответствии с целями и принципами Устава и международным гуманитарным правом, разногласий не вызывает. Он предназначен для определения того, что исключается из сферы применения проекта конвенции, в том числе осуществление права народов на самоопределение. 118. Определение актов терроризма в проекте статьи 2 включает в себя акты, совершенные <<любым лицом>>. За счет исключения некоторых действий вооруженных сил в пункте 2 проекта статьи 18 он отражает четкое понимание того, что такие действия регламентируются другими нормами международного права. Вместе с тем было сочтено уместным затронуть также вопрос о <<вооруженных силах государства>>, т.е. о действиях <<вооруженных сил государства>> в мирное время и действиях других лиц, подпадающих под определение <<вооруженных сил государства>> в статье 1 проекта конвенции. Кроме того, согласно пункту 3 проекта статьи 18 действия, предпринимаемые вооруженными силами государства в целях осуществления их официальных функций, поскольку они регулируются другими нормами международного права, не регулируются проектом конвенции. Было отмечено, что практически во всех юрисдикциях вооруженные силы государства соблюдают иной кодекс поведения, чем гражданские лица и что фраза <<поскольку они регулируются другими нормами международного права>> охватывает поведение, которое может считаться и законным, и незаконным с точки зрения международного права. Это положение, если рассматривать его в совокупности с пунктом 4, не узаконивает акты, которые в противном случае были бы незаконными, а просто признает, что в данном случае будут применяться другие законы, и не исключает судебного преследования на основании таких законов. Предложенное к пункту 4 дополнение в тексте, представленном на сессии Специального комитета в 2007 году, а именно ссылка на то, что <<деяния, представляющие собой правонарушения согласно статье 2 настоящей Конвенции, остаются наказуемыми в соответствии с такими нормами права>>, вкупе с новой формулировкой преамбулы, заимствованной из Конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, призвано подчеркнуть тот факт, что у деяния, которое в случае его совершения будет представлять собой наказуемое правонарушение независимо от действующего режима, существует некая внутренняя основа. 119. Далее Координатор подчеркнула, что в пункте 2 проекта статьи 18 уже проводится граница между тем, что охватывается проектом конвенции, и действиями вооруженных сил во время вооруженного конфликта, <<как эти термины понимаются в международном гуманитарном праве>>. Тем не менее для большей ясности на сессии Специального комитета в 2007 году в проект был добавлен новый пункт 5, оформленный как <<положение о ненанесении ущерба>>. Этот пункт состоит из общего заявления о <<ненанесении ущерба>>, которое позднее было конкретизировано по отношению к нормам международного права, применимым к определенным актам, которые считаются законными с точки зрения международного гуманитарного права. Было уточнено, что термин <<законный>> в этом контексте должен, с точки зрения международного гуманитарного права, правильно пониматься с его двойной негативной коннотацией как <<незаконные действия>>, поскольку в международном гуманитарном праве не дается буквального определения того, какие акты являются <<незаконными>>, а лишь устанавливается, какие акты запрещены. Однако ввиду необходимости выделить акты, являющиеся <<незаконными>> по смыслу пункта 1 проекта статьи 2, в пункте 5 был употреблен термин <<законный>> как более приличествующий обстоятельствам. Этот пункт, равно как и проект статьи 18 в целом, составлялся таким образом, чтобы дать необходимые ориентиры тем, кто будет отвечать за осуществление проекта конвенции. Дача толкований с учетом обстоятельств конкретного дела будет прерогативой сторон и, следовательно, судебных органов. Главная идея состоит в том, что проект конвенции не должен нанести ущерба международному гуманитарному праву. 120. Некоторые делегации поддержали предложение, внесенное Координатором на одиннадцатой сессии Специального комитета (А/62/37, приложение В, пункт 14), которое, по их мнению, представляет собой хорошую основу для выработки компромиссного решения по тексту. Было отмечено, что эти элементы наряду с объяснением, данным Координатором, достаточно четко выражают мысль о том, что проект всеобъемлющей конвенции не вторгается в сферу международного гуманитарного права. Было также указано на то, что данное Координатором объяснение является крупным шагом вперед в обсуждениях и должно стать частью подготовительных материалов проекта конвенции. 121. Ряд других делегаций усомнились в том, что данное предложение адекватно решает затронутые ими проблемы, в частности необходимость четкого разграничения деятельности, относящейся к сфере применения проекта конвенции, и деятельности, регулируемой международным гуманитарным правом. Было также отмечено, что это предложение попрежнему содержит в себе двусмысленные моменты, из-за которых при осуществлении проекта конвенции могут возникать неясности. Была признана необходимость глубже изучить это предложение в свете объяснений, данных Координатором на брифинге, когда это предложение и было внесено. Несмотря на трудности, делегации были твердо настроены на продолжение текущего процесса и поддержали усилия, направленные на скорейшее заключение проекта всеобъемлющей конвенции. Ряд делегаций отметили, что формат неофициальных двусторонних контактов является подходящим конструктивным механизмом для продвижения вперед этого процесса. 122. На третьем заседании 18 октября 2007 года Рабочая группа рассмотрела вопрос о созыве конференции высокого уровня в соответствии с резолюцией 61/40 Генеральной Ассамблеи, после предложения о созыве специальной сессии Генеральной Ассамблеи для обсуждения и принятия плана действий по сотрудничеству в борьбе с терроризмом. 123. Представитель Египта напомнил о том, что, несмотря на принятие множества международных и региональных конвенций, нацеленных на борьбу с терроризмом, число террористических актов продолжает расти, особенно в последнее время; кроме того, работа над всеобъемлющей конвенцией пока не завершена. Таким образом, была отмечена сохраняющаяся необходимость укрепления международного сотрудничества в борьбе с терроризмом во всех его аспектах, а не только под углом зрения безопасности. Было высказано мнение о том, что политические, правовые, социальные и экономические аспекты этой проблемы должны быть увязаны между собой и что в дискуссиях в системе Организации Объединенных Наций такой необходимый баланс отсутствует. 124. Представитель Египта подчеркнул большую важность того, чтобы международное сообщество дало ясный и красноречивый сигнал в форме плана действий и декларации, которая будет принята в ходе предлагаемой конференции высокого уровня. Делегация-автор отметила, что созыв такой конференции высокого уровня по данной теме своевременен и уместен. 125. Некоторые делегации заявили о поддержке предложения Египта, отметив, что такая конференция даст возможность взглянуть на данную проблему под глобальным углом зрения, а также дать определение терроризму. В этой связи было отмечено, что вести эффективную борьбу с терроризмом можно только на основе комплексного подхода. Некоторые делегации подчеркнули, что созыв конференции не должен быть связан с принятием всеобъемлющей конвенции и не должен откладываться до этого момента, а наоборот, должен дать хорошую возможность разобраться с нерешенными вопросами. 126. Ряд других делегаций, не возражая против этого предложения в принципе, отметили, что такая конференция должна быть проведена после принятия всеобъемлющей конвенции и что в центре внимания должно по-прежнему быть ее обсуждение. Было также указано на то, что теперь, после принятия Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, необходимо уделять больше времени и сил ее осуществлению, а не созыву очередной конференции. 127. Он выражает уверенность в том, что текст, предложенный Координатором на последней сессии Специального комитета, наряду с весьма полезными дополнительными разъяснениями, данными на заседаниях Рабочей группы, способен облегчить согласование элементов общего пакета, и призывает делегатов продемонстрировать необходимую политическую волю с этой целью. Заседание закрывается в 12 ч. 45 м. 