%%%TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|TREATIES|REGIONAL COOPERATION|INTERNATIONAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|LAUNDERING OF FUNDS|LAW ENFORCEMENT|

Шестой комитет Краткий отчет о 4-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 11 октября 2007 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Тулбуре (Молдова) Содержание Пункт 108 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 00 м. Пункт 108 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) (A/62/37, A/62/160 и A/62/291) 1. Г-жа Родригес-Пинеда (Гватемала) говорит, что благодаря своему универсальному характеру Организация Объединенных Наций является надлежащим межправительственным форумом для обсуждения темы международного терроризма, который должен рассматриваться не с точки зрения индивидуального риска для отдельно взятых стран, а как угроза, требующая согласованной реакции всех стран. 2. В мае по просьбе правительства Гватемалы Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) и Межамериканский комитет по борьбе с терроризмом Организации американских государств провели семинар-практикум по выработке законодательства для имплементации международных антитеррористических правовых актов и Межамериканской конвенции против терроризма. Целью данного мероприятия было установление диалога с основными органами, ответственными за подготовку проектов и обновление контртеррористических законов, в целях выполнения обязательств в соответствии с конвенциями, упоминаемыми в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и последующих резолюциях Совета Безопасности по данному вопросу. 3. Правительство Гватемалы уже ратифицировало 10 из существующих универсальных документов и Межамериканскую конвенцию против терроризма, а вопрос о ратификации еще шести международных документов находится в стадии рассмотрения. Были приняты законы о борьбе с международной преступностью и финансированием терроризма, и Конгресс изучает законопроект о борьбе с международным терроризмом. Предпринимаемые в настоящее время усилия с целью подвести акты терроризма, идентифицированные в универсальных конвенциях, под действие национального законодательства получат поддержку после заключения в скором будущем всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, в которой будет дано определение терроризма, учитывающее многоаспектный характер этого явления. 4. Хотя внимание, уделяемое путям предотвращения терроризма ex post facto, таким как санкции, необходимо усилить, приоритет должен быть отдан устранению условий, благоприятствующих распространению терроризма, поскольку перед этим бедствием уязвимы все государства, большие или малые, сильные или слабые. Географическое положение Гватемалы делает ее страной транзита для наркотиков и подвергает воздействию связанной с этим преступной деятельности. Эти факторы в сочетании с крайней бедностью увеличивают опасность для страны стать жертвой террористических актов, поскольку, как было установлено, организованная преступность, наркоторговля и терроризм взаимосвязаны. 5. Для того чтобы искоренить международный терроризм, жизненно важно активизировать международное сотрудничество. Гватемала признательна за оказанную ей международную, региональную и двустороннюю поддержку, однако для реализации Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций ей все же потребуется долгосрочная помощь международного сообщества. В заключение оратор дает высокую оценку организованному делегацией Лихтенштейна совещанию по вопросам терроризма и прав человека, поскольку этот аспект Глобальной стратегии нуждается в усилении. 6. Г-н Соркар (Бангладеш) говорит, что хотя выработанные и кодифицированные соглашения по конкретным аспектам борьбы с терроризмом являются важными инструментами этой борьбы, вызывает беспокойство отсутствие консенсуса в отношении всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Поэтому оратор надеется на скорейшее успешное завершение переговоров по данной конвенции. Для распространения терроризма имеется множество различных причин, включая несправедливость, неравенство, подчинение и эксплуатацию, и для того чтобы терроризм был ликвидирован навсегда, все эти причины необходимо устранить. 7. Поскольку правительство Бангладеш осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, кем бы, где бы и с какой бы целью он ни осуществлялся, оно ратифицировало 13 международных конвенций в отношении терроризма и является одной из сторон Региональной конвенции Южноазиатской ассоциации регионального сотрудничества (СААРК) о пресечении терроризма. Бангладеш также в полном объеме выполняет все свои обязательства по соответствующим резолюциям Совета Безопасности. 8. Терроризм распространяется повсюду и не признает расовых, религиозных, культурных и государственных границ. Тем не менее несправедливая и опрометчивая тенденция ассоциировать терроризм с исламом не только игнорирует вклад этой религии в человеческую цивилизацию и культуру, но также порождает недоверие, подрывая тем самым усилия по сдерживанию терроризма. Более эффективным было бы наведение мостов, и в этой связи оратор хотел бы привлечь внимание к резолюции о культуре мира, в поддержку которой ежегодно выступает делегация Бангладеш. 9. В любой всеобъемлющей конвенции в отношении международного терроризма должен рассматриваться вопрос о государственном терроризме, а любое определение терроризма должно быть сформулировано таким образом, чтобы оно охватывало все виды террористической деятельности, независимо от того, является ли ее организатором государство или негосударственный субъект. Террористические акты против ни в чем не повинных людей всегда вызывают отвращение. По этой причине и на национальном, и на международном уровнях необходимо принять строгие законы, гарантирующие, чтобы каждый террористический акт влек за собой соответствующее наказание. В этих целях Организация Объединенных Наций и международное сообщество должны оказать поддержку тем, кто нуждается в ресурсах для наращивания своего потенциала. 10. С другой стороны, необходимо проводить четкое различие между терроризмом и законной борьбой против колониального господства и иностранной оккупации. Бангладеш вела борьбу за независимость, и эта борьба, как и другие освободительные войны, была асимметричной и велась нетрадиционными методами. Поэтому отвращение к терроризму нельзя использовать в политических целях для подавления подлинно народных движений, борющихся за свободу и самоопределение. Любая попытка такого рода неизбежно приведет к обратному результату. 11. Принятие Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций явилось этапным достижением. Следующей целью должно стать скорейшее одобрение всеобъемлющей конвенции. За это выступает общественность во всем мире. Шестой комитет не должен упустить этот шанс выполнить свой долг перед грядущими поколениями. 12. Г-н Мансур (Тунис) говорит, что, несмотря на предпринимаемые усилия по ликвидации терроризма, многие страны по-прежнему в значительной степени страдают от этого бедствия, которое приобретает тревожные размеры и угрожает всем обществам, независимо от их принадлежности к той или иной этнической группе, культуре или религии. С учетом того, сколько жертв унесли многочисленные террористические акты, совершенные за истекший год, приходится признать, что борьба с терроризмом была безуспешной и что победить в ней можно, только устранив многоаспектные первопричины терроризма. Политическая и экономическая несправедливость, застарелые конфликты и маргинализация - вот лишь некоторые из факторов, разжигающих ненависть, которая служит питательной средой экстремизма и терроризма. 13. Растущая угроза терроризма служит постоянным напоминанием о том, что эффективность односторонних действий имеет свои пределы и что более тесное сотрудничество между странами во всем мире является важнейшей предпосылкой для твердой и действенной ответной реакции, направленной на устранение истинных причин терроризма. При том что Организация Объединенных Наций остается наиболее подходящей структурой по координации таких коллективных действий, для ее эффективного функционирования необходимо улучшить координацию и наладить более тесное взаимодействие между ее различными органами. 14. Принимая во внимание близящиеся сроки проведения обзора Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, было бы желательно серьезнее задуматься над тем, каким образом побудить государства-члены проявлять больше инициативности в отношении ее осуществления и как оживить Стратегию, с тем чтобы обеспечить ее соответствие возникающим проблемам и обстоятельствам. В рамках своих усилий на этом направлении Тунис готовится в ноябре 2007 года выступить принимающей стороной крупной международной конференции по терроризму, на которой будут скрупулезно проанализированы причины терроризма и методы борьбы с ним, включая вопрос о разработке проекта обязывающего международного кодекса поведения. Оратор также напомнил делегациям, что правительство Туниса выступает за созыв в тех же целях конференции высокого уровня под эгидой Организации Объединенных Наций. 15. Созданная Генеральной Ассамблеей концептуальная и правовая база была полезна, однако недостатки, обусловленные ее секторальным характером, указывают на необходимость выработки эффективного всеобъемлющего инструмента. Поэтому оратор надеется на продолжение в конструктивном духе консультаций в целях достижения консенсуса по проекту всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. 16. Тунис, глубоко приверженный ценностям непредубежденности, толерантности и сдержанности, полагает, что единственным путем обеспечения мирного сосуществования во всем мире является диалог между цивилизациями и культурами, способствующий взаимопониманию и сближению между народами. 17. Г-н Муконго Нге (Демократическая Республика Конго) говорит, что хотя делегация Конго осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, кем бы, где бы и по каким бы причинам он ни совершался, она считает, что борьба с терроризмом не должна приводить к отрицанию прав человека. Это - битва, требующая крупномасштабных усилий, которые принесут плоды только в долгосрочной перспективе. Особое внимание следует уделить мирному урегулированию споров и предотвращению конфликтов в соответствии с положениями глав VI и VII Устава Организации Объединенных Наций. 18. Государства, которые хотят эффективно участвовать в борьбе с терроризмом, должны лучше координировать действия своей полиции и разведывательных служб. В то же время необходимо улучшить сотрудничество между силами безопасности и разведывательными службами внутри страны и за рубежом, а также в обязательном порядке наладить обмен информацией между всеми правоохранительными органами и лицами, принимающими решения. 19. После окончания войны в Демократической Республике Конго был предпринят ряд шагов в отношении борьбы с международным терроризмом. Страна стала участницей Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней, а также Международной конвенции по борьбе с финансированием терроризма. Парламент страны одобрил присоединение к Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом и ратификацию Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Начался процесс инкорпорирования во внутреннее право страны ряда конвенций и протоколов, стороной которых она является, с тем чтобы распространить юрисдикцию национальных судов на дела в отношении лиц, совершивших террористические акты, и предоставить ее судебным органам возможность сотрудничать с другими государствами и международными или региональными организациями в целях привлечения таких лиц к суду. 20. В Законе об отмывании денег и финансировании терроризма предусмотрен широкий спектр мер для предупреждения и обнаружения операций по финансированию терроризма. В новом военном кодексе содержатся определения терроризма, геноцида, преступлений против человечности и военных преступлений, которые прежде не включались в сферу действия национального права, и устанавливаются наказания за них. В октябре 2004 года Высокий военный суд вынес суровые приговоры, включая смертный приговор и приговор к пожизненным каторжным работам, армейским офицерам, которые были признаны виновными в совершении террористических актов. 21. Правительство Демократической Республики Конго уже представило три доклада в Контртеррористический комитет и даст ответы на замечания Комитета в четвертом докладе, который оно представит в начале следующего года. 22. В заключение оратор настоятельно призывает делегации продолжить усилия в целях завершения переговоров по выработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и обращает внимание на необходимость сохранения в повестке дня Генеральной Ассамблеи вопроса о созыве конференции высокого уровня для разработки совместной стратегии борьбы международного сообщества с терроризмом во всех его формах и проявлениях. 23. Г-н Омар (Малайзия) говорит, что Малайзия уже является стороной восьми международных контртеррористических конвенций и протоколов и готовится присоединиться к Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Еще до введения в свое внутреннее законодательство конкретных антитеррористических положений Малайзия была способна вести решительную борьбу с террористическими группами и экстремистскими движениями, опираясь на имеющиеся законы и процедуры, например на Закон 1948 года о подстрекательстве, который охватывает все формы подстрекательства к насилию и общественным беспорядкам. В январе 2007 года Малайзия подписала Конвенцию Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) о борьбе с терроризмом, в подготовке и последующей доработке которой страна принимала активное участие. 24. Кроме того, в настоящее время предпринимаются усилия по усилению механизмов международного сотрудничества. Малайзия является депозитарием и выполняет функции секретариата Договора о взаимной правовой помощи по уголовным делам, заключенного в 2004 году между рядом государств - членов АСЕАН. Старшие должностные лица сторон этого Договора утвердили типовой формуляр запроса и типовой перечень контрольных вопросов, что способствует применению Договора. Кроме того, было решено создать группу экспертов, ответственных за распространение информации о данном Договоре среди соответствующих секторальных органов АСЕАН и за обучение персонала соответствующих правоохранительных органов сторон методике применения Договора в целях облегчения сбора улик по транснациональным уголовным делам. 25. Правительство Малайзии позитивно откликнулось на учреждение механизмов отчетности Организации Объединенных Наций, таких как Комитеты, созданные в соответствии с резолюциями 1373 (2001) и 1540 (2004) Совета Безопасности. После посещения страны в 2006 году Исполнительный директорат Контртеррористического комитета (ИДКТК) сообщил, что хотя Малайзия уже выполняет свои обязательства в соответствии с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности, однако завершение процесса присоединения к остальным контртеррористическим конвенциям и протоколам Организации Объединенных Наций существенно повысило бы уровень выполнения ее обязательств. 26. В заключение оратор выражает поддержку делегацией Малайзии идее созыва под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня с целью облегчить нахождение решений масштабных политических проблем, возникших в связи с усилиями Организации Объединенных Наций по борьбе с терроризмом, включая определение его коренных причин. В то время как обсуждение сопутствующих вопросов может оказаться полезным в плане более глубокого понимания данной проблемы, такое обсуждение не должно препятствовать рассмотрению основных положений проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. 27. Г-н Мохамад (Судан) говорит, что, отвергая все формы терроризма, Судан ратифицировал 12 секторальных контртеррористических конвенций и рассматривает возможность присоединения к Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. В июле 2007 года Судан был принимающей стороной Конференции по терроризму и экстремизму, участники которой пришли к выводу, что борьбу с терроризмом следует вести не только с использованием силы, но и путем устранения его коренных причин. Судан поддерживает международные контртеррористические усилия, включая усилия по выработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Однако необходимо, чтобы в рамках этих усилий признавалось, что колониальные захваты сами по себе являются одной из форм терроризма и что право народов на борьбу против них должно быть священным и неприкосновенным. 28. Попытки ассоциировать терроризм с какой-либо конкретной религией или цивилизацией чреваты риском того, что война против терроризма превратится в крестовый поход, который будет играть на руку экстремистам. Вместо этого внимание необходимо сосредоточить на экономических, социальных и политических причинах, создающих благоприятный для распространения терроризма климат. Нападки на ислам и пророка Мухаммеда, предпринимаемые во имя свободы самовыражения, представляют собой одну из форм интеллектуального терроризма. В нынешней Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций не затронут ряд ключевых проблем, включая определение терроризма, различие между терроризмом и правом народов на борьбу против иностранной оккупации, государственный терроризм и коренные причины терроризма. Вместо того чтобы обсуждать вопросы осуществления данной Стратегии, на конференции высокого уровня следовало бы провести ее обзор и пересмотр. 29. Г-н Юсфи (Алжир) говорит, что единогласное принятие Генеральной Ассамблеей Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций отвечало духу Устава Организации Объединенных Наций. Международное сообщество должно объединить свои усилия для борьбы с терроризмом. Достигнутый более года назад консенсус необходимо подкрепить обязательствами, отражающими волю всех государств наполнить эту Стратегию, в которой зафиксирована решимость Генеральной Ассамблеи взять на себя координацию коллективных усилий международного сообщества на институциональном, правовом и оперативном уровнях, конкретным содержанием. Важность коллективных действий особенно очевидна в связи с тем, что действий отдельных государств оказалось не достаточно, когда они сталкиваются с транснациональными масштабами террористических проявлений. 30. Стратегия в значительной мере нацелена на устранение многих условий, благоприятствующих распространению терроризма. Конфликты, возникающие вследствие иностранной оккупации, порождают чувства разочарования и унижения, что почти автоматически приводит к поддержке, особенно среди молодых людей, планов террористических групп, деятельность которых дискредитирует законное сопротивление оккупантам. Поэтому сейчас более чем когда-либо необходимо, чтобы Организация Объединенных Наций претворила заложенные в Стратегии идеи в конкретные действия на местах в целях разрешения таких ситуаций. 31. Хотя можно приветствовать инициативы, выдвинутые за прошедший год рядом государств и организаций в целях прояснения содержания Стратегии и содействия ее реализации, общий характер Стратегии должен остаться неизменным, а осуществлять ее следует в полном объеме, поскольку некоторые из рекомендованных в ней мер должны быть приняты последовательно одна за одной. Избирательное осуществление подорвало бы консенсус, лежащий в основе этой Стратегии. 32. Чтобы обеспечить успешность Стратегии, она должна пользоваться политической поддержкой всех государств-членов, и с этой целью было бы разумным объединить все органы Организации Объединенных Наций, ответственные за ведение борьбы с терроризмом, в единый организм по образцу Комиссии Организации Объединенных Наций по миростроительству, который, осуществляя координацию и рационализацию усилий и использования ресурсов, позволил бы учесть все заложенные в Стратегии политические, экономические и культурные параметры. 33. Инициированный Организацией Объединенных Наций диалог цивилизаций будет благоприятствовать достижению мира и взаимопонимания на основе коллективных усилий и положит конец унизительным межрелигиозным обличениям и псевдонаучному неистовству средств массовой информации, которые лишь сеют страх и недоверие среди граждан, исповедующих разные религии, которые прежде жили в согласии и проявляли взаимное уважение друг к другу. 34. В заключение оратор настоятельно призывает все делегации позаботиться о том, чтобы всеобъемлющая конвенция о международном терроризме не оставалась заложником бескомпромиссности и неуступчивости тех, кто не осознает, что принятие консенсусного определения терроризма высвободило бы огромную энергию, которую затем можно было бы направить на осуществление Стратегии. Тем не менее уступки, которые требуются для достижения компромисса, не должны противоречить общепризнанным принципам международного права. 35. Г-н Хамид (Мальдивские Острова) говорит, что Мальдивские Острова, будучи страной, которую призрак терроризма посетил всего лишь 12 дней назад, тверда в своей решимости не допустить, чтобы подобные трусливые акты агрессии подрывали мир и спокойствие мальдивского общества. Этот ничем не спровоцированный инцидент служит суровым напоминанием о том, что ни одно государство, большое или малое, не избавлено от такого бедствия, как терроризм, не признающий ни расы, ни религии и часто нарушающий границы. Ранее в этом году, например, иностранная террористическая организация использовала похищенный рыболовный траулер третьей страны для контрабанды оружия и взрывчатых веществ через мальдивские воды, а 19 лет назад иностранные наемники предприняли попытку обеспечить себе на мальдивской земле безопасное убежище и создать учебные лагеря и плацдарм для организации нападений на свою собственную страну. Правительство Мальдивских Островов полно решимости не допускать такой противоправной деятельности на своей территории. 36. Упомянутые выше инциденты служат наглядной иллюстрацией бедственного положения малых государств, которые располагают ограниченными средствами и технологическими познаниями и поэтому зачастую не способны противостоять террористическим угрозам. Делегация Мальдивских Островов полагает, что эффективно противостоять таким угрозам можно только на основе более широкого международного сотрудничества. Настоятельно необходимо, чтобы в соответствии с положениями резолюций 44/51, 46/43 и 49/31 Генеральной Ассамблеи международное сообщество взяло на себя моральную и политическую ответственность за защиту безопасности малых государств. 37. Мальдивские Острова последовательно выступали в поддержку международных мер по борьбе с терроризмом и подписали ряд международных конвенций о терроризме. Страна также решительно поддерживает региональные усилия по борьбе с терроризмом и является стороной Региональной конвенции Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) о пресечении терроризма и Дополнительного протокола к ней. Делегация Мальдивских Островов считает, что более интенсивные взаимодействие, консультации и сотрудничество на региональном уровне необходимы для дополнения международных усилий. Мальдивские Острова выступают за скорейшее завершение работы над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. 38. Г-жа Мваипопо (Объединенная Республика Танзания) говорит, что терроризм представляет собой международное явление и ни одно государство не защищено от его жестоких последствий. Страны мира будут в состоянии справиться с трудноразрешимой проблемой терроризма только путем международного сотрудничества. Настоятельно необходимо конструктивное участие всех заинтересованных сторон. Делегация Танзании одобряет намерение Организации Объединенных Наций сохранить данный вопрос в международной повестке дня и особенно высоко оценивает роль Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в оказании технической помощи в целях проведения контртеррористических мероприятий и в осуществлении универсальных правовых инструментов по борьбе с терроризмом. 39. Правительство Объединенной Республики Танзании подтверждает свою поддержку Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и обещает работать вместе с Организацией Объединенных Наций над реализацией содержащегося в этой Стратегии плана действий. Оно также подтверждает свою поддержку других резолюций Организации Объединенных Наций по данному вопросу. После террористической атаки в Дар-эс-Саламе в 1998 году Объединенная Республика Танзания выступила с рядом инициатив на национальном и субрегиональном уровнях в целях обеспечения безопасности своих границ и народа. В 2002 году был принят закон о борьбе с терроризмом; усилены меры безопасности в портах и аэропортах; кроме того, сотрудники правоохранительных органов и органов безопасности взаимодействуют со своими коллегами в других странах Африки в борьбе с нелегальной миграцией, незаконным оборотом наркотиков, отмыванием денег и распространением стрелкового оружия и легких вооружений, а также других опасных материалов, которые могут использоваться для ведения террористической деятельности. 40. Объединенная Республика Танзания ратифицировала девять международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, и в ближайшем будущем намерена ратифицировать остальные четыре. В 2006 году страна ввела законодательство о борьбе с отмыванием денег, предусматривающее создание службы финансовой разведки, на которую будет возложена ответственность за получение, анализ и распространение сообщений о подозрительных сделках и другой информации, касающейся отмывания денег или финансирования террористов. Закон 2007 года будет обеспечивать, чтобы деньги, полученные в результате коррупции или хищения, не использовались для финансирования терроризма. 41. Делегация Объединенной Республики Танзании признательна за оказываемую Организацией Объединенных Наций и многими партнерами в области развития помощь в целях содействия обучению танзанийских судей, сотрудников правоохранительных органов и служб безопасности эффективным методам обнаружения и предотвращения терроризма и борьбы с этим явлением при одновременном обеспечении защиты прав человека и верховенства закона. Объединенная Республика Танзания подтверждает свое обещание вести борьбу с внутренним и международным терроризмом. 42. Г-н Тхам (Сингапур) отмечает, что, хотя террористические акты совершались на протяжении всей истории, прежде они не имели такого глобального размаха, как в настоящее время. Доступность современных коммуникаций позволяет террористам сравнительно легко распространять свои ядовитые идеи и методы. Как показал ряд террористических актов, совершенных в последние годы во всем мире, терроризм обрел глобальные масштабы. Террористические сети также носят глобальный характер и зачастую объединяют ячейки, группы и индивидов из разных стран и действуют по всему миру. Возникло и вызывающее тревогу новое явление: саморадикализация, не связанная с прямой вербовкой со стороны каких-либо групп или ячеек. 43. Отпор терроризму также должен быть глобальным по своим масштабам. Решающее значение имеет международное сотрудничество. Поэтому делегация Сингапура приветствует достигнутый международным сообществом прогресс в реализации Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. 44. Угроза терроризма не обошла стороной Сингапур. В 2001 и 2002 годах власти Сингапура произвели аресты членов организации "Джемаа-Исламия", планировавших осуществление бомбовых атак и других террористических актов. Ячейка, базировавшаяся в Сингапуре, является частью более широкой региональной сети, связанной с "Аль-Каидой". В 2007 году власти арестовали сингапурского юриста, подпавшего под влияние радикальных проповедей, вычитанных им в интернете. Хотя он и не совершал никаких террористических актов в Сингапуре, он строил планы ведения воинствующего джихада в Афганистане. Правительство Сингапура намерено принимать жесткие меры в отношении каждого сингапурца, принимающего участие в совершении террористических актов или способствующего их совершению, будь то в Сингапуре или за рубежом. 45. Обеспечение правопорядка составляет лишь одну из сторон более широких усилий страны по борьбе с таким бедствием, как терроризм. Сингапур также стремится бороться с радикальными идеологиями, пытающимися под прикрытием религии узаконить применение насилия. Так, сингапурская Программа религиозной реабилитации представляет собой проводимую религиозными лидерами программу консультирования по вопросам религии, цель которой - исправить искаженное толкование религиозных постулатов, свойственное находящимся под арестом экстремистам. Сингапур также начал реализацию Программы межобщинных контактов, имеющей целью способствовать увеличению межконфессионального взаимопонимания, налаживанию диалога и доверию между различными общинами. 46. Сингапур твердо верит в многосторонний подход к проблеме терроризма и с нетерпением ожидает завершения работы над всеобъемлющей конвенцией о международном терроризме. 47. Г-н Медрек (Марокко) говорит, что недавние события в Магрибе и районе Сахеля ясно показали, какую угрозу международному миру и безопасности представляет терроризм. Со времени своего создания Организация Объединенных Наций приняла внушительный ряд правовых инструментов, охватывающих различные аспекты терроризма. Созданный правовой арсенал свидетельствует о решимости государств-членов бороться с терроризмом во всех его формах и проявлениях. Однако в этом арсенале имеется ряд лакун, которые ограничивают сферу его действия и эффективность. 48. В 2006 году Генеральная Ассамблея одобрила Глобальную контртеррористическую стратегию. По мнению делегации Марокко, Ассамблея благодаря своему универсальному членству и предоставленным ей по Уставу полномочиям является надлежащим форумом для выработки тактики скоординированной борьбы международного сообщества с терроризмом. Сейчас задача - реализовать эту стратегию, и международное сообщество должно без промедления приступить к этому на национальном, региональном и международном уровнях, принимая меры к устранению любых факторов, которые могут способствовать распространению терроризма, и одновременно обеспечивая соблюдение Устава Организации Объединенных Наций, международного права, международного гуманитарного права и прав человека. 49. Сегодня, когда Стратегия уже принята, наша следующая задача - довести до конца работу над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, с принятием которой будет завершено создание правовой базы для борьбы с терроризмом. Марокко приветствует предложения координатора одиннадцатой сессии Специального комитета, созданного в соответствии с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи, и выступает за продолжение консультаций с целью найти выход из тупика, в котором мы пребываем с 2002 года. Делегация Марокко хотела бы, чтобы в ходе текущей сессии в рамках Рабочей группы состоялись серьезные переговоры по урегулированию проблем, препятствующих завершению работы над конвенцией. По мнению оратора, статья 18 стала главным препятствием, преодоление которого поможет разрешить и остальные нерешенные вопросы. 50. Марокко подтверждает поддержку внесенного Египтом предложения о созыве конференции высокого уровня для разработки совместной стратегии борьбы международного сообщества с терроризмом. Такая конференция могла бы помочь укрепить международное сотрудничество и развеять некоторые неправильные представления в отношении терроризма. Делегация Марокко также поддерживает предложения Саудовской Аравии о создании международного контртеррористического центра и Туниса - о выработке международного кодекса поведения в борьбе с терроризмом. 51. Питательной средой терроризма являются ксенофобия, нетерпимость и прочие формы фанатизма; сфера его распространения не ограничивается какой-либо конкретной страной, религией или культурой. Поэтому следует поощрять инициативы - такие как состоявшиеся недавно Диалог высокого уровня по поощрению межрелигиозного и межкультурного взаимопонимания и сотрудничества на благо мира и совещание Группы друзей "Альянса цивилизаций", - направленные на содействие более широкому взаимопониманию, диалогу и взаимному уважению между народами и культурами. 52. Индивидуальными действиями государств-членов невозможно ликвидировать корни терроризма или разрушить его структуры. Успеха в общей борьбе с терроризмом можно достичь только при условии солидарности между всеми государствами. Марокко на себе испытала бедствия терроризма и твердо и безоговорочно привержена борьбе с ним. Страна подписала почти все международно-правовые документы в отношении терроризма и полностью поддерживает резолюции Совета Безопасности по данному вопросу. Признавая, что терроризм представляет собой сложное международное явление, Марокко перенесла акцент с национального на региональный подход, вступив во взаимодействие с региональными организациями и своими стратегическими партнерами и союзниками. Такое международное сотрудничество основывается, в частности, на двусторонних соглашениях о взаимной правовой помощи и выдаче преступников и на более широком признании практического опыта государств, которые уже много лет ведут борьбу против терроризма. Марокко подтверждает свое осуждение терроризма и твердую решимость взаимодействовать с международным сообществом в осуществлении согласованных мер по борьбе с этим явлением. 53. Г-жа Пашенюк (Украина) говорит, что Организация Объединенных Наций и ее специализированные учреждения по-прежнему должны играть ключевую роль в создании прочной правовой базы для содействия развитию взаимодействия в борьбе с международным терроризмом. Принятие Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций стало конкретным вкладом в борьбу против терроризма на национальном, региональном и международном уровнях. Украина поддерживает международные антитеррористические усилия, в частности, через свое участие в Глобальной инициативе по защите от ядерного терроризма, в связи с чем правительство Украины в 2007 году станет принимающей стороной международного форума. Украина ратифицировала все международные антитеррористические договоры, которые являются мощным средством по предотвращению террористических актов и наказанию за их совершение. 54. Остающиеся не решенными вопросы, касающиеся проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, известны всем. По мнению делегации Украины, желательно общее определение терроризма, поскольку определения преступлений в существующих договорах шире, чем общее представление о том, что собой представляет терроризм. В то же время эти документы не охватывают все формы терроризма. Отсутствие общепринятого международного определения терроризма означает, что государства пользуются своими собственными национальными определениями, что способствует фрагментарности подходов. Принятие такого определения в ходе текущей сессии стало бы отправным пунктом для проведения оценки контртеррористических мер, принимаемых каждым государством. 55. Г-н Тачи-Мэнсон (Гана) отмечает, что вопрос о терроризме, в том числе о выработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, стоит в повестке дня Комитета уже несколько лет. Продвижение к достижению консенсуса тормозится в силу наличия серьезных политических и идеологических разногласий по ряду важнейших проблем. Важно воспользоваться импульсом, возникшим в связи с принятием Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Государства-члены теперь должны проявить необходимую политическую волю и принять необходимые меры, чтобы обеспечить ее эффективное осуществление. Заключение всеобъемлющей конвенции о международном терроризме должно стать неотъемлемой частью программы реализации, без которой четыре пункта плана действий, содержащегося в приложении к Глобальной стратегии, были бы размыты, а их воздействие ослаблено. 56. Остающиеся не решенными вопросы, касающиеся юридического определения терроризма и круга деяний, на которые будет распространяться действие конвенции, должны быть разрешены в срочном порядке. Делегация Ганы подтверждает свою позицию, согласно которой Комитету следует руководствоваться формулировкой, содержащейся в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и Глобальной контртеррористической стратегии, которая осуждает терроризм "во всех его формах и проявлениях, кем бы, где бы и с какой бы целью он ни осуществлялся". Эта формулировка может помочь разблокировать патовую ситуацию вокруг остающихся не решенными вопросов. Терроризм не может быть оправдан никаким общим делом, идеологией, религией, верованием или обидой, а моральный релятивизм и соображения идеологического порядка при поисках определения неуместны. Государства-члены должны стремиться к выработке такой конвенции, которая будет этически безупречной и заслуживающей доверия и которая будет внушать уважение международного сообщества. В этой конвенции также должно быть предусмотрено создание механизмов для оказания поддержки, облегчения страданий и предоставления компенсации жертвам террористических актов. 57. Г-н Карьявасам (Шри-Ланка) говорит, что терроризм по-прежнему представляет серьезную угрозу миру и безопасности во всем мире, порождая экономическую и политическую нестабильность. Он пытается разрушить общества, ниспровергнуть установленный порядок и лишить людей их основных прав и свобод. Особенно уязвимыми в этом плане стали демократические государства. 58. После недавней ратификации Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма Шри-Ланка теперь является участницей 12 из 13 международных документов о борьбе с терроризмом. Организация Объединенных Наций, пользующаяся легитимностью и доверием мирового сообщества, находится в благоприятном положении, чтобы возглавить согласованную всемирную кампанию борьбы с терроризмом, способствуя уважению верховенства права, надлежащего управления и политического плюрализма. Эти коллективные усилия теперь надлежит вывести за рамки деклараций и несогласованных подходов и перейти к всесторонним практическим мерам по упрочению мира и безопасности во всем мире и укреплению институтов демократии и управления. 59. Как недавно заявил в своем обращении к Генеральной Ассамблее президент Шри-Ланки, насущно необходимо как можно скорее завершить переговоры по проекту всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, с тем чтобы установить всеобъемлющий правовой режим для осуществления контртеррористических действий, сохраняя при этом целостность международного гуманитарного права и создавая дополнительный импульс к реализации Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Шри-Ланка играла активнейшую роль в кампании за развертывание международных мер по борьбе с терроризмом, исходя из убежденности, что для эффективного решения этой проблемы необходимо добиться взаимопонимания между государствами. Как указано в различных договорах и документах Организации Объединенных Наций, такие международные меры должны служить поддержкой усилий по укреплению национального потенциала государств в деле борьбы с терроризмом. 60. Будучи участницей Движения неприсоединения, Шри-Ланка поддерживает заявленное Движением осуждение терроризма и его точку зрения, что преступные акты, имеющие целью вызвать страх у всего населения, ни при каких обстоятельствах не имеют оправдания. Терроризм не может и не должен ассоциироваться с какой-либо религией, гражданской принадлежностью, цивилизацией или этнической группой. Кроме того, все государства должны воздерживаться от оказания политической, дипломатической, моральной или материальной поддержки терроризму, а также обеспечивать, в соответствии с принципами международного права, чтобы террористы не могли злоупотреблять статусом беженцев. 61. Частью вклада Шри-Ланки в глобальную контртеррористическую кампанию станет организация в октябре 2007 года Институтом международных отношений и стратегических исследований имени Лакшмана Кадиргамара в Коломбо международной конференции по борьбе с терроризмом, участвовать в которой были приглашены представители государств и международных неправительственных организаций, разработчики политики, журналисты, ученые и эксперты в области борьбы с терроризмом. Это мероприятие поможет укрепить платформу для действий против международного терроризма. 62. Наконец, Шри-Ланка настоятельно призывает государства-члены ратифицировать все существующие международные контртеррористические документы или присоединиться к ним и стремиться к достижению консенсуса по проекту всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. 63. Г-н Джаафари (Сирийская Арабская Республика) говорит, что делегация Сирии еще с 1986 года призывает к созыву международной конференции для выработки общепризнанного определения терроризма. Ввиду отсутствия такого определения есть опасность, что борьба с терроризмом превратится в лозунг, который может быть использован для лишения народов права на самоопределение, являющегося одним из принципов, на которых зиждется Организация Объединенных Наций. Использование применительно к законной борьбе народов против иностранной оккупации ярлыка "террористическая" само по себе является формой интеллектуального терроризма, ниспровергающего принципы Устава Организации Объединенных Наций и международного права и ведущего к государственному терроризму, подобному практикуемому Израилем на оккупированных сирийских Голанских высотах, в Палестине и Ливане. 64. Оратор надеется, что усилия по выработке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме увенчаются успехом, несмотря на отсутствие в определенных кругах достаточной политической воли. Правительство Сирии ратифицировало 10 международных конвенций, касающихся терроризма, и рассматривает вопрос о присоединении к остальным трем. Сирия также является стороной региональных контртеррористических конвенций, включая Арабскую конвенцию о пресечении терроризма и Конвенцию Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом. Национальная комиссия по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма продолжает сотрудничать с Целевой группой по финансовым мероприятиям для борьбы с отмыванием денег на Ближнем Востоке и в Северной Африке (МЕНАФАТФ). Однако Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций, несмотря на ее некоторые достойные одобрения аспекты, касающиеся порождающих терроризм факторов, не может заменить всеобъемлющую конвенцию, содержащую международно признанное определение терроризма. Использование силы для борьбы с терроризмом лишь породило терроризм там, где его прежде не было, особенно на Ближнем Востоке. Делегация Сирии призывает все государства присоединиться к борьбе с терроризмом, но предостерегает от использования этой борьбы в качестве предлога, чтобы сеять ненависть между народами и цивилизациями, ассоциируя терроризм с какой-либо конкретной религией, народом, культурой, языком или гражданской принадлежностью. 65. Г-н Рачков (Беларусь) говорит, что Беларусь является участницей всех международных документов по борьбе с терроризмом и приветствует недавнее вступление в силу Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Она также надеется на скорое достижение консенсуса по проекту всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и в связи с этим готова поддержать работу Специального комитета, созданного в соответствии с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи. 66. Правительство Беларуси осуждает терроризм как средство ведения политической борьбы, как бы справедливы ни были ее цели. В то же время в ходе борьбы с терроризмом необходимо соблюдать нормы международного права и охранять основные права и свободы человека. Беларусь играет активную роль в борьбе против терроризма на глобальном и региональном уровнях, о чем свидетельствует ее участие в контртеррористической деятельности Содружества Независимых Государств (СНГ) и Организации Договора о коллективной безопасности. В отношении участия в международных усилиях по борьбе с финансированием терроризма следует отметить, что подразделение финансовой разведки Беларуси в 2007 году присоединилось к Эгмонтской группе; кроме того, страна также участвует в деятельности Евразийской группы по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. 67. Беларусь проводит политику, конкретно направленную на сдерживание потока нелегальной миграции в Западную Европу, поскольку имеются основания полагать, что такая миграция подпитывает террористические группы и преступные банды. Однако страна не имеет возможности присоединиться ко всем многосторонним правовым инструментам и контртеррористическим программам Совета Европы. В связи с этим делегация Беларуси считает, что многосторонние конвенции о борьбе с преступностью и терроризмом не должны быть закрытыми; те из них, которые принимаются региональными организациями, должны открывать всем государствам в соответствующем регионе доступ к создаваемым в них механизмам сотрудничества. 68. Г-жа Нворгу (Нигерия) говорит, что делегация Нигерии поддерживает созыв под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня по терроризму, которая наряду с завершением работы над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, на которое все надеются, внесла бы важный вклад в международные усилия по борьбе с терроризмом. Терроризм является глобальной угрозой, которая требует всеобъемлющих глобальных ответных действий. Существующие международные документы по борьбе с терроризмом, наряду с соответствующими резолюциями Совета Безопасности, составляют правовую основу для многосторонних действий. Кроме того, принятие в 2006 году Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций продемонстрировало единство государств-членов в их приверженности целям борьбы с терроризмом. 69. Терроризм не может быть оправдан ни при каких обстоятельствах. Нигерия безоговорочно осуждает это явление и предприняла ряд решительных шагов по борьбе с ним. Она ратифицировала 10 международных документов о борьбе с терроризмом и принимает меры к ратификации трех остальных, два из которых ею уже подписаны. В Национальную ассамблею Нигерии представлен законопроект о предотвращении терроризма; когда он станет законом, то, согласно резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности, будет криминализировано подстрекательство к совершению террористических актов. До принятия данного законопроекта преступления, связанные с терроризмом и финансированием терроризма, подпадают под действие общего контртеррористического законодательства. 70. В 2003 году Нигерия ратифицировала Международную конвенцию по борьбе с финансированием терроризма. Было введено в действие законодательство, криминализирующее отмывание денег и предусматривающее замораживание активов лиц и организаций, подозреваемых в терроризме. Результатом строгого соблюдения указанных законов стали ряд осуждений за акты терроризма и замораживание активов четырех компаний в соответствии с положениями резолюции 1267 (1999) Совета Безопасности. В стране создано четыре контртеррористических центра. С момента своего учреждения в 2005 году нигерийский Отдел финансовой разведки рассмотрел более 2 тыс. сообщений о подозрительных сделках и подписал меморандумы о взаимопонимании со многими подразделениями финансовой разведки во всем мире. Центральный банк Нигерии осуществил реструктуризацию банковского сектора и регулярно проводит проверки всех банков в целях борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. 71. Нигерийская Независимая комиссия по коррупции и связанным с ней преступлениям создала подразделения по борьбе с коррупцией во всех правоохранительных органах с целью предупреждения и расследования фактов коррупции. Кроме того, различные правоохранительные ведомства проводят регулярные совещания в целях координации своей деятельности. Согласно положениям соответствующих двусторонних и многосторонних договоров, террористы лишаются возможности получать в Нигерии безопасное убежище. Нигерия также заключила со многими государствами двусторонние соглашения о взаимном предоставлении правовой помощи, выдаче преступников и безопасности полетов. Страна активно взаимодействует с Контртеррористическим комитетом, Исполнительный директорат которого осуществил ряд посещений Нигерии, что позволило произвести обзор усилий Нигерии в борьбе с терроризмом. Делегация Нигерии настоятельно призывает другие страны воспользоваться такой помощью. 72. Ликвидация коренных причин терроризма, предусмотренная в Глобальной контртеррористической стратегии, имеет основополагающее значение для успеха в борьбе с терроризмом. В этом духе в Нигерии происходит непрерывный межконфессиональный диалог. Всеохватывающий характер нигерийской администрации имеет целью устранить маргинализацию и сопутствующее ей ощущение виктимизации, которые питают экстремизм и способствуют вербовке террористов. 73. Приветствуя создание Целевой группы Организации Объединенных Наций по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом, оратор говорит, что необходимо предпринять усилия в целях недопущения дублирования функций между различными органами, входящими в эту Целевую группу, чтобы гарантировать оптимальное достижение стоящих перед ней задач. Целевая группа должна использовать возможности и опыт всех стран, больших или малых, и способствовать объединению ресурсов в целях борьбы с терроризмом. 74. Г-жа Валенсуэла Диас (Сальвадор) говорит, что правительство Сальвадора поддерживает все меры, принимаемые Организацией Объединенных Наций в борьбе против международного терроризма, которые должны применяться с должным уважением к принципам Устава и международного права. Правительства обязаны осуществлять свои действия в пределах надлежащих правовых рамок. В то же время, для того чтобы действия по борьбе с терроризмом были эффективными, жизненно важное значение имеет международное сотрудничество. 75. На региональном уровне Сальвадор неизменно поддерживает усилия, предпринимаемые в рамках Центральноамериканской комиссии по безопасности в целях создания общей зоны демократии и безопасности в дополнение к мерам по борьбе с терроризмом, осуществляемым в других субрегионах Западного полушария. На уровне полушария Сальвадор подчеркивает важность сотрудничества между членами Организации американских государств (ОАГ) в целях осуществления в полной мере задач, провозглашенных в декларациях Межамериканского комитета по борьбе с терроризмом, в частности в принятой в Сан-Карлосе Декларации об укреплении сотрудничества между странами Западного полушария в деле предотвращения, пресечения и ликвидации терроризма и Панамской декларации о защите важнейших объектов инфраструктуры от угрозы терроризма в странах Западного полушария. 76. На международном уровне Сальвадор является участником всех секторальных международных документов, касающихся терроризма, и продолжает осуществлять соответствующую адаптацию своего национального законодательства в этой области. Страна также выполняет предусмотренные в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности требования в отношении представления докладов, действуя в координации с Межучрежденческой контртеррористической группой. 77. Для противодействия сохраняющейся угрозе терроризма и экстремизма необходимо глобальное сотрудничество. Поэтому делегация Сальвадора приветствует принятие Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, в которой содержится последовательный план борьбы с терроризмом на основе уважения прав человека и верховенства закона. За год, прошедший после принятия Стратегии, отчетливо проявилась чрезвычайная важность создания стратегических альянсов между государствами-членами, учреждениями системы Организации Объединенных Наций, региональными и субрегиональными организациями и гражданским обществом. Обезопасить жизнь человека от угрозы терроризма можно только общими усилиями. Сальвадор приветствует инициативу относительно создания "Альянса цивилизаций", в том числе недавнее совещание "Группы друзей" на уровне министров, что способствовало установлению более тесных связей между различными культурами. Сальвадор также поддерживает состоявшийся недавно Диалог высокого уровня, касающийся необходимости межрелигиозного и межкультурного взаимопонимания и сотрудничества в интересах мира, и надеется, что в скором будущем состоятся и другие подобные мероприятия. 78. Сальвадор продолжит принимать все необходимые меры для борьбы с терроризмом и готов укреплять международное сотрудничество в этих целях. Делегация Сальвадора убеждена, что согласие в отношении проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, которая явится полезным дополнением к существующей правовой базе по данному вопросу, может быть достигнуто в скором времени. Сальвадор будет в полной мере содействовать любым усилиям в этом отношении. 79. Г-н Коне (Буркина-Фасо) говорит, что за десятилетия, прошедшие с начала обсуждения в Генеральной Ассамблее вопроса о международном терроризме, достигнут существенный прогресс, выразившийся, в частности, в принятии Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и секторальных международно-правовых документов, 12 из которых Буркина-Фасо ратифицировала. Тем не менее отдельные лица продолжают совершать бесчеловечные деяния, свидетельствующие об их презрении к собственной жизни, равно как и к жизни других людей. 80. От терроризма, являющегося одной из главных угроз международному миру и безопасности, не защищены ни один континент и ни одно государство. Африка, которая сталкивается с множеством других проблем, по-прежнему регулярно страдает от атак террористов. Буркина-Фасо подтверждает свое осуждение международного терроризма во всех его формах и проявлениях и будет продолжать оказание поддержки всем усилиям международного сообщества по борьбе с этим злом. 81. Действуя в этом духе, Буркина-Фасо в марте 2007 года стала принимающей страной четвертой Конференции министров юстиции франкоязычных африканских стран по вопросам ратификации и осуществления международных контртеррористических документов. В Декларации Уагадугу, принятой на этой Конференции, подчеркивается важность международного сотрудничества в борьбе с терроризмом в соответствии с нормами международного права, в частности Устава Организации Объединенных Наций и документов, касающихся прав человека, прав беженцев и международного гуманитарного права. С этой целью необходимо укреплять международное техническое содействие, а также следует избегать проведения любых параллелей между терроризмом и какими бы то ни было конкретными религиями или верованиями. 82. Стал крайне актуальным вопрос, касающийся завершения работы над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, и от его решения зависит степень доверия к Комитету. Делегация Буркина-Фасо готова к компромиссу по нерешенным вопросам, включая вопрос о проекте статьи 18, при условии что будет сохранено право народов на самоопределение - один из важных принципов обычного международного права. Необходимо также провести четкое разграничение между сферами применения проекта конвенции и международного гуманитарного права. В отношении определения терроризма делегация Буркина-Фасо готова проявить гибкость. В заключение оратор говорит, что Буркина-Фасо выступает за созыв под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня для выработки совместных ответных мер в отношении терроризма. 83. Г-жа Мохаджи (Мадагаскар) говорит, что воздействие терроризма выходит за пределы границ, угрожая безопасности на национальном, региональном и международном уровнях и подвергая опасности экономический и социальный прогресс. Для искоренения терроризма необходимы международное сотрудничество и солидарность. В связи с этим Мадагаскар подтверждает свое категорическое осуждение терроризма во всех его формах и проявлениях. Следует надеяться, что в ходе текущей сессии удастся достичь согласия по остающимся не решенными вопросам в отношении проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, включая четкое определение терроризма, которое будет приемлемым для всех. Делегация Мадагаскара также подтверждает свою поддержку созыва под эгидой Организации Объединенных Наций конференции высокого уровня, как только завершится работа над проектом конвенции и будет достигнут консенсус в отношении тем, которые должны быть вынесены на рассмотрение такой конференции. 84. С учетом своего географического положения и природных ресурсов, а также риска использования его территории в качестве базы террористов Мадагаскар придает чрезвычайно важное значение усилиям по противодействию терроризму по всем направлениям. Страна ратифицировала 12 международных контртеррористических документов и ведет работу по их осуществлению. Мадагаскар также подписал Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма, Мадагаскар одобрил Рабатскую декларацию о ядерном терроризме и принял участие в июне 2007 года в третьем совещании стран, поддержавших Глобальную инициативу по борьбе с ядерным терроризмом. 85. На национальном уровне принят комплексный подход к контртеррористической деятельности. Разработаны стратегии по пересмотру национального плана обеспечения безопасности и предупреждения преступлений против общественного порядка и по усилению пограничного контроля. В осуществление резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности с 2004 года действует центральное контртеррористическое ведомство по борьбе с терроризмом, хотя и обладающее скромными ресурсами. Внедрен проект плана действий для пресечения возможных террористических атак, а также принят ряд других мер, включая введение биометрических проездных документов и создание органа по борьбе с организованной преступностью, серьезными финансовыми преступлениями и финансированием терроризма. 86. В дополнение к тесному сотрудничеству с Африканским исследовательским центром по вопросам терроризма Мадагаскар укрепил свое взаимодействие с другими островными государствами Индийского океана путем принятия контртеррористических стратегий и присоединения в марте 2006 года к конвенции о региональной безопасности государств - членов Комиссии по Индийскому океану. Он также подписал меморандум о взаимопонимании относительно региональной контртеррористической стратегии для Восточной Африки, в котором предусматривается сотрудничество между национальными службами безопасности и разведывательными службами восточноафриканских стран. 87. Мадагаскар приветствует единогласное принятие в 2006 году Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и проведение в мае 2007 года в Вене симпозиума по вопросам осуществления этой Стратегии. Аналогичным образом, Мадагаскар приветствует проведение четвертой Конференции министров юстиции франкоязычных африканских стран по вопросам ратификации и осуществления международных контртеррористических документов и принятие Декларации Уагадугу. В целях реализации положений этой Декларации Мадагаскар завершил подготовку законопроекта о борьбе с терроризмом и транснациональной организованной преступностью, в который вошли положения о взаимной правовой помощи и экстрадиции. 88. Г-жа Асмади (Индонезия) говорит, что, будучи одной из жертв терроризма, Индонезия приветствует каждый шаг вперед в борьбе с этим злом; о бездействии не может быть и речи. В последние годы Индонезия принимает активное участие во всесторонних усилиях по противодействию угрозе терроризма. Страна установила тесное двустороннее сотрудничество в этой области с рядом стран региона, стала участницей шести глобальных контртеррористических конвенций и рассматривает вопрос о присоединении к остальным документам в этой области. Индонезия также тесно взаимодействует с различными комитетами, создаваемыми Советом Безопасности в целях борьбы с терроризмом, и была одним из активнейших сторонников принятия Глобальной контртеррористической стратегии. 89. При том что по-прежнему необходимо практическое сотрудничество в области обеспечения правопорядка, крайне важно также развивать диалог в целях содействия взаимопониманию и терпимости. Нужно избегать стереотипов, увязывающих терроризм с той или иной конкретной религией, гражданской принадлежностью, цивилизацией или этнической группой. Индонезия, соответственно, придает большое значение межкультурному и межконфессиональному диалогу, в который она стремится вовлекать лидеров общин, неправительственные организации и специалистов из средств массовой информации. Вместе с правительством Норвегии Индонезия стала инициатором Глобального диалога СМИ и совместно с Соединенным Королевством создала Исламскую консультативную группу с целью развития взаимодействия между мусульманскими лидерами Востока и Запада. 90. Сбалансированная всеобъемлющая конвенция о терроризме, отвечающая принципам международного права, уважения национального суверенитета и территориальной целостности, а также международного гуманитарного права, сейчас нужна как никогда. Однако такая конвенция не будет эффективной, если не предпринять усилия для устранения первопричин терроризма. С учетом вышесказанного оратор надеется увидеть непредвзятые подходы к разрешению остающихся не решенными вопросов относительно статьи 18 проекта этого документа. 91. Г-н Аль-Тани (Катар) говорит, что Катар подтверждает свою приверженность положениям Декларации 1994 года о мерах по ликвидации международного терроризма, Декларации 1996 года, дополняющей Декларацию о мерах по ликвидации международного терроризма 1994 года, и Итогового документа Всемирного саммита 2005 года в части, касающейся терроризма. Терроризм процветает в условиях нищеты, угнетения и оккупации. С ним невозможно бороться в одиночку, и необходимо, чтобы государства выполняли положение резолюции 1456 (2003) Совета Безопасности о том, что меры по борьбе с терроризмом должны отвечать нормам международного права в области прав человека. Следует надеяться, что проект всеобъемлющей конвенции о международном терроризме будет включать определение терроризма, в котором будет проводиться различие между терроризмом и правом народов на сопротивление оккупации. Являясь в настоящее время членом Совета Безопасности, Катар призывает все государства соблюдать санкции, введенные Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности, и сам представил все доклады, которые запрашивал этот Комитет. Катар является участником целого ряда международных и двусторонних контртеррористических соглашений и в качестве одного из членов Совета министров юстиции и внутренних дел арабских государств в 1998 году участвовал в принятии Арабской конвенции о противодействии терроризму. 92. Терроризм нельзя ассоциировать с какой-либо конкретной цивилизацией, религией или культурой. Свои преступники есть во всех обществах, и является ошибкой связывать каждый террористический акт с исламом или мусульманами. На самом деле террористы никогда не могут быть истинными мусульманами, хотя некоторые из них и претендуют на это. Для того чтобы положить конец терроризму как явлению, существенно важно сочетание полного понимания терроризма во всех его аспектах с осуществлением политических, экономических и социальных реформ. 93. Г-н Гаумакве (Ботсвана) говорит, что инициативы по укреплению глобального потенциала в целях борьбы с терроризмом весьма важны и заслуживают одобрения. Как индивидуальную, так и коллективную борьбу с терроризмом, представляющим собой одну из наиболее серьезных угроз международному миру, безопасности и развитию, все страны должны вести согласованно и скоординировано. Несомненно, должны продолжаться усилия по содействию взаимному пониманию, уважению и терпимости через диалог на национальном, региональном и международном уровнях, и с этой целью необходимо также создать и практические механизмы. Кроме того, наряду с претворением в жизнь согласованных на международном уровне целей, включая цели в области развития Декларации тысячелетия, и цели Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, необходимо решать проблему устранения условий, порождающих и подпитывающих терроризм. 94. Ботсвана полностью привержена международному и региональному сотрудничеству в деле борьбы с терроризмом. Поддержка со стороны международного сообщества, в частности Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, способствовала развитию потенциала правоохранительных органов Ботсваны, и она приветствовала бы продолжение оказания технического содействия с целью дать национальным учреждениям возможность усилить свою деятельность по мониторингу и эффективно реагировать на новые и будущие угрозы. В августе 2007 года Ботсвана имела честь стать принимающей страной заседания Совета министров Группы по борьбе с отмыванием денег в восточной и южной частях Африки. В заключение оратор призывает Комитет на его текущей сессии прийти к соглашению относительно всеобъемлющей конвенции на основе общего понимания того, что именно входит в понятие "террористический акт". 95. Г-н Сеа (Камбоджа) говорит, что Камбоджа решительно осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях и рассматривает Глобальную контртеррористическую стратегию как исключительно важный инструмент коллективной борьбы против этого явления. Однако такая борьба не принесет успеха, если не уделять внимания первопричинам терроризма, в частности бедности, которая делает безработную молодежь уязвимой в отношении вербовки в террористические сети. Необходимо увеличить объем средств, расходуемых на программы сокращения масштабов нищеты во всем мире, и одновременно следует предпринять усилия для содействия распространению культуры мира, толерантности, взаимопонимания и общения между обществами и государствами. 96. Камбоджа, со своей стороны, недавно приняла антитеррористический закон и намерена принять закон о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. Кроме того, Национальный банк распространил по всей стране составленные Советом Безопасности списки лиц и организаций, замешанных в глобальном терроризме, и дал указание всем финансовым и банковским учреждениям страны заморозить их активы. Камбоджа строго контролирует использование оружия, взрывных устройств, химических веществ и радиоактивных материалов и уничтожила большое количество оружия, чтобы не допустить его попадания в руки террористов или других преступных групп. Страна присоединилась к 12 ключевым международным контртеррористическим документам и намерена ратифицировать Конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма. Наконец, на региональном уровне Камбоджа заключила с другими девятью членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) Конвенцию о борьбе с терроризмом в целях активизации обмена разведывательной информацией, предания суду любых лиц, причастных к совершению террористических актов, и обмена практическим опытом по перевоспитанию лиц, осужденных за терроризм. 97. Г-жа Нуньес Мордоче (Куба) говорит, что Куба решительно отвергает все акты, методы и практику терроризма во всех его формах и проявлениях, где бы и кем бы они ни осуществлялись и независимо от их мотивации, включая такие, в которых прямо или косвенно замешаны государства. Однако меры по ликвидации международного терроризма должны основываться на строгом соблюдении Устава Организации Объединенных Наций и принципов международного права, в частности международного гуманитарного права. Они не должны быть произвольными или односторонними акциями, приводящими к упреждающим боевым действиям, актам агрессии, секретным акциям, односторонним санкциям или политически мотивированному включению стран в какие-либо списки или категории. 98. Куба придает важное значение заключению всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, которая будет содержать четкое определение террористического акта, охватывать не регулируемые нормами международного гуманитарного права действия вооруженных сил и проводить четкое различие между терроризмом и борьбой народов за независимость и самоопределение. Государства должны также руководствоваться принятой в 2006 году Глобальной контртеррористической стратегией. 99. Куба никогда не позволяла и никогда не позволит использовать ее национальную территорию для осуществления, планирования или финансирования террористических актов против какого-либо другого государства. Она была одной из трех стран, первыми ратифицировавших 12 международных документов о борьбе с терроризмом и приняла внутригосударственные меры по борьбе с ним; в настоящее время страна также предпринимает шаги к тому, чтобы стать стороной Конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Тем не менее Соединенные Штаты Америки включают Кубу в список государств, якобы являющихся спонсорами терроризма, в то время как сами позволяют использовать свою собственную территорию для планирования и совершения актов терроризма против Кубы. 100. Показательный пример - дело Луиса Посады Каррилеса, международного террориста, ответственного за взрыв кубинского авиалайнера в 1976 году, нападение на туристические объекты в Гаване и планирование покушений на убийство кубинского главы государства. Отказавшись удовлетворить просьбу Боливарианской Республики Венесуэлы о выдаче Посады Каррилеса, правительство Соединенных Штатов недавно освободило его из тюрьмы и предоставляет ему защиту. Аналогичным образом, Орландо Бош, также замешанный во взрыве кубинского авиалайнера, пользуется полной свободой в Майами и публично похваляется своими многочисленными террористическими актами против Кубы. В этой связи стоит вспомнить заявление президента Соединенных Штатов Америки о том, что те, кто укрывает террористов на своей территории, сами будут рассматриваться как террористы. В противоположность этому, пятеро кубинцев, единственное преступление которых состояло в том, что они боролись с терроризмом в том же городе Майами, власти которого позволяют организовывать акции против Кубы, были приговорены к долгосрочному тюремному заключению. Борьбу с терроризмом необходимо вести, не допуская двойных стандартов и безнаказанности, в рамках сотрудничества между всеми государствами на основе уважения суверенитета и невмешательства во внутренние дела друг друга. 101. Г-н Сен (Индия) подчеркивает, что терроризм является глобальной угрозой, требующей глобальной реакции. Как указывается в длинном ряду заявлений и резолюций по терроризму, принятых Организацией Объединенных Наций, в отличие от борьбы за освобождение, целенаправленное убийство ни в чем не повинных мужчин, женщин и детей не может иметь никакого оправдания независимо от его мотивов. Глобальная контртеррористическая стратегия ясно показывает, что международное сообщество более не намерено мириться с действиями спонсоров и пособников терроризма, а также тех, кто сознательно позволяет террористам использовать свою территорию. Жесткий отпор терроризму требует непрерывного и конкретного взаимодействия по линии различных национальных, региональных и всемирных учреждений и принятия практических мер по облегчению такого взаимодействия путем выдачи и судебного преследования преступников, обмена информацией и наращивания потенциала. 102. Делегация Индии уверена, что борьба с международным терроризмом возможна только в рамках международного сотрудничества на основе надлежащим образом согласованных и ратифицированных международных документов. Индия, страдающая от терроризма на протяжении более двух десятилетий, является стороной всех основных документов Организации Объединенных Наций, касающихся терроризма, включая Конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма, которую она ратифицировала в начале 2007 года. Ключевым фактором в недопущении попадания ядерного оружия в руки террористов является усиление защиты расщепляющихся материалов, хранящихся на ядерных объектах. Индия придает исключительно важное значение выполнению своих обязательств по соответствующим контртеррористическим резолюциям Организации Объединенных Наций. Страна представила в Контртеррористический комитет пять национальных докладов и в 2006 году приняла делегацию экспертов Организации Объединенных Наций по вопросам борьбы с терроризмом. Индия также заключила ряд двусторонних и многосторонних соглашений о сотрудничестве с другими государствами по обузданию этого бича, а именно терроризма. 103. Хотя принятые до сих пор Генеральной Ассамблеей правовые документы, касающиеся конкретных видов террористической деятельности, остаются главными инструментами в борьбе против терроризма, без принятия всеобъемлющей конвенции правовая база борьбы с терроризмом будет оставаться неполной. Делегация Индии по-прежнему считает, что согласия можно достичь. Вопрос об определении не должен быть препятствием: в секторальных конвенциях вместо философского определения предпочтение было отдано указанию деяний, составляющих терроризм. Необходимо внимательно изучить все внесенные предложения, включая новое компромиссное предложение в отношении статьи 18, представленное координатором одиннадцатой сессии Специального комитета после продолжительных двусторонних консультаций. Взятые вместе, эти предложения ясно показывают, что между проектом всеобъемлющей конвенции и нормами гуманитарного права нет противоречия. Оратор хотел бы настоятельно призвать все делегации приложить усилия для разрешения остающихся не урегулированными вопросов и прийти к компромиссу, который удовлетворит все стороны, поскольку всеобъемлющая конвенция может обеспечить прочную правовую основу для борьбы с терроризмом. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 