%%%DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONVENTIONAL WEAPONS|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|BIOLOGICAL WEAPONS|

Председатель: г-н Россели (Уругвай) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Общий обмен мнениями (продолжение) Г-н Граут (Канада) (говорит по-английски): Для меня большая честь присоединиться к присутствующим на этой сессии Комиссии по разоружению делегатам. Канадская делегация надеется, что в предстоящие недели мы проведем плодотворную дискуссию. Мы сделаем все от нас зависящее для успешного завершения нашей работы. Каждый элемент разоруженческого механизма Организации Объединенных Наций играет важную роль. Конференция по разоружению в Женеве -- это форум, на котором ведутся переговоры по договорам в области разоружения и нераспространения. Первый комитет Генеральной Ассамблеи -- это форум для подготовки резолюций по всем вопросам нераспространения, контроля над вооружениями и разоружения. Роль Комиссии по разоружению не менее важна. Это -- дискуссионный форум, на котором все государства -- члены Организации Объединенных Наций могут откровенно и открыто обсуждать энергичные шаги и новаторские идеи. Некоторые из этих идей могут получить дальнейшее развитие и помочь нам внести конкретный вклад в усилия по нераспространению и разоружению в области обычных вооружений, а также оружия массового уничтожения. К числу важных достижений международной разоруженческой деятельности, начало которым было положено в Комиссии по разоружению, относятся 16 принципов проверки и руководящие принципы создания зон, свободных от ядерного оружия. Чтобы убедиться в том, что обе эти темы остаются на переднем плане работы в области нераспространения и разоружения, следует лишь поприсутствовать на заседаниях Комиссии и увидеть, что теме проверки отводится видное место в обсуждениях, посвященных договору о прекращении производства расщепляющихся материалов, или понаблюдать за работой Первого комитета и отметить, что идея создания зон, свободных от ядерного оружия, во многих регионах мира по-прежнему встречает поощрение и поддержку. (говорит по-французски) В соответствии с нашей повесткой дня перед нынешней сессией Комиссии по разоружению стоят две следующие важные задачи: во-первых, разработать рекомендации по достижению цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия; и, во-вторых, разработать меры укрепления доверия в области обычных вооружений. Обе темы имеют огромную важность для международного сообщества. Ядерным оружием обладает относительно небольшое число государств, но они, тем не менее, могут одним ударом неизбирательно уничтожить десятки тысяч человек или целые города. Обычные виды оружия распространены гораздо шире, и в совокупности гибель и страдания людей в результате их применения по всему миру ежегодно сопоставимы с гибелью людей в результате применения ядерного оружия. (говорит по-английски) Что касается вопроса ядерного разоружения и нераспространения, то Канада рассмотрела неофициальный документ Председателя и представила свои замечания. В целом, по мнению Канады, Рабочая группа должна стремиться к тому, чтобы подготовить содержательный документ, который был бы как всеобъемлющим, так и сфокусированным. Наши усилия следует сосредоточить на выработке принципов и рекомендаций ядерного нераспространения и разоружения, а не на рассмотрении других вопросов, которые также могут быть важны, но их не следует рассматривать конкретно в этом документе. Канада рекомендует, чтобы этот документ базировался на 13 практических шагах по ядерному разоружению, которые были согласованы государствами, являющимися сторонами Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) на Конференции 2000 года по обзору хода осуществления ДНЯО. Большая часть этих шагов сохраняет свое значение и сегодня, и они должны быть в полной мере осуществлены. Особое внимание следует уделять обеспечению вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, достижения всеобщего присоединения и полного осуществления соглашений о всеобъемлющих гарантиях и Дополнительного протокола, а также успешной работы над договором о прекращении производства расщепляющихся материалов. В контексте темы договора о прекращении производства расщепляющихся материалов Канада надеется, что Конференция по разоружению сможет достичь консенсуса по проекту решения шести председателей Конференции по разоружению о плане работы в ходе сессии 2007 года, включающему возобновление переговоров о договоре о прекращении производства расщепляющихся материалов. Мы настоятельно призываем все государства -- члены Конференции поддержать этот проект решения шести председателей, что позволило бы всемирному форуму по обсуждению этого договора возобновить свою работу. Канада уделяет также приоритетное внимание борьбе с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями. Канада ратует за полное осуществление Программы действий Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию и легким вооружениям и приветствует принятие Первым комитетом осенью прошлого года сводной резолюции по стрелковому оружию и легким вооружениям, в соответствии с которой, среди прочего, запланировано проведение раз в два года не позднее 2008 года совещаний государств-членов. Гуманитарные последствия распространения стрелкового оружия и легких вооружений и злоупотребления ими требуют пристального внимания на глобальном уровне. С этой целью, как было заявлено при закрытии обзорной Конференции 2006 года, Канада вместе с другими странами работает над проведением неофициального совещания, которое состоится 27 - 31 августа 2007 года в Женеве. Это неофициальное совещание дополнит работу Организации Объединенных Наций в области стрелкового оружия путем содействия осуществлению Программы действий и позволит повысить эффективность следующего созываемого раз в два года совещания государств. Что касается обычного оружия, то государства -- члены Организации Объединенных Наций недавно сделали шаг, который может значительно укрепить доверие, выступив в поддержку открытых дискуссий, ведущих к переговорам по юридически обязательному международному договору о торговле оружием, охватывающему все виды обычных вооружений. Канада полностью поддерживает эту инициативу и призывает государства-члены работать сообща и творчески и создать общее параметры для международной торговли обычными вооружениями. В заключение делегация Канады хотела бы заявить, что она с нетерпением ожидает возможности участвовать в дискуссиях и переговорах в обеих рабочих группах. Мы привержены работе в сотрудничестве с Вами, г-н Председатель, членами Бюро и партнерами в лице государств-членов для обеспечения того, чтобы Комиссия представила конкретные рекомендации, способствующие достижению целей нераспространения и разоружения в области ядерного оружия, а также принятию мер по укреплению доверия в области обычных вооружений. Г-н Акрам (Пакистан) (говорит поанглийски): Г-н Председатель, позвольте мне от имени делегации Пакистана поздравить с избранием Вас и других членов Бюро. Мне доставляет особое удовольствие видеть во главе этой важной Комиссии нашего друга. Мы заверяем Вас и председателей двух рабочих групп в нашей безоговорочной поддержке и сотрудничестве. Пакистан присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения. Как всем нам известно, Комиссия по разоружению была создана на первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, чтобы служить форумом для государств -- членов Организации Объединенных Наций для обсуждения важных вопросов разоружения. Концепция заключалась в том, чтобы Комиссия могла определить вопросы и, по возможности, подготовить почву для многосторонних переговоров в области разоружения. Возможно, некоторые скажут, что Комиссия не реализовала своего потенциала; но именно так обстоит дело и со всеми механизмами Организации Объединенных Наций в области разоружения. Это вовсе не проблема механизмов в области разоружения; это проблема нехватки политической воли к достижению прогресса в деле реализации повестки дня в области разоружения и нераспространения. Создавшийся тупик отражает политическую реальность. Консенсус по вопросам ядерного разоружения и нераспространения буквально потерпел крах. Среди самых очевидных и недавних проявлений этого краха -- отсутствие какой-либо договоренности по вопросу о разоружении на Всемирном саммите 2005 года, отсутствие переговоров на Конференции по разоружению и отсутствие итогов Конференции государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) 2005 года по рассмотрению действия Договора. Консенсус по вопросам разоружения и нераспространения распался со временем в силу ряда негативных факторов. Во-первых, ни одно из пяти ядерных государств -- участников ДНЯО не готово отказаться от ядерного оружия. Во-вторых, некоторые обладающие ядерным оружием государства стремятся разработать новые виды ядерного оружия, что противоречит их обязательствам и приводит к усилению угрозы применения ядерного оружия. В-третьих, Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), призванный стать главной основой для продвижения вперед процессов ядерного разоружения и нераспространения, не имеет реальных перспектив для вступления в силу в ближайшем будущем. Если будут разработаны новые виды ядерного оружия, нельзя исключать возобновления ядерных испытаний. В-четвертых, три обладающих ядерным оружием государства, которые все еще не присоединились к ДНЯО, также осуществляют разработку и развертывание систем ядерного оружия. В-пятых, четвертое государство, покинув ДНЯО, продемонстрировало потенциал своих ядерных взрывных устройств. В-шестых, в этих условиях эрозии консенсуса более 20 государств обладают технологическим потенциалом разработки ядерного оружия за несколько недель или месяцев. В-седьмых, другие государства недавно продемонстрировали новый интерес к ядерной технологии. Некоторые ядерные программы государств -- участников ДНЯО рассматриваются с озабоченностью и подозрением и являются объектом принудительных мер Совета Безопасности, а также мер, принятых в одностороннем порядке. В-восьмых, большие запасы расщепляющихся материалов существуют в условиях различных степеней государственного контроля во многих странах, включая обладающие ядерным оружием государства, три государства, бывших члена ДНЯО, и государства -- участники ДНЯО. В-девятых, усиливаются опасения того, что негосударственные субъекты и террористические организации могут развить организационные навыки если не для производства расщепляющихся материалов, то для их похищения и использования в <<грязной бомбе>>. Вдесятых, дискриминационное применение норм нераспространения размывает сейчас уже ослабевающую приверженность государств этим нормам. В-одиннадцатых, очевидный провал принудительных мер и даже военного вмешательства как инструмента противодействия распространению наряду с дискриминационным применением норм нераспространения могли бы привести к новым случаям выхода из ДНЯО. В-двенадцатых, неспособность принять во внимание подспудную озабоченность государств в отношении безопасности также способствует распространению. Втринадцатых, акцентирование асимметрий между крупными державами и малыми государствами -- например, на основе развертывания систем противоракетной обороны на тактическом уровне, на уровне театра действий и в скором времени на стратегическом уровне; устойчивая милитаризация космического пространства; и наращивание обычных сил крупными державами -- привели к сокращению препятствий на пути применения ядерного оружия или угрозы его применения и повышению стимулов для находящихся под угрозой государств в плане приобретения потенциалов в области ядерного или других видов оружия массового уничтожения (ОМУ). Ввиду увеличения числа государств, обладающих ядерным оружием, повышения региональной напряженности и опоры на доктрины, оправдывающие применение ядерного оружия на поле боя, постоянного совершенствования уже применяемого оружия, эрозии гарантий ядерной безопасности неядерным государствам и растущей асимметрии в плане мощи вооружений опасность применения ядерного оружия сегодня так же высока, как и в любой момент периода <<холодной войны>>. На фоне этой мрачной реальности Комиссия по разоружению могла бы и должна стремиться остановить, если не обратить вспять, некоторые негативные тенденции. Признавая, что достижение консенсуса будет сложной задачей, я хотел бы попытаться определить некоторые вопросы, которые Комиссия могла бы рассмотреть, с целью достижения нового консенсуса по вопросам разоружения и нераспространения. При разработке нового подхода мы должны начать с основополагающего положения: признания права на равную безопасность для всех государств. В Декларации, принятой на первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (часть II резолюции S-10/2 Генеральной Ассамблеи), провозглашен принцип равной безопасности для всех государств -- как в области оружия массового поражения, так и обычных вооружений, как на региональном, так и на международном уровнях. Во-вторых, в нашем взаимозависимом мире обеспечению равной безопасности для государств можно способствовать как на коллективном, так и многостороннем уровнях, но только не с помощью национальных средств или в рамках ограниченных групп, какими бы могущественными они ни были. Втретьих, мы должны рассмотреть мотивы и причины, которые побуждают государства к приобретению оружия массового уничтожения. Эти мотивы включают предполагаемые угрозы от превосходящих их обычных и прочих вооруженных сил, существование споров и конфликтов с более сильными государствами и дискриминацию в применении международных норм и законов. Вчетвертых, долгосрочным интересам государств, обладающих ядерным оружием, отвечает подтверждение обязательства осуществить ядерное разоружение в разумные сроки. Без такого обязательства будет продолжаться процесс подрыва режима ДНЯО. В любом случае, обладая большими запасами обычных вооружений и при отсутствии споров между ними, крупнейшие державы не нуждаются в больших арсеналах ядерного оружия. Конечной целью должна стать полная ликвидация ядерного оружия в контексте усиленной системы коллективной безопасности. Конференция по разоружению должна принять сбалансированную программу работы в целях достижения прогресса не только в разработке договора о запрещении производства расщепляющихся материалов, но и в области ядерного разоружения, и разработать меры по пресечению нового витка гонки вооружений, особенно в космическом пространстве. Впятых, нам необходимо выработать согласованный подход к усилиям по содействию использованию атомной энергии в мирных целях согласно надлежащим международным гарантиям и международным обязательствам государств и на недискриминационной основе. Научно-технический прогресс, а также усовершенствованный режим инспекций Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) позволяют добиваться успехов в использовании нераспространяемой ядерной энергии. Тем не менее при создании нового режима инспекций было бы важно, чтобы он применялся на равноправной основе как к государствам, обладающим ядерным оружием, так и к странам, которые таким оружием не обладают, в соответствии с взятыми ими обязательствами. Вшестых, до тех пор пока не будет достигнута цель ядерного разоружения, государствам, не обладающим ядерным оружием, необходимо предоставить гарантии против применения или угрозы применения ядерного оружия, и даже обычных вооружений. Гарантии безопасности, предлагаемые государствами, обладающими ядерным оружием, должны быть отражены в универсальном, безоговорочном и имеющем обязательную юридическую силу договоре. В то же время государства, обладающие ядерным оружием, должны взять на себя обязательство не разрабатывать и не развертывать новое и пригодное для эксплуатации ядерное оружие, что лишь приведет к усилению ядерной угрозы и к новому витку гонки вооружений. Вседьмых, необходимо предпринять шаги по созданию стабильной и сбалансированной обстановки в плане безопасности в таких неспокойных регионах мира, как Южная Азия, Ближний Восток и Северо-Восточная Азия. Для этого потребуются принятие мер по адекватному ядерному сдерживанию и нераспространению, обеспечение устойчивого баланса в области обычных вооружений, урегулирование основных проблем и ликвидация угроз в области безопасности. Усиление дискриминации не будет содействовать обеспечению подобной региональной стабилизации. Ввосьмых, все государства должны взять на себя обязательство осуществлять согласованные меры по недопущению приобретения негосударственными субъектами оружия массового уничтожения и средств его доставки. Резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности была первым и неотложным шагом в этом направлении. Важно, чтобы эта резолюция и такие ограничительные режимы, как Режим контроля за ракетной технологией (РКТР) и Группа ядерных поставщиков (ГЯП), приобрели всеобщий характер благодаря разработке соответствующих договоров. Вдевятых, важно нормализовать отношения трех государств, обладающих ядерным оружием, но не являющихся участниками ДНЯО, с режимом нераспространения и заручиться их поддержкой в деле активизации действия этого режима. Здесь нужно согласовать реальность и законность. Опять-таки, при этом невозможно достичь такой нормализации путем усиления дискриминации и применения практики <<двойных стандартов>>. Мы надеемся, что Комиссии удастся согласовать и обратить вспять упомянутые выше тенденции и что она начнет процесс формирования нового консенсуса в сфере безопасности, который будет учитывать проблемы ядерного разоружения и нераспространения сбалансированным образом. Пакистан распространил рабочий документ, который, мы надеемся, поможет при формировании такого нового консенсуса. Положительный пример создания такого многостороннего консенсуса был продемонстрирован в прошлом году в Женеве, когда на шестой Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия по рассмотрению действия Конвенции (КБО) удалось добиться успеха в согласовании существенных результаты под председательством Пакистана. Гн Председатель, мы также уверены в том, что эта Комиссия под Вашим руководством сможет последовать примеру КБО в ядерной сфере. Гн Минами (Япония) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне от имени моей делегации выразить самые теплые поздравления в адрес Председателя, посла Росселли, а также членов Бюро в связи с их избранием на эти важные посты. Их роль крайне важна для нашей работы, связанной с вынесением содержательных и конкретных рекомендаций в следующем году, основанных на наших прениях в ходе текущей сессии. Мы считаем, что продолжение активных прений, начатых в прошлом году, имеет принципиальное значение для достижения этой цели. Делегация Японии твердо надеется на то, что в этом году Комиссия по разоружению сделает все возможное для того, чтобы продемонстрировать международному сообществу, что она в полном объеме выполняет поставленные перед ней задачи. Мы заверяем Председателя в нашей решительной поддержке его деятельности, направленной на осуществление руководства работой нынешней сессии и на ее успешное завершение. Международное сообщество сталкивается с многочисленными трудностями на пути, ведущему к обеспечению неуклонного и эффективного прогресса в области глобального разоружения. Эти трудности будет нелегко преодолеть. Однако для реализации искренней надежды человечества на построение мирной и безопасной жизни нам необходимо укрепить достигнутые нами к настоящему времени результаты и предпринять последовательные, поэтапные шаги в направлении достижения этой цели. Если оглянуться назад и проанализировать события 12 месяцев, прошедших после нашей последней дискуссии, то можно ощутить новую динамику в области разоружения. Некоторые из этих позитивных сдвигов заслуживают того, чтобы о них упомянуть. Что касается области оружия массового уничтожения, то следует отметить, что в прошлом году в Женеве успешно прошла шестая Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия по рассмотрению действия Конвенции (КБО). Нормализация процесса КБО заслуживает особого упоминания, поскольку в течение более чем десяти лет никак не удавалось принять заключительный документ. Останавливаясь на области обычных вооружений, следует подчеркнуть, что на состоявшейся в ноябре прошлого года третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции о конкретных видах обычного оружия государства-участники единогласно приняли заключительный документ, в котором содержались обязательства в отношении соблюдения данной Конвенции и выполнения вытекающих из нее обязательств. Кроме того, в декабре прошлого года подавляющее большинство государств -- членов Организации Объединенных Наций приняли новую резолюцию Генеральной Ассамблеи, касающуюся договора о торговле оружием (резолюция 61/89). Япония стала одним из ее соавторов. Отрадно также отметить, что и в рамках Конференции по разоружению в этом году активно продолжаются целенаправленные прения по существу, начавшиеся в ходе сессии 2006 года. Япония очень надеется, что выдвинутое шестью Председателями предложение, которое в настоящее время рассматривается, будет принято как можно скорее, с тем чтобы Конференция по разоружению смогла возобновить свою работу по существу в качестве единственного многостороннего форума международного сообщества для ведения переговоров по разоружению. С этой целью мы призываем все государства-члены принять перспективный подход и проявить необходимую гибкость. С учетом этих позитивных сдвигов в области разоружения становится очевидно, что на Комиссию по разоружению возлагаются существенные надежды. В интересах дальнейшего ускорения приданной сфере разоружения динамики необходимо в течение следующих трех недель провести конструктивные и активные прения, касающиеся соглашения о разработке полезных рекомендаций на следующий год. Мы должны продемонстрировать, где это необходимо, гибкость для достижения этой цели. Мы не можем допустить оказания негативного воздействия на нынешнюю динамику, а это означает, что мы должны взять на себя огромную ответственность. Каждой стране следует помнить об этом на протяжении всей нынешней сессии. Что касается проблем ядерного разоружения, нераспространения и обычных видов оружия, то я хотел бы подтвердить основополагающую позицию моей страны, изложенную в моем сегодняшнем общем заявлении. Я буду подробно освещать определенные конкретные позиции моей страны по каждому из пунктов повестки дня в рамках соответствующих рабочих групп. Япония как единственная страна, пострадавшая в результате атомной бомбардировки, последовательно уделяет ядерному разоружению первостепенное внимание. Позиция Японии четко представлена в резолюции Генеральной Ассамблеи по ядерному разоружению, в которой поддерживается реалистичный и постепенный подход к полной ликвидации ядерного оружия. Ее принятие в прошлом году в качестве резолюции 61/71 голосами 167 государств-членов является ясным свидетельством того, что международное сообщество разделяет эту позицию. Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) сталкивается с различными проблемами. Тем не менее ДНЯО остается краеугольным камнем реализации международного ядерного разоружения и нераспространения. Следующий процесс обзора ДНЯО, который начнется в этом месяце, имеет чрезвычайно важное значение, учитывая тот факт, что участники Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора не смогли прийти к договоренности относительно основного итогового документа. Поэтому обнадеживает тот факт, что участники семинара ДНЯО, принимающей стороной которого в феврале была Япония, сообща признали важность поддержания надежного характера ДНЯО. Чтобы привести Конференцию 2010 года по обзору действия Договора к успешному завершению, в первом раунде работы Подготовительного комитета потребуется организовать конструктивные дискуссии, и Япония, назначенная на пост Председателя, готова выполнить свою задачу. Договор о всеобъемлющем запрещении испытаний ядерного оружия (ДВЗЯИ), будучи одним из основных столпов режима нераспространения, имеет огромное значение. Помимо совместного проведения совещания министров иностранных дел друзей ДВЗЯИ здесь, в Нью-Йорке, в сентябре прошлого года, Япония прилагала усилия с целью содействия скорейшему вступлению в силу ДВЗЯИ, в том числе пригласив делегацию страны, которая еще не ратифицировала Договор, посетить Японию в январе этого года. Мы вновь призываем все страны, которые еще не подписали или не ратифицировали ДВЗЯИ, сделать это при первой возможности. Япония намерена продолжать работу по наращиванию динамики усилий в преддверии проведения пятой Конференции по содействию вступлению в силу ДВЗЯИ, которая состоится в сентябре. Кроме того, Япония будет продолжать и укреплять свое активное участие в этой области в рамках Глобального партнерства <<восьмерки>>. Она также будет поддерживать и поощрять просвещение в области разоружения и нераспространения. Кроме того, Япония будет прилагать всемерные усилия с целью дальнейшего укрепления ядерной безопасности посредством эффективных мер, таких, как универсализация дополнительных протоколов Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Исходя из задачи содействия этим усилиям по нераспространению Япония вновь выражает осуждение в связи с ядерным испытанием, проведенным Корейской Народно-Демократической Республикой, и подчеркивает, что нельзя мириться с существованием Корейской Народно-Демократической Республики, обладающей ядерным оружием. Хотя договоренность, достигнутая на состоявшихся в феврале шестисторонних переговорах, знаменует прогресс в достижении отказа Корейской Народно-Демократической Республики от своей программы ядерного оружия, следует продолжать усилия с целью полного осуществления Совместного заявления от сентября 2005 года. Следует подчеркивать необходимость принятия мер по укреплению доверия между государствами, как эффективного подхода к решению проблемы обычных видов оружия, которые, фактически, вызывают большую часть разрушений во всем мире. С учетом этого Япония очень рада тому, что Регистр обычных вооружений Организации Объединенных Наций, который основан на резолюции 1991 года нашей Генеральной Ассамблеи о транспарентности в вооружениях, стал одним из признанных важнейших международных документов, целью которого является содействие укреплению доверия между государствами. В течение первой части сессии Конференции по разоружению этого года проходили оживленные дискуссии по вопросу о транспарентности в вооружениях. В ходе этих дискуссий делегация Японии отмечала связь Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций и нынешних усилий по разработке договора о торговле оружием. Обеспечение надежных поставок оружия посредством договора о торговле оружием и надлежащая регистрация этих поставок посредством Регистра Организации Объединенных Наций будет способствовать дальнейшему укреплению самого Регистра. В свете этого договор о торговле оружием и Регистр Организации Объединенных Наций тесно взаимосвязаны, как практические шаги, направленные на повышение международных мер по укреплению доверия. На семинаре по вопросу о стрелковом оружии и легких вооружениях в Токио, который Япония принимала в прошлом месяце, участники из каждого региона мира также провели плодотворный обмен мнениями относительно договора о торговле оружием в контексте эффективных мер в области контроля над поставками. Продолжая усилия по достижению цели гарантирования надежных поставок обычных вооружений посредством договора о торговле оружием, Япония готова к сотрудничеству с каждой страной в целях укрепления доверия между государствами. Эти действия отражают основополагающую позицию Японии, которая придает огромное значение структурам Организации Объединенных Наций при решении вопросов разоружения и нераспространения. Япония хотела бы воспользоваться этой возможностью, чтобы подтвердить свою убежденность в том, что эффективное разоружение и нераспространение могут быть обеспечены посредством многостороннего подхода, направленного на достижение договоренности между государствами-членами -- включая те из них, которые производят оружие и обладают им, -- в особенности в ходе дискуссий по вопросу об обычных вооружениях, которые тесно связаны с национальной безопасностью. Общеизвестно, что Япония, будучи единственной страной, пострадавшей от атомной бомбардировки, искренне желает того, чтобы нигде и никогда больше не происходили на нашей Земле такие события. Помимо упомянутых резолюций по ядерному разоружению и по вопросу о стрелковом оружии и легких вооружениях, Япония неустанно содействует усилиям по разоружению и нераспространению, рассматривая это как главную основу нашей международной дипломатии. В этой связи Япония приветствует недавно принятую резолюцию об укреплении потенциала Организации в деле продвижения повестки дня в области разоружения (резолюция 61/257). Мы надеемся, что эта резолюция станет вкладом в усилия по достижению большего реального прогресса в реализации повестки дня в области разоружения, в том числе посредством деятельности Комиссии по разоружению. Кроме того, неуклонно осуществляя шесть согласованных в прошлом году мер, рекомендованных в целях повышения эффективности методов работы Комиссии, мы должны выполнить свою главную задачу -- задачу по содействию созданию миролюбивого и стабильного международного сообщества. Гн Унгер (Швейцария) (говорит пофранцузски): Прежде всего я хотел бы, от имени моей делегации, выразить удовлетворение в связи с тем, что Вы, гн Председатель, председательствуете в Комиссии по разоружению, и заверить Вас в том, что я буду оказывать всемерное содействие Вашей работе. Моя делегация также хотела бы выразить признательность Генеральному секретарю за сделанный им обзор и за поддержку им нашей работы. С самого начала Швейцария поддерживала усилия Генерального секретаря по реструктуризации, и мы приветствуем принятие Генеральной Ассамблеей резолюции 61/257, озаглавленной <<Укрепление потенциала Организации в содействии осуществлению повестки дня в области разоружения>>. Мы также с нетерпением ожидаем совместной работы в тесном контакте с новым главой Управления по вопросам разоружения. Комиссия по разоружению сейчас вступает во второй год своего трехгодичного цикла, и она уже добилась значительного прогресса в течение первого года. Для моей делегации цель нынешней основной сессии заключается в том, чтобы найти основу, опираясь на которую государства-члены могли бы вести переговоры о рекомендациях в течение третьего года. Это означает, что нужно сформулировать те исходные пункты, на основе которых можно достичь компромисса. Среди прочего, мы должны избегать крайних и диаметрально противоположных позиций, которые еще больше затруднят нашу работу. В связи с этим моя делегация приветствует участие наших коллег, представляющих Конференцию по разоружению в Женеве. Интересам всех форумов в области разоружения будет отвечать совместная работа в тесном контакте, которая позволит проводить взаимный обмен опытом и знаниями. Что касается двух рабочих групп, то Швейцария сделает подробное заявление на более позднем этапе сессии. Однако я хотел бы кратко осветить здесь несколько моментов. Что касается пункта повестки дня, озаглавленного <<Рекомендации в отношении достижения цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>>, то моя делегация сначала хотела бы выразить признательность Председателю Рабочей группы I за рабочий материал, направленный 13 марта государствам -- членам Комиссии. Это резюме принципов и рекомендаций является всеобъемлющей основой будущих обсуждений. Моя делегация хотела бы напомнить, что Швейцария всегда рассматривала ядерное разоружение и борьбу с распространением ядерного оружия как тесно взаимосвязанные вопросы. Поэтому моя делегация очень надеется на то, что благодаря возобновлению в мае этого года обзора действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) нам удастся преодолеть препятствия, возникшие в ходе обзорной Конференции 2005 года. Эти проблемы, связанные с ядерным разоружением и нераспространением, по сути, усугубились, и моя делегация хотела бы кратко остановиться на некоторых из них. Во-первых, принятие 24 марта 2007 года резолюции 1747 (2007) Совета Безопасности в отношении Ирана означает новую фазу эскалации напряженности в отношении иранской ядерной программы. В то же время в последние несколько недель ситуация на Корейском полуострове отмечена некоторыми признаками улучшения. Швейцария сохраняет твердую убежденность в том, что в контексте этих двух вопросов только дипломатические шаги -- а именно многосторонние механизмы и инструменты, в частности, под эгидой Международного агентства по атомной энергии -- позволят решить проблемы приемлемым для всех сторон образом, во имя достижения мира во всем мире. Во-вторых, некоторые государства, обладающие ядерным оружием, решили изменить свою ядерную доктрину и выделить средства на разработку нового или замену старого ядерного оружия. Швейцария считает, что такие решения противоречат духу статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия. С одной стороны, эти решения могут нейтрализовать усилия, предпринимавшиеся в контексте статьи VI, и ослабить шансы на достижение реального ядерного разоружения. С другой стороны, они придают больше веса ядерному вооружению, что не содействует уменьшению привлекательности идеи обладания ядерным оружием в глазах стран, которые мечтают приобрести такое оружие. В-третьих, производство в будущем энергии на атомных электростанциях, особенно в молодых и развивающихся странах, где уже наблюдается значительный спрос на энергию, приведет к возникновению новых угроз. Швейцария отдает себе отчет в том, что такое развитие событий может увеличить опасность распространения, и будет призывать к разработке новых механизмов, которые смогут одновременно снять озабоченности в области нераспространения и тревоги в отношении неотъемлемого права на использование атомной энергии в мирных целях, предусмотренного в статье IV ДНЯО. Швейцария уверена в том, что эти проблемы могут быть решены и что международное сообщество располагает необходимыми инструментами для достижения этой цели. В этом контексте мы должны сделать все от нас зависящее для достижения сохранения нынешней динамики с целью начать переговоры в рамках Конференции по разоружению в Женеве о договоре, запрещающем производство расщепляющихся материалов для военных целей. Что касается Рабочей группы II и вопроса о конкретных мерах укрепления доверия в области обычных вооружений, то Швейцария полностью поддерживает идею сосредоточить внимание на документе о последнем заседании, представленном Председателем, в рамках нашей деятельности в 2006 году, в котором рассматриваются различные предложения, выдвинутые в то время, и четко отражается прогресс в дискуссиях в этой Рабочей группе. Выстраивая нашу деятельность в контексте этого документа, мы сможем начать наши обсуждения на твердой основе. Швейцария придает особую важность Регистру обычных вооружений Организации Объединенных Наций. Группа правительственных экспертов, работавшая в прошлом году, в которой участвовала и моя страна, смогла прийти к консенсусу в отношении серии рекомендаций, нацеленных на усовершенствование этого Регистра. Моя делегация выражает особое удовлетворение по поводу разработки новой стандартизированной формы для учета передачи стрелкового оружия и легких вооружений, которая может оказаться одним из весьма полезных инструментов. Группа правительственных экспертов также отметила, что охват Регистра отвечает интересам в области безопасности в одних регионах в большей степени, чем в других. В этой связи Швейцария поддержала идею создания новой категории в рамках Регистра, касающейся стрелкового оружия и легких вооружений. Хотя это предложение и не было принято, Швейцария по-прежнему убеждена в том, что придание большей важности этому Регистру способствовало бы более активному применению этого инструмента. Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет является главным инструментом в деле укрепления доверия и транспарентности между государствами. В условиях нынешней ситуации меры по уведомлению, требуемые в связи с запуском ракет или космических аппаратов, как нам представляется, приобретают особую важность. Мы можем лишь призывать государства, подписавшие этот Кодекс поведения, в полной мере выполнять свои обязательства, касающиеся предварительных уведомлений, и представлять ежегодные декларации. Ввиду важности, придаваемой сегодня проблеме распространения ракет, необходимы эффективные меры, нацеленные на превращение этого инструмента в универсальный. Поэтому Швейцария призывает государства, которые еще не сделали этого, подписать данный Кодекс поведения. Швейцария убеждена в том, что при наличии необходимой политической воли нам удастся достичь прогресса и создать твердую основу, на которой мы сможем выработать рекомендации в конце нашего трехгодичного цикла работы. Действуя именно в этом духе и опираясь на конструктивный и гибкий подход, моя делегация готова внести свой вклад в работу Комиссии по разоружению. Г-н Ислам (Бангладеш) (говорит по-английски): Г-н Председатель, прежде всего я хотел бы поздравить Вас с избранием на пост Председателя Комиссии по разоружению и через Вас -- членов Бюро с их избранием. Мы хотели бы также поздравить председателей обеих рабочих групп. Я уверен, что работа Комиссии под Вашим умелым и компетентным руководством увенчается положительными результатами. Я заверяю Вас в полной поддержке моей делегации работы Комиссии. Я также выражаю нашу признательность Генеральному секретарю за его заявление, которое отражает его глубокую приверженность делу разоружения и нераспространения. Наша делегация целиком и полностью одобряет заявление, с которым выступил представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения. Данный цикл основной сессии Комиссии по разоружению проходит на фоне многочисленных проблем в работе механизма по разоружению и нераспространению. Оглядываясь назад, мы видим, что целый ряд шагов в области разоружения и нераспространения натолкнулись на крупные препятствия и проблемы. На некоторых фронтах нам не только не удалось выйти на новые позиции, но даже пришлось отступить. Однако не все дела обстоят плохо. Появились некоторые проблески надежды, хотя их и немного. Мы стали свидетелями скромных успехов в 1995 и в 2000 годах. Отрадным событием явился определенный прогресс, достигнутый в деле осуществления гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). В прошлом году Конференция по разоружению подготовила согласованную программу работы с особым акцентом на отражении интересов всех государств в области безопасности. Мы напоминаем о продуктивных сессиях Комиссии по разоружению в 1999 году. В 2006 году Комиссии удалось преодолеть препятствия, которые мешали провести содержательную дискуссию в течение двух предшествовавших лет. Теперь мы должны смотреть вперед и развивать эти позитивные тенденции. В основе наиболее оптимальной методологии в отношении целей разоружения и нераспространения должно лежать стремление к их достижению в многосторонних рамках, в частности, благодаря активизации разоруженческого механизма на двух направлениях -- в Комиссии по разоружению и на Конференции по разоружению. В последние годы деятельность обоих этих органов является крайне неудовлетворительной. Мы настоятельно призываем Конференцию по разоружению возобновить переговоры по таким вопросам, как программа полной ликвидации ядерного оружия и подлежащий проверке договор о запрещении производства расщепляющихся материалов, в определенных временных рамках. Для сохранения авторитета разоруженческого механизма мы должны прийти к договоренности в отношении рекомендаций, основанных на двух пунктах повестки дня Комиссии по разоружению в период текущего цикла. Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) по-прежнему лежат в основе глобального режима ядерного нераспространения и разоружения. Мы подтверждаем необходимость добиваться полной универсальности ДНЯО, ДВЗЯИ и других международных документов без каких-либо исключений. Тем не менее приходится с сожалением констатировать, что на сегодняшний день у нас нет надлежащего числа ратификаций ДНЯО для его вступления в силу. Мы призываем остающиеся государства, перечисленные в приложении 2 к Договору, ратифицировать его как можно скорее. Вызывает озабоченность то, что отсутствие политической воли со стороны некоторых подрывает весь режим ДНЯО. Мы призываем государства-участники ДНЯО полностью выполнить свои обязательства по статье VI Договора и обязательства, взятые на конференциях 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия ДНЯО. Мы настоятельно призываем остальные государства безотлагательно присоединиться к ДНЯО. Репутация Бангладеш в области разоружения и нераспространения является безупречной, и все с этим согласятся. Несмотря на наличие по соседству с нами ядерных государств, мы сознательно и безоговорочно сделали выбор в пользу безъядерного статуса. Бангладеш является первым государством Южной Азии, упомянутым в приложении 2, которое подписало и ратифицировало ДВЗЯИ. Мы являемся государством-участником почти всех договоров, связанных с разоружением, включая ДНЯО и ДВЗЯИ. Мы также заключили Соглашение о гарантиях с МАГАТЭ, включая Дополнительные протоколы. Это наглядное свидетельство нашей приверженности достижению цели разоружения и ядерного нераспространения. Мы подтверждаем нашу принципиальную позицию по вопросам разоружения и нераспространения, соответствующую итоговому документу, принятому на четырнадцатом Саммите Движения неприсоединения, который состоялся в Гаване в 2006 году. Мы хотели бы подчеркнуть, что самая серьезная угроза человечеству исходит из продолжающегося существования ядерного оружия, его применения или угрозы его применения. Только полное уничтожение ядерного оружия станет абсолютной гарантией устранения этой угрозы. Мы по-прежнему озабочены черепашьими темпами, которыми обладающие ядерным оружием государства продвигаются к цели полной ликвидации своих ядерных арсеналов. Действительно, некоторые боеголовки старого образца были уничтожены. Но беспокоит то, что, вместо того чтобы разоружаться, некоторые обладающие ядерным оружием государства совершенствуют свои существующие арсеналы, добавляя средства доставки с повышенной точностью, и разрабатывают новые виды оружия. Это повышает вероятность их применения и снижает <<ядерный порог>>. Это противоречит негативным гарантиям безопасности, предоставляемым государствами, обладающими ядерным оружием. Мы повторяем наш призыв к принятию универсального, безоговорочного и юридически обязательного документа о гарантиях в плане безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием. Если исходить из того, что ядерное оружие укрепляет чувство безопасности, и если страны, похоже, извлекают пользу из обладания им, естественно, возникнет стремление к его приобретению. Мы вновь заявляем, что обладание ядерным оружием никогда не может укрепить безопасность, ибо победить в ядерной войне невозможно. С учетом хрупкого режима в области разоружения и нераспространения попадание оружия массового уничтожения, включая ядерное оружие, в руки террористов и негосударственных субъектов стало реальной возможностью. Кроме того, фактор точности видов этого оружия делает его приобретение и применение более выгодным для террористов ввиду вытекающих из этого серьезных и пагубных последствий. Мы вновь заявляем, что единственная надежная мера, призванная предотвратить попадание оружия массового уничтожения в руки террористов, -- это полная ликвидация такого оружия. Бангладеш придает огромное значение региональному подходу к ядерному разоружению. Мы высоко оцениваем функционирование всех существующих зон, свободных от ядерного оружия, и призываем к созданию новых таких зон в неспокойных частях мира, в особенности на Ближнем Востоке и в Южной Азии. Бангладеш подтверждает неприкосновенность мирной ядерной деятельности. Однако мы с тревогой отмечаем использование внешних причин и введение неоправданных ограничений некоторыми ядерными государствами с целью запретить неядерным государствам использовать свое право на мирное использование ядерной энергии и технологии. Мы решительно выступаем за безоговорочное осуществление положений статей I, II и IV ДНЯО, с тем чтобы отстоять неотъемлемое право всех участников Договора на проведение исследований, производство и использование ядерной энергии в мирных целях. Распространение обычных видов оружия, подпитывание конфликтов и гибель огромного числа людей ежегодно представляют собой не меньшую угрозу, чем угроза, которая исходит от распространения оружия массового уничтожения. С учетом этой растущей обеспокоенности мы подтверждаем важность практических мер укрепления доверия в области обычных вооружений. Меры укрепления доверия при их принятии сбалансированным и всеобъемлющим образом могут укрепить международный мир и безопасность, содействуя открытости, взаимопониманию, сотрудничеству и установлению доверия между государствами. В этой связи меры укрепления доверия могут стать значительным вкладом в достижение наших целей в области разоружения и нераспространения. Время проведения этой сессии Комиссии по разоружению не могло бы быть более благоприятным в свете того факта, что она проводится как раз накануне следующего процессе обзора ДНЯО. С учетом достойного сожаления положения дел в области разоружение и в связи с режимом нераспространения это дает нам еще одну возможность исправить наши ошибки. Серия прошлых неудач не должна нас обескураживать. Нам следует использовать эту возможность и провести плодотворную дискуссию на нынешней сессии и добиться положительных результатов, которые могут стать конкретной основой и точкой отсчета для работы следующей Конференции по обзору. Кроме того, все мы, но в особенности ядерные государства, должны мобилизовать добрую волю и подтвердить политическую приверженность, необходимую для мобилизации подлинной коллективной кампании по достижению общей цели разоружения и нераспространения. Г-н Рачков (Беларусь) (говорит поанглийски): Г-н Председатель, я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы поздравить Вас с избранием на пост Председателя основной сессии Комиссии по разоружению 2007 года. Я также поздравляю других членов Бюро. Г-н Председатель, вы можете рассчитывать на всемерную поддержку и сотрудничество моей делегации. Беларусь считает Комиссию по разоружению важным совещательным органом, который представляет доклады Генеральной Ассамблее. Несмотря на трудности, с которыми столкнулась Комиссия по разоружению при обсуждении всех пунктов своей повестки дня в прошлом году, необходимо двигаться вперед. На нынешнем этапе все обсуждения, проводимые открытым и транспарентным образом, являются необходимой предпосылкой для достижения успеха в будущем. На Саммите Движения неприсоединения в Гаване прошлой осенью главы государств подтвердили, что вопросы ядерного разоружения имеют первостепенное значение. Усилия, направленные на ядерное нераспространение, должны прилагаться параллельно с усилиями по достижению ядерного разоружения и не должны входить в противоречие с неотъемлемым правом государств на использование ядерной энергии в мирных целях. Как член Движения неприсоединения, Беларусь разделяет подход Движения к повестке дня в области разоружения и международной безопасности и присоединяется к заявлению, сделанному от имени ДН. Как государство -- участник Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), который добровольно отказался от возможности обладания ядерным оружием до присоединения к Договору, Беларусь считает, что важно сохранить целостность Договора как в плане содействия равновесию между обязательствами и обязанностями государств-членов, так и в плане придания равного значения ключевым элементам Договора. Чтобы укрепить ДНЯО и сохранить доверие и приверженность государств-членов, необходимо осуществлять не только сам Договор, но и соглашения, достигнутые на конференциях 1995 и 2000 годов участников ДНЯО по рассмотрению действия Договора. В 1999 году Комиссия по разоружению разработала руководящие принципы для создания зон, свободных от ядерного оружия. В этой связи важно отметить, что в прошлом году был подписан Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. Моя делегация приветствует этот шаг наших партнеров в Центральной Азии. Мы также поддерживаем соответствующую резолюцию Генеральной Ассамблеи, резолюцию 61/88. Беларусь убеждена в том, что необходимо предоставить юридически обязательные гарантии государствам, не обладающим ядерным оружием. Мы поддерживаем усилия, направленные на разработку соответствующих норм международного права. В то же время мы приветствуем односторонние заявления, сделанные ядерными государствами в отношении их политики отказа от применения или угрозы применения ядерного оружия против неядерных государств. Мы хотели бы выразить нашу надежду на продуктивную и сфокусированную дискуссию по вопросу о мерах укрепления доверия в области обычных вооружений, которая поможет развить успех на основе субстантивного документа, который обсуждала Комиссия в прошлом году. Беларусь убеждена, что поступательное движение от простых к более сложным двусторонним и многосторонним мерам и договоренностям будет создавать прочную основу для предотвращения вооруженных конфликтов и укрепления национальной и региональной безопасности. Меры укрепления доверия по определению должны быть результатом открытости и сотрудничества. Это единственный возможный путь обсуждения и успешного выполнения данных мер. В то же время мы разделяем мнение о том, что меры укрепления доверия не могут заменить, равно как и не являются предварительным условием осуществления мер по разоружению. Республика Беларусь, со своей стороны, производит ответственную и последовательную политику в сфере контроля над обычными вооружениями. В соответствии с Договором об обычных вооруженных силах в Европе (Договор об ОВСЕ) Беларусь уничтожила почти 10 процентов всей сокращенной в рамках Договора тяжелой техники. Беларусь первой среди членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОВСЕ) ратифицировала в 2000 году Соглашение об адаптации Договора об ОБСЕ. Беларусь придает особое значение развитию двусторонних мер укрепления доверия на базе Венского документа 1999 года. Договоренности по дополнительным мерам укрепления доверия были достигнуты со всеми соседними государствами. Республика Беларусь полностью разделяет озабоченность мирового сообщества, связанную с гуманитарными последствиями распространения незаконного стрелкового оружия и легких вооружений, а также противопехотных мин. Беларусь продолжает работу, в том числе сотрудничество с Европейским союзом и другими странами-донорами, по вопросам уничтожения оставшихся 3,7 миллиона мин типа ПФМ1. Уничтожение данного типа мин наиболее проблематично с точки зрения обеспечения безопасности окружающей среды и предусматривает использование сложных технологий. В заключение, гн Председатель, позвольте от имени делегации Республики Беларусь выразить надежду на успешную и результативную сессию Комиссии по разоружению в 2007 году. Г-н Мохамад (Судан) (говорит по-английски): Г-н Председатель, Группа африканских государств присоединяется к выступавшим ранее ораторам и поздравляет Вас с избранием на этот руководящий пост в Комиссии по разоружению на ее сессии 2007 года. Мы хотели бы также от всей души поздравить других членов Бюро и выразить убежденность в том, что под Вашим умелым руководством нам удастся добиться успехов на нынешней сессии Комиссии. Позвольте мне также заверить Вас в полной поддержке и сотрудничестве Группы африканских государств. Наша Группа выражает признательность председателям Рабочих групп I и II за подготовленные ими соответствующие документы, которые, мы считаем, могут послужить основой для проведения обсуждений по существу двух пунктов нашей повестки дня. Группа африканских государств приветствует Генерального секретаря на нынешней сессии Комиссии и заявляет о своей поддержке реорганизации Департамента по вопросам разоружения и создания Управления по вопросам разоружения, которое будет возглавлять Высокий представитель. Мы надеемся, что эта мера послужит повышению статуса Департамента. Группа африканских государств хотела бы выразить признательность Департаменту по вопросам разоружения за его неизменную службу на благо государств-членов в области глобального разоружения. Группа африканских государств присоединяется к заявлению, с которым выступил посол Индонезии от имени Группы неприсоединения, и хотела бы заявить следующее. Группа африканских государств подчеркивает важность работы Комиссии по разоружению в качестве совещательного органа, который занимается изучением и обсуждением конкретных вопросов в области разоружения и выносит рекомендации для Генеральной Ассамблеи. Вот почему наша Группа считает текущую сессию Комиссии очень важной с точки зрения достижения общей цели всеобщего и полного разоружения под эффективным международным контролем. Поэтому Группа надеется, что в ходе текущей сессии нам удастся принять полезные рекомендации. Группа африканских государств подтверждает нашу полную приверженность многосторонней дипломатии и нашу твердую веру в принцип многосторонности в области разоружения в качестве важнейшего пути укрепления международного мира и безопасности и реализации наших общих интересов в этой сфере. Наша Группа присоединяется к другим государствам-членам Движения неприсоединения, которые выразили глубокую обеспокоенность все более частым применением одностороннего подхода к решению вопросов, имеющих многостороннее значение. Группа африканских государств по-прежнему убеждена в том, что ядерное оружие представляет собой серьезную угрозу для международного мира и безопасности и что наиболее эффективный путь к достижению цели ядерного разоружения -- это начало многосторонних переговоров, ведущих к скорейшему заключению конвенции, запрещающей разработку, производство, испытания, развертывание, накопление, передачу, а также применение или угрозу применения ядерного оружия, средств его доставки и связанных с этим материалов. К числу первых шагов в направлении реализации этой цели должно относиться обязательство, взятое государствами, обладающими ядерным оружием, незамедлительно прекратить качественное совершенствование, разработку, производство и накопление ядерных боеголовок и систем их доставки. А пока не будет достигнута цель полной ликвидации ядерного оружия, следует разработать международный документ, имеющий обязательную юридическую силу. В соответствии с этим документом государства, обладающие ядерным оружием, должны взять на себя обязательство не использовать первыми ядерное оружие и не применять и не угрожать применением ядерного оружия в отношении государств, не обладающих таким оружием. Группа африканских государств подчеркивает важность обеспечения того, чтобы любой процесс ядерного разоружения носил необратимый, транспарентный и поддающийся эффективному контролю характер. Группа африканских государств признает, что десятая специальная сессия Генеральной Ассамблеи -- первая сессия, посвященная разоружению, -- стала поворотным пунктом в истории многосторонних усилий, направленных на обеспечение разоружения, прежде всего ядерного разоружения. Однако Группа сожалеет о невыполнении Заключительного документа десятой специальной сессии по прошествии 29 лет после его принятия. Группа африканских государств отмечает важность работы Конференции по разоружению в качестве единственного многостороннего форума для ведения переговоров по вопросам разоружения. Вместе с тем нас глубоко беспокоит отсутствие в течение многих лет прогресса в работе этого многостороннего форума, особенно его неспособность согласовать свою программу работы. Группа сожалеет о том, что Конференции по разоружению по-прежнему не удается создать специальный комитет по ядерному разоружению, и подчеркивает необходимость начать переговоры по вопросу о полной ликвидации ядерного оружия в конкретные сроки, что должно привести к принятию конвенции по ядерному оружию. В то же время нас обнадеживают последние события в работе Конференции, и мы надеемся, что это приведет к достижению последовательного прогресса в решении вопросов, стоящих в ее повестке дня. Группа африканских государств еще раз заявляет о поддержке Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в качестве жизненно важного документа для поддержания международного мира и безопасности. Сожалея об отсутствии значимых результатов на Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО, наша Группа поддерживает меры, принятые на Конференциях 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия Договора, в частности 13 практических шагов, согласованных на упомянутой выше Конференции 2000 года и необходимых для проведения систематической и последовательной работы по осуществлению статьи VI ДНЯО, включая безоговорочное обязательство государств, обладающих ядерным оружием, обеспечить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов. Это должно привести к ядерному разоружению, в отношении которого все государства-участники взяли соответствующее обязательство согласно статье VI Договора. Группа африканских государств хотела бы напомнить о взятом Африканским союзом важном обязательстве, касающемся создания безъядерной зоны в Африке, которое было принято на первой Ассамблее глав государств и правительств Организации в Каире 17 - 21 июля 1964 года, и о резолюции 2033 (XX) Генеральной Ассамблеи о безъядерной зоне, принятой 3 декабря 1965 года. Наша Группа подчеркивает необходимость сбалансированного и неизбирательного осуществления положений ДНЯО с учетом обязательств, взятых на себя странами в соответствии со статьей VI Договора. В этой связи Группа африканских государств хотела бы также напомнить о неотъемлемом праве государств -- участников ДНЯО на мирное использование ядерной энергии в интересах социально-экономического развития, как подчеркивалось на Конференции африканских государств по вопросу о ядерной энергии, проходившей в Алжире с 9 по 10 января текущего года. Африканская группа подчеркивает важность укрепления существующих зон, свободных от ядерного оружия, и создания новых безъядерных зон на основе договоренностей, свободно заключенных между государствами соответствующего региона. Зоны, свободные от ядерного оружия, играют важную роль в поддержании регионального мира и безопасности. В этой связи Группа африканских государств призывает к скорейшей ратификации Пелиндабского договора и Договора Раротонга государствами соответствующих регионов, с тем чтобы они вступили в силу, и призывает государства, обладающие ядерным оружием, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать соответствующие протоколы к договорам о создании зон, свободных от ядерного оружия, что будет гарантировать безопасность странам соответствующих регионов. Группа африканских государств решительно выступает за создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Группа призывает страны этого региона безотлагательно предпринять практические шаги по выполнению предложений о создании такой зоны. Она призывает страны Ближнего Востока воздерживаться от производства, приобретения или обладания ядерным оружием или ядерными взрывными устройствами; воздерживаться от предоставления разрешений на размещение ядерного оружия на их территории третьими сторонами; а также пойти на то, чтобы поставить свои ядерные установки под гарантии Международного агентства по атомной энергии. В соответствии с Заключительным документом четырнадцатой Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединения, которая проходила в Гаване, Куба, с 14 по 16 сентября 2006 года, Группа африканских государств подтверждает свою давнюю позицию в поддержку полного прекращения ядерных испытаний. Группа подчеркивает важность обеспечения всеобщего присоединения к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, включая все государства, обладающие ядерным оружием, что наряду с другими мерами должно содействовать процессу ядерного разоружения. Группа подтверждает, что для полного достижения целей Договора важно, чтобы все государства, подписавшие его, в особенности ядерные государства, сохраняли свою приверженность ядерному разоружению. Что касается второго пункта существа повестки дня о мерах укрепления доверия, то Группа африканских государств считает, что в конечном счете целью таких мер в области обычных вооружений является укрепление международного мира и безопасности и содействие предотвращению войны. Группа разделяет мнение о том, что суть укрепления доверия состоит в том, чтобы гарантировать государствам мирную и стабильную политическую обстановку, в которой международные отношения будут регулироваться четкими, предсказуемыми и строго соблюдаемыми нормами международного права, что создаст благоприятные условия для обеспечения социально-экономического и культурного развития и благосостояния народов этих государств. Практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений должны полностью базироваться на целях и принципах Устава Организации Объединенных Наций. Группа африканских государств считает, что меры укрепления доверия не должны заменять собой или обусловливать меры по разоружению, а также не должны отвлекать наше внимание от таких мер. Меры укрепления доверия должны разрабатываться и применяться на добровольной и взаимной основе, а их цель должна состоять в ненанесении ущерба безопасности для всех. Группа африканских государств подчеркивает важность мер укрепления доверия на региональном уровне в качестве важнейшего фактора укрепления регионального мира и безопасности. Группа африканских государств подчеркивает огромное значение транспарентности и процесса проверки в поощрении мер укрепления доверия в области разоружения. Группа африканских государств с глубокой тревогой отмечает также недавнюю тенденцию к росту военных расходов в мире, которые в этом году, по имеющейся информации, могут превысить 1 триллион долларов, и призывает к сокращению военных расходов, с тем чтобы высвободить необходимые для развития средства и направить их, в первую очередь, на развитие Африканского континента. Наша Группа полагает, что сокращение военных бюджетов -- это важная мера укрепления доверия, которая также может содействовать укреплению международного мира и безопасности. Группа африканских государств глубоко озабочена незаконными передачей, производством и оборотом стрелкового оружия и легких вооружений, а также чрезмерным накоплением их запасов и неконтролируемым распространением во многих регионах мира, особенно в Африке. Группа африканских государств отмечает, что на первой Конференции Организации Объединенных Наций для обзора прогресса, достигнутого в осуществлении Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, не удалось принять заключительный документ. Тем не менее следует подчеркнуть важность достижения целей, определенных в Программе действий Организации Объединенных Наций, принятой консенсусом в 2001 году, в которой был сформулирован реалистичный, достижимый и всеобъемлющий подход к решению проблем, связанных с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями, на национальном, региональном и глобальном уровнях. Африканская группа подтверждает свою уверенность в том, что осуществление этой Программы действий будет важной мерой укрепления доверия в области разоружения. Наша Группа поддерживает все региональные и субрегиональные инициативы в Африке, а также в других регионах в борьбе с незаконным распространением стрелкового оружия. Группа подтверждает свою приверженность Бамакской декларации, принятой на уровне министров в 2000 году, в которой изложена общая позиция африканских стран по вопросу о незаконном обороте стрелкового оружия и легких вооружений. Г-н Пак Гир Йон (Корейская Народно-Демократическая Республика) (говорит по-английски): Гн Председатель, от имени делегации Корейской Народно-Демократической Республики я хотел бы поздравить Вас с избранием на пост Председателя Комиссии по разоружению Организации Объединенных Наций на период ее основной сессии 2007 года, а также выразить уверенность в том, что под Вашим умелым руководством нынешняя сессия будет успешной. Сегодня, вопреки надеждам на разоружение, которые породило окончание <<холодной войны>>, мир наращивает гонку вооружений. Мы являемся свидетелями ежегодного увеличения военных расходов, а также оживления на рынках вооружений. Мы сейчас, как никогда ранее, далеки от ощущения спокойствия и безопасности, наблюдая за тем, как одна из мощных стран угрожает другим странам ядерным оружием и прибегает к силе для оккупации слабых и малых стран. Реальное положение дел свидетельствует о том, что ответственность за разоружение лежит, в первую очередь, на крупнейших мировых державах. Они наращивают военные расходы. Они получают прибыль от торговли оружием. Они подстегивают гонку вооружений. В частности, Соединенные Штаты разрабатывают новые виды ядерного оружия на основе концепции предупредительного ядерного удара и расширяют гонку вооружений в космосе. До тех пор, пока будет существовать доктрина применения ядерного оружия и будет наблюдаться конкурентная борьба за монополию на рынке вооружений, прения в Организации Объединенных Наций по вопросам ядерного разоружения и нераспространения не дадут никаких результатов, и мы не сможем оправдать надежды на создание мира, свободного от ядерного оружия, и на обеспечение безопасности. Сегодня внимание международного сообщества сосредоточено на ядерном вопросе на Корейском полуострове. Ядерный вопрос на Корейском полуострове является прямым результатом враждебной политики Соединенных Штатов по отношению к Корейской Народно-Демократической Республике. Администрация Буша назвала Корейскую Народно-Демократическую Республику частью <<оси зла>> и форпостом тирании и угрожает ей упреждающим ядерным ударом. В такой сложной обстановке у Корейской Народно-Демократической Республики не было иного выбора, кроме как разработать ядерное оружие для того, чтобы противостоять постоянным угрозам нанесения ядерного удара со стороны Соединенных Штатов. В октябре прошлого года мы успешно произвели ядерные испытания. Это было разумным проявлением нашего суверенного права защищать территорию, население и социальную систему от иностранного нападения и вторжения. Денуклеаризация Корейского полуострова является одним из принципов учений нашего великого вождя президента Ким Ир Сена и неизменной позицией правительства Корейской Народно-Демократической Республики. Корейская Народно-Демократическая Республика сохраняет свою решимость и приверженность выполнению положений совместного заявления от 19 сентября 2005 года и договоренности от 13 февраля 2007 года. Сегодня мы делаем все от нас зависящее для выполнения этой договоренности. Генеральный директор Международного агентства по атомной энергии уже посетил Пхеньян в ответ на наше приглашение. Решение этого ядерного вопроса целиком и полностью зависит от позиции Соединенных Штатов. Достижение соглашения от 13 февраля стало возможным только потому, что Соединенные Штаты пообещали в течение 30 дней снять финансовые санкции с Корейской Народно-Демократической Республики. Однако мы пока так и не получили никаких денежных средств, хотя Соединенные Штаты и заявили о снятии санкций. И дело здесь не столько в деньгах, сколько в доверии. В настоящее время, несмотря на достигнутое 13 февраля соглашение, Соединенные Штаты проводят в Южной Корее совместные военные учения против Корейской Народно-Демократической Республики. Как мы можем тогда верить заявлениям Соединенных Штатов о том, что они не намереваются нападать? Военные учения несовместимы с такими заявлениями. Соединенные Штаты должны действовать в соответствии со своими заявлениями о <<примирении и нормализации>> и <<мире и стабильности>>, воздерживаясь от шагов, препятствующих осуществлению этого соглашения и прогрессу на переговорах. Если Соединенные Штаты будут добросовестно выполнять свои обязательства на основе принципа взаимных шагов, который был согласован шестью сторонами, процесс придания Корейскому полуострову безъядерного характера сразу же продвинется вперед. Прежде всего они должны полностью отменить финансовые санкции, которые являются весьма убедительным свидетельством враждебной политики по отношению к Корейской Народно-Демократической Республике. Мы вернемся на шестисторонние переговоры, когда будет полностью решен вопрос об отмене финансовых санкций. Г-н Прасад (Индия) (говорит по-английски): Гн Председатель, я прошу Вас принять теплые поздравления моей делегации в связи с Вашим избранием на пост Председателя Комиссии по разоружению. Вы можете рассчитывать на наше всемерное сотрудничество. Мы уверены в том, что под Вашим руководством члены Комиссии смогут конструктивно взаимодействовать в обсуждении обоих вопросов существа, включенных в повестку дня Комиссии, с тем чтобы она смогла окончательно сформулировать свои рекомендации по ним на нашей следующей сессии в 2008 году. Мы хотели бы также воспользоваться этой возможностью, чтобы поздравить председателей рабочих групп I и II гна Жан-Франсиса Зенсу, Бенин, и гна Карлуша Дуарти, Бразилия, соответственно, а также поблагодарить их за работу, проделанную ими в период сессии Комиссии 2006 года. Индия постоянно вносит позитивный вклад в работу Комиссии. Являясь совещательным органом, Комиссия дает оценку сложившейся ситуации, определяет цели по конкретным вопросам, порученным ей мандатом, с учетом озабоченностей и приоритетов всех ее членов и на основе этого рассматривает и согласовывает принципы, руководящие направления или рекомендации. Памятуя об этом мандате, моя делегация будет готова взаимодействовать с другими, чтобы дать Комиссии возможность прийти к соответствующим выводам на основе консенсуса по обоим пунктам повестки дня. Тональность и содержание дискуссий в прошлом году по мандату Рабочей группы I в плане выработки рекомендаций в отношении реализации цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия определялись главным образом стремлением к достижению нашей единой и общей конечной цели: добиться полной ликвидации ядерного оружия. Заявление, зачитанное вчера делегацией Индонезии от имени государств -- членов Движения неприсоединения, отражает это, а также свидетельствует о решительной позиции государств -- членов Организации Объединенных Наций, закрепленной в Заключительном документе первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (резолюция S10/2), и в Декларации тысячелетия (резолюция 55/2), согласно которой ядерное разоружение является самым важным вопросом глобальной повестки дня в области разоружения. Индия полностью привержена цели избавления мира от ядерного оружия посредством глобального, поддающегося проверке ядерного разоружения на недискриминационной основе. В ходе прошлогодней дискуссии мы подробно изложили конкретные предложения Индии в отношении достижения консенсуса, который поможет укрепить возможности международного сообщества в продвижении вперед в деле достижения цели ядерного разоружения и ядерного нераспространения, которые мы рассматриваем как два компонента единого процесса. Для содействия рассмотрению практических шагов и рекомендаций в этих целях мы в отдельном порядке обратились к секретариату Комиссии с просьбой распространить текст подготовленного Индией рабочего документа по вопросу о ядерном разоружении, который был представлен на шестьдесят первой сессии Первого комитета Генеральной Ассамблеи 6 октября 2006 года (см. A/C.1/61/5, приложение) в качестве рабочего документа Рабочей группы I. Мы намерены изложить соображения Индии о путях и средствах достижения двойных целей ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия в ходе дискуссий в Рабочей группе по этому вопросу. В Рабочей группе II в ходе рассмотрения практических мер укрепления доверия в области обычных вооружений мы не только добились сохранения результатов прошлогодней дискуссии, но и располагаем данными об обмене мнениями по этому вопросу за период с 2001 по 2003 год. В нашей работе мы должны помнить о необходимости достижения консенсуса по прошествии уже четырех лет дискуссий по этому вопросу. Поэтому мы должны приложить все возможные усилия для закрепления уже достигнутого сближения позиций. Индия полностью поддерживает принятие двусторонних, региональных и глобальных мер укрепления доверия, которые должны быть добровольно согласованы участвующими государствами. Среди главных целей мер укрепления доверия можно назвать сокращение рисков, предотвращение случайного возникновения войны, предупреждение кризисов и проведение диалога в период кризисов, а также смягчение последствий неверного понимания и неправильного толкования военной деятельности, что может содействовать созданию стабильных условий мира и безопасности между государствами. Индия инициировала и заключила целый ряд односторонних и двусторонних договоренностей относительно мер укрепления доверия в Азии, направленных на укрепление доверия и повышение транспарентности. Мы продолжаем разрабатывать новые меры по предотвращению недоразумений и содействию созданию стабильных условий мира и безопасности с соседними странами. Действуя сообразно установившейся практике, мы надеемся и впредь содействовать деятельности Рабочей группы II. Генеральный секретарь гн Пан Ги Мун в своем вчерашнем глубоко продуманном выступлении говорил о своей личной приверженности -- с самого первого дня его пребывания на этом посту -- делу активизации международной деятельности в области разоружения, а также повышения эффективности деятельности Организации Объединенных Наций на этом направлении. Он выразил надежду на то, что Комиссия выдвинет соответствующие идеи и заявит о своей руководящей роли. Выступая от имени моей делегации, могу сказать, что Индия готова откликнуться на призыв Генерального секретаря о содействии оживлению глобальной разоруженческой повестки дня. Мы надеемся на плодотворное сотрудничество с другими делегациями в достижении этой цели. Г-н альКассеми (Йемен) (говорит по-арабски): Гн Председатель, прежде всего позвольте мне поздравить Вас с началом Вашей работы и в Вашем лице поздравить других членов Бюро. Мы хотели бы пожелать Вам всяческих успехов и надеемся на успешное завершение этой сессии. Гн Председатель, Йеменская Республика хотела бы заверить Вас в нашей всемерной поддержке и готовности к сотрудничеству для обеспечения успеха Конференции в достижении результатов, которые содействовали бы обеспечению международного мира и безопасности, развития и процветания всех народов. Йеменская Республика хотела бы также присоединиться к заявлению, сделанному представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения (ДН), и подчеркнуть важность превращения ближневосточного региона в зону, свободную от оружия массового уничтожения, в особенности ядерного оружия. Разумеется, этого не произойдет без присоединения всех стран, включая Израиль, к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), окончательного запрещения ядерных программ и подписания факультативных протоколов и соглашений о гарантиях с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). В этой связи мы подчеркиваем, что дискуссии на тему ядерного нераспространения не дадут результатов, если все государства не возьмут на себя обязательства по выполнению положений этих конвенций и документов и не будут избегать двойных стандартов. Моя страна хотела бы подчеркнуть право всех государств, включая развивающиеся страны, на использование ядерной технологии в мирных целях на благо и процветание всех народов. Правительство Йемена работает со всеми международными органами для принятия соответствующих мер, направленных на предотвращение производства ядерных, расщепляющихся и/или других радиоактивных материалов и укрепление береговой охраны с целью предотвратить торговлю обычным оружием. Правительство Йемена, убежденное в важности достижения этих международных целей, приняло меры по контролю за незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями и прилагает неустанные усилия по созданию национального Комитета по предотвращению распространения таких вооружений в соответствии с программами и документами Организации Объединенных Наций. Мы твердо верим в то, что международные реалии заставят нас сделать выбор в пользу международного мира и безопасности. Поэтому мы подчеркиваем значение транспарентности, доверия и беспристрастности в нашей работе, с тем чтобы не допустить никакого нарушения международного права или положений Устава, с учетом важности статей 51 и 2, касающихся неотъемлемого права на индивидуальную или коллективную самооборону и права государств на свободу от вмешательства в вопросы, входящие в его национальную юрисдикцию. Гн Оваде (Кения) (говорит по-английски): Гн Председатель, позвольте мне поздравить Вас с вступлением на пост Председателя основной сессии Комиссии по разоружению 2007 года. Мы не сомневаемся в том, что Комиссии будет полезен Ваши богатый дипломатический опыт и высокое мастерство и что Вы обеспечите успешное завершение нашей работы на этой сессии. Мы полностью присоединяемся к заявлениям, сделанным Индонезией от имени Движения неприсоединения (ДН) и Суданом от имени Группы африканских государств. Однако мы хотели бы более детально осветить несколько важных вопросов, выступая как делегация Кении. Мы выражаем наше глубокое разочарование в связи с общей усталостью и отсутствием прогресса, вот уже многие годы сопутствовавшим механизму в области разоружения. Вызывает особую озабоченность то, что уже после того, как Комиссия по разоружения пришла к согласию по основной повестке дня после многих лет бездействия, итоги сессии 2006 года оказались катастрофическими. Конференции по разоружению еще предстоит согласовать программу работы, несмотря на практически двухлетние сфокусированные обсуждения. Итог Обзорной конференции 2006 года по стрелковому оружию и легким вооружениям был также разочаровывающим. Такое положение не должно сохраняться. Генеральный секретарь гн Пан Ги Мун в своем вчерашнем вступительном слове на открытии данной сессии справедливо обрисовал эту ситуацию -- когда неудачи стали нормой, а не исключением, -- как недопустимую. Мы приветствуем приверженность Генерального секретаря активизации повестки дня разоружения, проявленную, в частности, в виде назначения Высокого представителя в качестве руководителя нового Управление по вопросам разоружения. Однако само собой разумеется, что ощутимого прогресса в области разоружения и нераспространения невозможно достичь лишь на основе заявлений о приверженности принципу многосторонности и доброй воли государств-членов. Бывший Генеральный секретарь Кофи Аннан сформулировал концепцию Организации Объединенных Наций в XXI веке, на основе которой мы должны заниматься безопасностью, развитием и правами человека одновременно. Как в докладе <<При большей свободе>> (А/59/2005), так и в своем докладе о работе Организации за 2006 год (А/61/1), Кофи Аннан подчеркнул неразрывную связь этих направлений. Эта концепция, с нашей точки зрения, не может быть реализована без ощутимого прогресса в области разоружения. Цели разоружения, провозглашенные Организацией, особенно в рамках целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, не могут быть достигнуты без прогресса в области разоружения и нераспространения. Как можем мы искоренить нищету, когда ежегодно более 1 триллиона долл. США по-прежнему тратятся на военные расходы? Как можем мы надеяться достичь целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия, когда более 70 процентов скудного бюджета Организации Объединенных Наций в 10 млрд. долл. США идет на миротворческую деятельность и другие полевые операции, по сравнению с 50 процентами бюджета, который составлял меньше половины от этой суммы 10 лет назад? Разве это не один из величайших парадоксов нашего времени, когда мирные дивиденды, которых ожидали в конце <<холодной войны>>, так никогда и не стали реальностью? Вместо этого недавно мы стали свидетелями роста военных расходов, в том числе на оружие массового уничтожения. Для моей делегации источником серьезной тревоги является тот факт, что прилагаются согласованные усилия для модернизации ядерных арсеналов и систем их доставки, а также для подтверждения военных доктрин на основе этих видов оружия. Необходимо подчеркнуть, что единственной гарантией против применения ядерного оружия или угрозы его применения является его полное уничтожение. Статус-кво в области контроля над вооружениями и разоружения, безусловно, не является вариантом. Избирательный подход, призванный рассматривать лишь один аспект -- а именно, нераспространение, также не будет работать. Разоружение и нераспространение являются двумя сторонами одной и той же медали и должны рассматриваться одновременно. В приоритетном порядке ядерные государства должны взять недвусмысленное обязательство достичь цели полной ликвидации ядерного оружия. В этой связи переговоры по обязательному в правовом отношении договору должны начаться безотлагательно. Мы надеемся, что на предстоящей встрече в Вене Подготовительного комитета для Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора будет достигнуто согласие по программе работы при конструктивном учете трех компонентов Договора: разоружения, нераспространения и использования энергии в мирных целях. Тенденция ядерных государств к подрыву этого третьего компонента Договора -- права на использование ядерной технологии в мирных целях -- должна получить отпор. В этой связи мы подтверждаем План действий, принятый Африканским союзом, в котором подчеркивается неотъемлемое право африканских стран на свободный доступ к ядерной энергии и технологии для их использования в мирных целях. Что касается второго основного пункта повестки дня, <<Практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений>>, то мы подтверждаем важные моменты, отмеченные вчера Индонезией, выступившей от имени ДН. Мы только хотели бы добавить, что в рамках этих мер укрепления доверия международное сообщество должно согласовать практические меры по контролю за распространением стрелкового оружия и легких вооружений, которые продолжают вызывать разрушения и подрывать стабильность в жизни тысяч мирных граждан, в особенности на Африканском континенте. Именно по этой причине Кения присоединилась к шести странам из различных уголков мира, чтобы стать соавтором резолюции 61/89 по вопросу о договоре о торговле оружием, на текущей сессии Генеральной Ассамблеи. Мы считаем важным, чтобы международное сообщество учредило механизм для обеспечения ответственной торговли этими видами оружия на основе юридически обязательного документа, определяющего международные стандарты в отношении импорта, экспорта и поставок обычных вооружений. Согласно этой резолюции, Генеральный секретарь запросил мнение государств-членов о целесообразности, охвате и планируемых параметрах всеобъемлющего и юридически обязательного документа. Кения убеждена в том, что договор о гонке вооружений является возможным и осуществимым, а также своевременным. Мы надеемся, что все государства-члены представят конструктивные предложения Генеральному секретарю в установленные для этого сроки. В заключение, гн Председатель, я хотел бы заметить, что мы с нетерпением ожидаем конструктивных и плодотворных обсуждений и заверяем Вас в нашей готовности к всемерному сотрудничеству с Вами в Ваших усилиях. Гн Данеш-Йезди (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Гн Председатель, прежде всего я хотел бы поздравить Вас с избранием на этот высокий пост в Комиссии по разоружению. Я уверен в том, что благодаря Вашему умелому руководству работа сессии в этом году увенчается успехом. Моя делегация хотела бы присоединиться к заявлению, с которым выступил представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения. Учитывая роль Комиссии по разоружению в качестве единственного форума с универсальным членством для ведения переговоров по вопросам разоружения, мы приветствуем тот факт, что Комиссия начинает второй год трехгодичного цикла углубленного обсуждения по существу вопроса о ядерном разоружении. С учетом отдельных неудач и невыполненных обязательств в сфере разоружения давно настало время для того, чтобы Комиссия сосредоточила внимание на изучении вопроса о путях и средствах ликвидации ядерного оружия. После того как Соединенные Штаты осуществили ядерную бомбардировку Хиросимы и Нагасаки, и в результате трагических последствий этих событий международному сообществу потребовалось более двух десятилетий для разработки коллективных мер, которые получили выражение в Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Договор рассматривался в качестве искреннего обязательства избавить мир от катастрофы ядерного оружия. Однако по прошествии почти сорока лет после вступления ДНЯО в силу пока не удается достичь реального прогресса на пути к реализации цели ядерного разоружения. Мировое сообщество выражает серьезную обеспокоенность в связи со сложившейся ситуацией и вполне закономерно рассчитывает на то, что государства, обладающие ядерным оружием, примут конкретные меры по выполнению своих договорных обязательств в отношении ядерного разоружения. В 1978 году Генеральная Ассамблея, признав, что ядерное оружие представляет собой самую серьезную угрозу международному миру и безопасности, приняло Заключительный документ первой специальной сессии, посвященной разоружению, в котором подчеркивалось, что ядерное разоружение занимает приоритетное место в ее повестке дня в области разоружения. По нашему мнению, ядерное разоружение -- это крупнейший шаг вперед к достижению подлинной цели процесса разоружения: цели всеобщего и полного разоружения. В последние годы в связи с некоторыми событиями возникли серьезные препятствия на пути к достижению цели ядерного разоружения. К ним, в частности, относятся неизменный отказ государств, обладающих ядерным оружием, прежде всего Соединенных Штатов, выполнить 13 согласованных практических шагов в качестве безусловного обязательства осуществить ядерное разоружение; сохранение планов совместного применения ядерного оружия с государствами, не обладающими таким оружием, что является нарушением статьи I ДНЯО, особенно посредством размещения ядерного оружия в европейских странах, являющихся членами НАТО; разработка и испытание новых видов ядерного оружия в лабораторных условиях, что противоречит духу и букве Договора о всеобщем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ); передача ядерной технологии и материалов государствам, которые не являются участниками ДНЯО, в частности я имею в виду соглашение о сотрудничестве в ядерной области между Соединенными Штатами и Израилем, ядерные арсеналы которого создают наибольшую угрозу региональному и международному миру и стабильности, а также предоставление израильским ученым доступа к ядерным объектам Соединенных Штатов, в результате чего Соединенные Штаты демонстрируют полное пренебрежение к своим обязательствам согласно статье I Договора; планируемое размещение систем противоракетной обороны в различных регионах мира и угроза применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием; распространение новых доктрин, оправдывающих применение ядерного оружия, особенно посредством подчеркивания важной роли ядерного оружия в качестве эффективного средства достижения целей в области безопасности и внешнеполитических целей и определение государств -- членов ДНЯО, не обладающих ядерным оружием, в качестве объектов нападения; разработка новых систем ядерного оружия и создание новых объектов для производства такого вида оружия; и возобновление усилий по разработке и развертыванию тактического ядерного оружия, несмотря на принятое обязательство обратить этот процесс вспять и добиваться существенного сокращения запасов подобного оружия. Одним словом, в настоящее время ДНЯО сталкивается с серьезными угрозами в результате принятия политики отказа со стороны государств, обладающих ядерным оружием, особенно Соединенных Штатов, от выполнения их безоговорочного обязательства добиваться ликвидации своих ядерных арсеналов. В этом контексте Соединенные Штаты продолжают подрывать целостность и авторитет ДНЯО посредством создания препятствий на пути последующего процесса выполнения обязательств в области ядерного разоружения и в рамках многостороннего механизма Организации Объединенных Наций по разоружению. Соединенные Штаты также осуществляют односторонние стратегии и преследуют свои приоритетные цели в рамках более привилегированных организаций и групп. Перед нами стоит коллективная задача восстановить авторитет ДНЯО, для выполнения которой нам необходимо ответственно и на основе коллективных усилий подходить к столь серьезным вызовам. ДНЯО является основой ядерного разоружения, ядерного нераспространения и мирного использования ядерной энергии. Наши усилия в этом форуме должны быть направлены на взаимное подкрепление этих взаимосвязанных основ Договора. В ходе текущей сессии Комиссии необходимо активизировать усилия, направленные на принятие конкретных рекомендаций по достижению целей ядерного разоружения и нераспространения. В нашей работе мы должны руководствоваться следующими принципами: поддерживать и укреплять целостность существующих механизмов нераспространения; противостоять попыткам подрыва неотъемлемых прав государств-участников; сохранить в полном объеме успехи, достигнутые на Конференциях 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия ДНЯО; и подчеркивать авторитет и значимость таких соответствующих международных организаций, как Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), в том, что касается проверки выполнения. Комиссии необходимо вновь подчеркнуть безусловное обязательство государств, обладающих ядерным оружием, в отношении систематических и последовательных усилий, направленных на достижение целей ядерного разоружения, и рекомендовать соответствующие меры по их реализации. На протяжении ряда лет Конференция по разоружению не может принять программу работы в силу отсутствия политической воли к проведению переговоров по вопросу о ядерном разоружении. Для решения этой проблемы Комиссии следует вынести рекомендацию в отношении скорейшего создания специального комитета по ядерному разоружению. Угроза применения ядерного оружия некоторыми государствами, которые им обладают, вызывает все большую тревогу. Комиссии по разоружению не следует закрывать глаза на подобные опасные угрозы. Ей необходимо направить решительный сигнал в адрес этих государств и заявить о своем неприятии таких незаконных и бесчеловечных стратегий. Нераспространение ядерного оружия и мирное использование ядерной энергии имеют большую важность, что признается ДНЯО. Подобные вопросы должны рассматриваться с учетом их позитивных аспектов, при этом должное внимание следует уделять правам и обязанностям государств-членов, проистекающим из соответствующих положений ДНЯО. К сожалению, некоторые страны манипулируют вопросом о нераспространении в качестве предлога для продвижения своих узких национальных интересов и для лишения развивающихся стран прав на использование ядерных технологий в мирных целях. Отрицание обязательств по ядерному разоружению не единственная проблема, стоящая перед ДНЯО. Определенные ядерные государства под предлогом нераспространения пытаются создать новые механизмы и прецеденты для ограничения и отрицания предусматриваемых статьей IV ДНЯО неотъемлемых прав государств-участников разрабатывать и использовать ядерную энергию в мирных целях. Крайне важны усилия по продвижению вперед нераспространения. Однако под знаменем нераспространения все более активно предпринимаются злонамеренные усилия для того, чтобы лишить государства-члены права на использование ядерных материалов, оборудования и технологий в мирных целях. Такие попытки только усугубят существующие неравенства, которые присущи ДНЯО, и, соответственно, приведут к подрыву авторитета Договора и выгод от соблюдения его положений. Парадоксально, но одни и те же государства осуществляют горизонтальное и вертикальное распространение ядерного оружия посредством либо передачи технологий производства ядерного оружия и ядерных материалов государствам, не являющимся участниками ДНЯО, либо разработки новых типов ядерного оружия и его модернизации. Таким образом, Комиссия должна обсудить процесс нераспространения во всех его аспектах и рекомендовать определенные меры для обеспечения критического баланса между обязательствами по нераспространению и правом на использование ядерных технологий в мирных целях. Она должна также подумать над тем, чтобы предпринять соответствующие шаги с целью: подтвердить неотъемлемые права государств-участников на обмен в самом полном объеме и без дискриминации ядерными материалами, оборудованием и технологиями в мирных целях и позволить государствам -- участникам ДНЯО осуществить в полном объеме свое право на развитие и производство ядерной энергии в мирных целях под надлежащим международным контролем и надзором; призвать определенные группы государств устранить ограничения, несовместимые с соответствующими международными обязательствами, возложенными на государства-участники в плане передачи ядерного материала, оборудования и технологий в мирных целях; признать МАГАТЭ в качестве единственного компетентного международного органа, уполномоченного осуществлять проверку соблюдения государствами-участниками своих соответствующих обязательств по гарантиям безопасности при строгом соблюдении положений устава МАГАТЭ; обеспечить полную универсальность ДНЯО без каких бы то ни было исключений и в этой связи призвать Израиль как единственную страну на Ближнем Востоке, которая пока еще не присоединилась к ДНЯО, присоединиться к нему без промедлений и поставить свои не охваченные гарантиями объекты под полные гарантии Агентства; подтвердить необходимость безотлагательного заключения международного, обязательного в правовом отношении документа по негативным гарантиям безопасности в период до полной ликвидации ядерного оружия; предложить всем государствам придерживаться принципов многосторонности при рассмотрении вопросов нераспространения во всех его аспектах; не допускать использования органов Организации Объединенных Наций, включая Совет Безопасности, в качестве инструментов оказания давления, с тем чтобы помешать государствам-участникам осуществить свои неотъемлемые права; и укрепить коллективные и согласованные усилия для предотвращения распространения кем бы то ни было и где бы то ни было неизбирательным образом и также для строгого предотвращения распространения ядерного оружия. Позвольте мне перейти сейчас к вопросу мер укрепления доверия в области обычных вооружений. Мы считаем, что меры укрепления доверия, при широком применении всеми государствами, могли бы укрепить стабильность, мир и безопасность на региональном и международном уровнях. Однако следует отметить, что такие меры по своей природе являются сложными и многосторонними. Меры укрепления доверия широко рассматриваются как добровольные меры в отношениях между соответствующими сторонами, которые могут осуществляться на двусторонней или многосторонней основе, но ими нельзя злоупотреблять и их нельзя превращать в обязательные в правовом отношении меры. Сложность вопроса мер укрепления доверия обусловлена тем, что меры укрепления доверия не будут эффективными или универсальными, если по-прежнему будут преобладать свойственные некоторым государствам-членам представления о безопасности времен эры <<холодной войны>>. Прошло почти два десятилетия после окончания <<холодной войны>>, но, к сожалению, сегодня продолжают существовать тысячи единиц ядерного оружия как средство запугивания неядерных государств. Меры укрепления доверия не могут и не должны рассматриваться в изоляции от положения в сфере международной безопасности. И до тех пор пока некоторые ядерные государства упорно добиваются абсолютной безопасности, опираясь на свои арсеналы ядерного оружия, нереалистично рассчитывать на то, что наша общая цель обеспечения всеобщего и полного разоружения может быть достигнута в ближайшем будущем. Поэтому меры укрепления доверия должны сопровождаться одновременными конкретными шагами по ликвидации ядерного оружия. Для достижения этой благородной цели международное сообщество должно стремиться к разоружению и добиваться его не на словах, а на деле. Г-н Чуркин (Российская Федерация): Наша сессия проходит в обстановке значимых преобразований в системе Организации Объединенных Наций. Избран новый Генеральный секретарь, обсуждаются структурные изменения в Секретариате, в том числе затрагивающие его разоруженческий сектор. Считаем, что вектор этих новаций должен быть один -- укрепление многосторонних начал в разоружении. Российская Федерация последовательно выступает за укрепление центральной роли Организации Объединенных Наций в деле поддержания мира и международной безопасности, реального разоружения, нераспространения оружия массового уничтожения и средств его доставки, контроля над вооружениями. Мы с сожалением констатируем, что возрастание фактора силы в мировой политике, попытки его использования для решения межгосударственных проблем в ущерб политико-дипломатическим методам и механизмам Организации Объединенных Наций, в том числе ее Совета Безопасности, оказывают неблагоприятное влияние на динамику процессов разоружения, контроля над вооружениями и нераспространения. В этих условиях все большее число государств ищет пути укрепления собственной безопасности в плоскости наращивания своих оборонных возможностей; некоторые из них -- даже за счет ракетного и ядерного оружия. Это, в свою очередь, вызывает беспрецедентный рост военных расходов стран, раскручивает гонку вооружений. Эффективно противодействовать таким тенденциям можно только за счет обеспечения преемственности взаимосвязанных процессов разоружения и нераспространения, последовательного укрепления международно-правовой основы коллективной безопасности. Мы убеждены, что появление новых вызовов и угроз международной безопасности особо подчеркивает значение соблюдения государствами ранее взятых на себя обязательств, а их нейтрализация должна осуществляться на основе строгого выполнения существующих и разработки новых международно-правовых документов. Считаем важным содействовать укреплению устойчивости международно-правовой разоруженческой базы, заполнению существующих правовых лакун в сфере нераспространения, недопущению возникновения правового вакуума и новых сфер конфронтации и гонки вооружений, в том числе высокотехнологичных. Россия привержена -- в качестве конечной цели -- полной ликвидации ядерного оружия. Достижение этой цели -- постепенный и комплексный процесс, в котором должны принимать участие все ядерные государства и который должен предусматривать сохранение стратегической стабильности и соблюдение принципа равной безопасности для всех. Исходим из необходимости обеспечения предсказуемости, транспарентности, необратимости и контролируемости процесса сокращения и ограничения стратегических наступательных вооружений. Рассматриваем ядерное оружие в качестве фактора сдерживания и выступаем против понижения <<порога>> его применения, превращения его в оружие <<поля боя>>. В связи с этим у нас вызывают озабоченности программа разработки ядерных зарядов <<малой мощности>>, программы оснащения межконтинентальных баллистических ракет и баллистических ракет подводной лодки неядерными боеголовками. Россия последовательно выполняет свои обязательства в области ядерного разоружения. Так, с 1991 года более чем в 5 раз сокращено общее количество запасов ядерного оружия, в 4 раза -- количество мест хранения ядерных боеприпасов. Готовы к дальнейшим шагам в этой сфере на взаимной основе. В связи с этим хотели бы напомнить, что в 1999 году истекает Договор о СНВ. Одновременно прекратит свое действие статья II Московского договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов, которая, в частности, предполагает использование положений Договора о СНВ в целях обеспечения контроля в области стратегических ядерных сил. Таким образом, закончится всякий контроль в области стратегических ядерных сил. С учетом этого мы предложили Соединенным Штатам Америки заключить новую договоренность взамен Договора о СНВ. Исходим из того, что политических деклараций о мерах доверия и открытости в этой сфере явно недостаточно. Считаем необходимым особо остановиться на взаимосвязанности стратегических наступательных и оборонительных вооружений. На этот счет были хорошие формулировки в преамбуле прекратившего свое существование Договора по ПРО. <<Философия>> здесь понятна: наращивание одной стороной возможностей системы ПРО побуждает другую сторону в порядке компенсации наращивать свои СНВ. Этот весьма существенный исходный момент не позволяет нам рассматривать реализацию программы глобальной системы ПРО США изолированно, в качестве сугубо оборонительной акции: она нарушает стратегическое равновесие в мире и ведет к созданию потенциала первого обезоруживающего удара. Развертывание системы ПРО США выходит за рамки национальной территории и проецируется на восточноевропейские страны, а также, судя по высказываниям американских военных, и на Закавказье. Размещение стратегических компонентов военной инфраструктуры США в странах, расположенных вблизи границ России, не может не вызывать беспокойства и требует от нас принятия адекватных мер. Растущую озабоченность вызывает и опасность гонки вооружений в космосе. Подтверждаем, что приоритетом России на Конференции по разоружению остается воссоздание ее Специального комитета по предотвращению гонки вооружений в космосе с исследовательским мандатом. Согласие на такой мандат не означает отказа от перспективы последующего перевода работы в переговорное русло. Нами подготовлен проект Договора о предотвращении размещения оружия в космосе, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Рассматриваем будущий договор в качестве гарантии предотвращения появления новой -- космической -- сферы противостояния. В ближайшее время намерены передать проект этого договора на широкое рассмотрение партнеров, как об этом недавно было заявлено президентом России Путиным в Мюнхене. В условиях неопределенности в отношении перспективы начала переговоров по предотвращению размещения оружия в космосе на Конференции по разоружению предлагаем вести обсуждение проекта в ходе тематических дискуссий. Рассчитываем на активное участие в них наших партнеров. Призываем государства, обладающие космическим потенциалом, последовать примеру России и других стран -- участниц Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) и заявить о неразмещении первыми любого вида оружия в космосе. Укреплению безопасности космической деятельности и развитию международного сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства могут способствовать меры транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности (МТДК). Широкая поддержка предложенной российской стороной резолюции шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по таким мерам продемонстрировала высокую заинтересованность международного сообщества в обеспечении предсказуемости стратегической ситуации в космическом пространстве. Это, на наш взгляд, открывает возможности для выработки и принятия соответствующих мер. Призываем наших партнеров содействовать выполнению этой резолюции. Россия строго выполняет Договор о ликвидации ракет средней дальности и меньшей дальности: ракет наземного базирования двух классов с дальностью от 500 до 1000 км и от 1000 до 5500 км. Мы обеспокоены ситуацией, при которой -- в условиях действия Договора о ракетах средней и меньшей дальности -- ракеты средней и меньшей дальности производятся в США в качестве ракет-мишеней. Кроме того, такие ракеты разрабатываются и ставятся на вооружение в ряде других стран. В связи с этим выступаем за обсуждение вопроса о разработке универсальной международно-правовой договоренности по данному вопросу, учитывающей современные реалии. Считаем приоритетной задачу укрепления режимов нераспространения оружия массового уничтожения, средств его доставки и относящихся к ним материалов. Полагаем принципиально важным обеспечить выполнение во всех аспектах Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), повышение его эффективности, достижение универсальности. Новые вызовы режиму ядерного нераспространения могут и должны устраняться на основе самого Договора. С учетом изложенного первоочередными задачами подготовительного процесса к Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО считаем подтверждение жизнеспособности Договора и устранение в его режиме юридических <<пробелов>>. Пути укрепления ДНЯО видим в рамках следующих трех направлений. Первое направление -- снижение привлекательности создания полного ядерного топливного цикла за счет реализации многосторонних подходов к ядерному топливному циклу. В связи с этим Россия выступила с инициативой по созданию международных центров по предоставлению услуг в области обогащения, направленной на содействие реализации права всех государств на мирное использование ядерной энергии. Считаем, что наша инициатива, американская глобальная ядерно-энергетическая инициатива, а также предложение шести государств-поставщиков по гарантированным поставкам являются возможными путями решения этой задачи. Готовы к работе над уточнением и совмещением всех имеющихся на этот счет предложений. Необходимо завершить работу в Группе ядерных поставщиков по выработке критериев, которыми должны быть обусловлены поставки чувствительных ядерных технологий и оборудования. Это исключило бы передачу таких технологий и оборудования любой стране, в отношении которой имеются малейшие сомнения в том, что касается выполнения ею нераспространенческих обязательств. Второе направление -- укрепление системы гарантий МАГАТЭ и универсализация Дополнительного протокола к Соглашению о гарантиях с Агентством. Важно, чтобы страны, в особенности осуществляющие значимую ядерную деятельность или располагающие существенными запасами ядерного материала, как можно скорее присоединились к Дополнительному протоколу. Третье направление -- меры в области ядерного разоружения и гарантии безопасности неядерным государствам. В этом контексте поддерживаем воссоздание на Конференции по разоружению Специального комитета с переговорным мандатом по пункту повестки дня <<Эффективные международные договоренности о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия>>. Выступаем за разработку глобальной договоренности о гарантиях безопасности при том понимании, что она должна учитывать случаи, когда ядерное оружие может быть применено в соответствии с военными доктринами стран. Подтверждаем важность создания в различных регионах мира зон, свободных от ядерного оружия. Поддерживаем создание такой зоны на Ближнем Востоке. Приветствуем создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии и призываем все ядерные государства поддержать ее. В качестве важнейшего элемента укрепления режима нераспространения ядерного оружия рассматриваем Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Разочарованы отказом США от его ратификации, препятствующим вступлению Договора в силу, особенно учитывая, что это государство было активным сторонником его разработки и принятия. В связи с этим хотели бы отметить, что мы признаем значение соблюдения моратория на ядерные испытания. Однако для обеспечения уверенности мирового сообщества в том, что ядерные испытания не будут возобновлены, необходимо присоединение США к ДВЗЯИ и его вступление в силу. Возрастает угроза распространения ядерного оружия, связанного с возможным сращиванием терроризма и оружия массового уничтожения. Поэтому полагаем принципиально важным обеспечить выполнение резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности и скорейшее вступление в силу Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Вклад в снижение этой угрозы призвана внести и Глобальная инициатива по борьбе с актами ядерного терроризма, запущенная на саммите <<Группы восьми>> в Санкт-Петербурге в июле 2006 года. Выступаем за повышение эффективности Гаагского кодекса поведения (ГКП) по предотвращению распространения баллистических ракет. Настаиваем на безусловном выполнении всеми участниками Кодекса своих обязательств, прежде всего в сфере транспарентности и мер доверия. Необходимо также привлечь к участию в ГКП все значимые в ракетном отношении страны. Стратегической же целью должно быть, на наш взгляд, всеобъемлющее решение проблемы ракетного нераспространения путем выработки глобального режима на основе юридически обязывающей договоренности. Россия в полном объеме выполняет свои обязательства по Конвенции о запрещении химического оружия (КЗХО), Конвенции о биологическом и токсинном оружии (КБТО), Конвенции о некоторых видах обычных вооружений, режимам экспортного контроля, участницей которых она является, и призывает другие государства следовать ее примеру. Считаем необходимым обеспечить универсальность КБТО и КЗХО и возобновить разработку проверочного механизма КБТО. У нас вызывает озабоченность ситуация, складывающаяся в отношении Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ). Несоблюдение странами НАТО обязательства о скорейшей ратификации Соглашения об адаптации ДОВСЕ 1999 года по существу дезавуирует сделанные ими ранее заверения относительно их заинтересованности в том, чтобы Соглашение об адаптации вступило в силу, и ставит под угрозу жизнеспособность всего европейского режима контроля над обычными вооружениями. Такие действия государств НАТО, как причисление целого ряда стран, ныне являющихся членами НАТО, к группе государств, ранее бывших участниками Организации Варшавского договора, и превышение в результате расширения альянса ключевых фланговых ограничений ДОВСЕ не соответствует современным реалиям и противоречит положениям действующего Договора в том виде, как он был заключен в 1990 году. Российская Федерация поддерживает ведущую роль Организации Объединенных Наций в решении проблем, связанных с распространением легкого и стрелкового оружия (ЛСО). Полагаем, что <<Программа действий Организации Объединенных Наций по ЛСО>> себя далеко не исчерпала. Позитивно оцениваем предметное обсуждение направлений и методов противодействия международного сообщества незаконной торговле ЛСО в ходе Конференции по обзору прогресса в выполнении Программы действий в Нью-Йорке 26 июня -- 7 июля 2006 года. С сожалением отмечаем, что в связи с неконструктивной позицией ряда государств не удалось выйти на консенсус по итоговому документу форума. Выступаем за то, чтобы основные усилия мирового сообщества были сосредоточены на борьбе с нелегальными поставками ЛСО, укреплении национальных законодательств и практик по пресечению незаконной торговли ЛСО, расширении регионального сотрудничества, направленного на поиск конкретных мер по предотвращению неконтролируемого распространения этого оружия. Позитивно оцениваем функционирование Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций. Выступаем за сохранение за Комиссией по разоружению как за универсальным форумом функции интегратора конкретных идей и концепций для принятия практических рекомендаций и определения тех проблем, в отношении которых назревает необходимость многосторонних договоренностей. Исходим из того, что существующего статуса Комиссии достаточно для того, чтобы оказывать эффективное содействие заключению и реализации многосторонних соглашений в области разоружения и нераспространения. Российская сторона в межсессионный период тщательно проанализировала итоги работы первого года текущего цикла деятельности Комиссии. Перед нами стоит непростая задача: попытаться в рамках приемлемого для всех документа сформулировать рекомендации Генеральной Ассамблее по основным вопросам разоруженческой повестки дня. Будем готовы представить свои конкретные предложения в ходе заседаний рабочих групп по повестке дня Комиссии. Председатель (говорит по-испански): Далее я предоставляю слово Наблюдателю от Африканского союза. Гжа Рацифандриаманана (Африканский союз) (говорит пофранцузски): От имени Африканского союза (АС) я хотела бы приветствовать созыв нынешней сессии и воздать должное всем тем, кто на основе своих хорошо известных вкладов в успех этих заседаний прилагает неустанные усилия в целях построения мира, живущего в условиях мира, безопасности и справедливости. Я хотела бы искренне и от всей души приветствовать Вас, гн Председатель, и всех других недавно избранных членов Бюро Комиссии по разоружению. Прежде всего Африканский союз искренне поддерживает позицию Африканской группы, которую представил сегодня Постоянный представитель Судана, нынешний Председатель Группы африканских государств. Что касается продолжения на Африканском континенте внутренних войн, межгосударственных конфликтов и эскалации террористической деятельности, действий наемников, совершения крупных преступлений и актов насилия на протяжении десятилетий после обретения нашими государствами независимости, то Африканский союз придает легитимное значение этой теме, которая вызывает тревогу у всех нас. Мы попрежнему убеждены во взаимозависимом характере вопросов разоружения, мира и безопасности, развития, демократии и благого управления. Африканский союз продолжает проводить мероприятия, начатые бывшей Организацией африканского единства (ОАЕ), на основе официальной Декларации о создании безъядерной зоны в Африки, принятой в Каире Ассамблеей глав государств и правительств ОАЕ в 1964 году. Они включают в себя План действий 1997 года по наземным минам в Африке, разработанный в Кемптон-Парке, Пелиндабский договор 1996 года о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке и Бамакскую декларацию от 2000 года по вопросам незаконного распространения и оборота стрелкового оружия и легких вооружений и торговле ими. С момента своего создания в 2002 году Африканский союз неустанно подчеркивает значение укрепления своих институтов и политики в области мира и безопасности, разоружения, а также координации с субрегиональными организациями континента. Я приведу в качестве примеров, в частности, создание Африканского научно-исследовательского центра по борьбе с терроризмом в Алжире, принятие Саммитом глав государств в июле 2006 года Стратегической политической платформы для постконфликтной реконструкции и развития и африканскую конференцию в январе 2007 года по мирному использованию ядерной энергии, которая прошла в Алжире. Я хотела бы также напомнить о принятии последним саммитом Африканского союза, который прошел в январе 2007 года в Аддис-Абебе, решения одобрить Общую позицию африканских стран в отношении процесса рассмотрения Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Таким образом, Африканский союз подтверждает свою решимость. Он категорически отвергает ядерное оружие и настоятельно призывает все государства-производители соблюдать свои обязательства. Африканский союз также говорит <<нет>> бесконтрольному производству обычных вооружений, и в частности стрелкового оружия и легких вооружений, их избыточному накоплению, незаконной торговле ими и вызывающему озабоченность их распространению. Эти виды вооружений, теоретически используемые для мирных целей, часто переключают на военные цели и применяют в целях разжигания конфликтов, дестабилизации режимов, захвата власти и репрессий. Таким образом, несмотря на нашу бдительность, Африка остается предпочтительным пунктом назначения для поставок стрелкового оружия и легких вооружений, которые ежедневно уносят с собой многочисленные жертвы и усугубляют страдания нашего населения. В то же время, присоединяясь ко всем народам, которые стремятся к миру и справедливости, мы сохраняем нашу веру и оптимизм, поскольку в предложениях, которые выдвигаются в результате наших обменов мнениями, мы видим, что все большее число государств стремятся к миру. Мы полностью присоединяемся к предложениям, которые касаются мер укрепления доверия, активизации международного сотрудничества, возобновления диалога, разработки коллективного подхода, дальнейшего стремления к повышению транспарентности и принятию соответствующего кодекса поведения для наших вооруженных сил. Мы обращаем особое внимание на необходимость уделения приоритетного внимания многостороннему подходу в области разоружения для того, чтобы мы смогли решительно продвигаться вперед по пути к достижению нашей общей цели. Более того, усилия, направленные на борьбу с распространением ядерного оружия и обычных вооружений, требуют того, чтобы международное сообщество полностью осознало важность этих усилий и принимало на себя определенные обязательства. Мы считаем, что на основе совместных усилий по укреплению экспортного контроля и оперативному выявлению нарушений в области производства оружия, торговли этим оружием и его передачи нам удастся добиться нашей цели всеобщего и полного разоружения. Африканский союз подчеркивает важность налаживания прочного сотрудничества между региональными организациями и Организацией Объединенных Наций, согласования политических целей, обеспечения более эффективной координации и повышения уровня транспарентности во всех наших действиях. Мы также хотели бы вновь подчеркнуть необходимость укрепления сотрудничества между всеми органами, учреждениями и структурами Организации Объединенных Наций, которые занимаются вопросами поддержания мира и миростроительства. Мы высоко оцениваем все усилия Комиссии по разоружению и вновь заявляем о нашей признательности Комиссии по миростроительству, а также о нашей приверженности целям этой Комиссии, которая разрабатывает конкретные программы по активизации усилий в области разоружения в странах, переживших конфликт. Мы также подчеркиваем необходимость скорейшего осуществления всех соответствующих международных документов, в частности Договора о нераспространении ядерного оружия, который закладывает основу для усилий по решению проблем в области безопасности. Мы приветствуем Договор о всеобщем запрещении ядерных испытаний и подчеркиваем необходимость вступления этого Договора в силу. Африканский союз заявляет о своей поддержке процесса разработки договора о запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств, а также договора о торговле оружием и передаче вооружений. И наконец, Африканский союз хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы выразить признательность Генеральному секретарю за его инициативу по созданию нового Управления по вопросам разоружения. Мы убеждены в том, что это Управление окажет более существенную поддержку процессу реализации документов Организации Объединенных Наций, и мы с нетерпением ожидаем тесного сотрудничества с Генеральным секретарем и со всеми структурами Организации Объединенных Наций. Председатель (говорит по-испански): Теперь слово имеют те представители, которые желают выступить в порядке осуществления своего права на ответ. Гн Пак Кир Ён (Корейская Народно-Демократическая Республика) (говорит поанглийски): Моя делегация обратилась с просьбой выступить сейчас для того, чтобы все члены Комиссии смогли более четко понять смысл заявления делегации Японии. Говоря об осуждении, о котором делегация Японии ранее говорила в своем заявлении, то моя делегация хотела бы предложить этой делегации уделить должное внимание всем тем осуждениям, которые звучат в последнее время со стороны международного сообщества в адрес Японии. Как мы неоднократно заявляли во многих форумах, в результате усиления враждебной политики и нагнетания ядерных и других угроз, исходящих со стороны Соединенных Штатов и Японии в адрес Корейской Народно-Демократической Республики, моя страна оказалась вынужденной создать собственный потенциал ядерного сдерживания и провести успешные ядерные испытания. Моя делегация не хотела бы сейчас подробно останавливаться на этом вопросе. В своем выступлении делегация Японии попыталась создать у всех членов Комиссии ложное представление о том, что Япония якобы серьезно принимает участие в продолжающемся процессе переговоров с участием шести сторон. Однако если говорить о реальном состоянии дел, то Япония совершенно безосновательно настаивает на вопросах, которые не имеют никакого отношения к целям переговоров, и тем самым создает искусственные препятствия на пути осуществления соглашений, достигнутых 19 сентября 2006 года и 13 февраля 2007 года. Шестисторонние переговоры являются платформой для обсуждения вопроса о ликвидации ядерного оружия на Корейском полуострове, и к этому вопросу не имеют отношения никакие другие проблемы. Япония также могла бы быть более осведомленной об этом. Тем не менее Япония поднимаем шум, придавая незначительному вопросу политический и международный характер, стараясь свернуть шестисторонние переговоры и приостановить решение вопроса о создании зоны, свободной от ядерного оружия, на Корейском полуострове. Участники шестисторонних переговоров должны придерживаться своих обязательств для того, чтобы отвечать характеру и целям этих переговоров, с тем чтобы создать безъядерную зону на полуострове и обеспечить мир в нашем регионе. Совершенно ясно, что эти переговоры вряд ли увенчаются успехом, если одна из сторон этого процесса настаивает на проблеме, которая не имеет отношения к главной цели переговоров, лишь для достижения своей конечной цели. Каждый, кто следит за ходом переговоров, считает, что, если Японии не будет приказано покинуть зал переговоров, то сами переговоры окажутся безрезультатными, а ядерная проблема на Корейском полуострове никогда не будет решена. Подлинный характер и намерения Японии направлены лишь на срыв шестисторонних переговоров и процесса ликвидации ядерного оружия на полуострове. В правительстве Абэ опасаются, что в результате решения ядерной проблемы на полуострове благодаря успешному проведению шестисторонних переговоров Япония может лишиться своих доводов в пользу продолжения своей ядерной программы. Правительство Абэ следует теории, согласно которой Япония сможет положить конец своей послевоенной системе и создать прекрасную страну. В основе этой теории лежит доктрина доминирования и господства, поскольку она призывает к мщению за прошлое поражение -- в качестве пострадавшего государства, а не государства-военного преступника -- и к реализации устремлений по восстановлению своего господства в Азии и в остальной части мира. Япония отнюдь не заинтересована в шестисторонних переговорах, хотя в своем заявлении она утверждает обратное. Напротив, она злонамеренно старается добиваться своих гнусных и грязных целей по возрождению своего запятнанного кровью прошлого. Поступая таким образом, Япония не будет более рассматриваться в качестве участника шестисторонних переговоров. Поэтому мы призываем ее добровольно выйти из этого процесса, что станет последней попыткой содействовать продолжающимся переговорам и помочь им проходить гладко и должным образом. Гн Минами (Япония) (говорит поанглийски): В связи с заявлением представителя Корейской Народно-Демократической Республики я хотел бы заявить о решимости Японии продолжать участие в шестисторонних переговорах. Заявление, с которым выступил представитель Корейской Народно-Демократической Республики, является безосновательным. Япония была и будет вместе с другими соответствующими участниками переговоров прилагать все усилия для достижения успеха шестисторонних переговоров в целях восстановления мира и стабильности в регионе. Председатель (говорит по-испански): Я предоставляю слово Секретарю Комиссии, который хотел бы сделать объявление. Гн Аласания (Секретарь Комиссии) (говорит по-английски): Я хотел бы напомнить делегациям о том, что крайний срок представления состава делегаций истекает завтра, в среду 11 апреля, в 18 ч. 00 м. Это, разумеется, не означает, что страны не смогут представить состав своих делегаций после истечения этого срока. Это возможно, но необходимо помнить о том, что документ с первоначальным списком участников будет издан к концу второй недели. Соответственно, любые фамилии, представленные после истекающего завтра срока, будут включены в дополнительный документ, который будет издан только после закрытия сессии. Заседание закрывается в 12 ч. 45 м. 