%%%SECURITY INTERESTS IN GOODS|GUIDELINES|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сороковая сессия Вена, 25 июня-12 июля 2007 года Обеспечительные интересы Проект руководства для законодательных органов по обеспеченным сделкам Замечания Европейского сообщества и его государств-членов Записка Секретариата От имени Европейского сообщества и его государств-членов Европейская комиссия представила Секретариату Комиссии Организации Объединенных наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) замечания, касающиеся проекта руководства ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по обеспеченным сделкам. Замечания воспроизведены в приложении к настоящей записке в том виде, в котором они были получены Секретариатом. Замечания, представленные Европейским сообществом и его государствами-членами Секретариату Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Европейское сообщество и его государства-члены с вниманием следят за ходом работы Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) и в частности ее Рабочей группы VI (Обеспечительные интересы) по подготовке руководства для законодательных органов по обеспеченным сделкам. По мнению Европейского сообщества и его государств-членов, будущее руководство, возможно, станет важным шагом на пути к созданию мирового стандарта в области разработки современного законодательства по обеспеченным сделкам и будет способствовать расширению доступа к недорогостоящим обеспеченным кредитам. Мы признаем, что в подготовке этого проекта руководства участвовали эксперты со всего мира; в его основе лежит работа ЮНСИТРАЛ и других организаций, что совершенно необходимо для обеспечения того, чтобы его могли эффективно применять как можно больше государств. В интересах достижения цели самого широкого возможного применения важно не только включить в будущее руководство примеры передового опыта, но и обеспечить достаточную степень его гибкости, с тем чтобы оно могло применяться с учетом уже устоявшихся правовых режимов и юридической практики. Европейское сообщество и его государства-члены с удовлетворением отмечают, что после 12 сессий Рабочей группы VI пришло время оценить на очередной сессии ЮНСИТРАЛ в июне 2007 года, является ли руководство по обеспеченным сделкам в достаточной мере "созревшим" для того, чтобы завершить над ним работу, или же ее следует продолжить. Европейское сообщество и его государства-члены тщательным образом проанализировали проект руководства и по ряду причин считают, что второй подход был бы более целесообразным. Основные причины заключаются в следующем: 1. существует опасность, что этот проект руководства и проект конвенции о материально-правовых нормах, касающихся опосредованно удерживаемых ценных бумаг, который в настоящее время находится на согласовании в рамках Международного института по унификации частного права (УНИДРУА), будут дублировать друг друга, в частности в связи с недавно принятым Рабочей группой в декабре 2006 года решением включить в сферу охвата руководства прямо удерживаемые ценные бумаги. Ожидается, что работа над конвенцией УНИДРУА будет завершена в течение 2008 года, и поэтому в высшей степени важно обеспечить полную совместимость и согласованность обоих документов; 2. по всей вероятности, коллизионные нормы, применимые к уступкам для обеспечительных целей и механизмам передачи правового титула, потребуют дальнейшего изучения и проработки, в частности по причине видимого отсутствия ясности в отношении вещноправовых последствий уступки задолженности или создания обеспечительного интереса в ней; 3. следует еще раз обратить внимание на сферу охвата будущего руководства. В частности, следует рассмотреть отдельные положения об использовании обеспечения, включающего "финансовые контракты" (определение отсутствует, но, предположительно, к ним относятся производные финансовые инструменты, аккредитивы, сделки с иностранной валютой и контракты, предусматривающие передачу ценных бумаг, и т.д.), с учетом их особого характера; 4. по всей видимости, необходимо более тщательно проработать вопрос, касающийся обеспечительных интересов в правах интеллектуальной собственности (например, в патентах, товарных знаках, авторском и смежных правах); 5. следует вновь изучить вопрос о гибкости, которую проект руководства должен предусматривать в отношении прав в финансовых средствах, предоставленных в целях приобретения (глава XII), в частности механизмов удержания правового титула, с учетом их особого характера. Европейское сообщество и его государства-члены накопили большой опыт в этой области, в значительной мере благодаря принятию Директивы 2002/47/EC Европейского парламента и Совета Европейского союза о соглашениях о финансовом обеспечении, и они продолжат делиться своим опытом в целях достижения наилучшего возможного результата. 