%%%INTERNATIONAL TRADE LAW|RULES OF PROCEDURE|OBSERVER STATUS|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Возобновленная сороковая сессия Вена, 10-14 декабря 2007 года Правила процедуры и методы работы ЮНСИТРАЛ Записка Секретариата* Содержание Пункты Стр. Статус наблюдателей Смысл термина "наблюдатель" в Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея Вспомогательные органы Генеральной Ассамблеи Категории наблюдателей в ЮНСИТРАЛ Государства, не являющиеся членами Комиссии Негосударственные субъекты Права наблюдателей 1. В настоящем добавлении говорится о статусе наблюдателей в Генеральной Ассамблее и ее вспомогательных органах вообще, а также в Комиссии и ее вспомогательных органах в частности. A. Смысл термина "наблюдатель" в Организации Объединенных Наций 1. Генеральная Ассамблея 2. В соответствии со сложившейся практикой Организации Объединенных Наций термин "представитель" используется в отчетах и докладах Организации Объединенных Наций только применительно к лицам, представляющим государства, которые при участии в заседаниях Организации Объединенных Наций пользуются всеми правами, включая право голоса. Лица, представляющие всех других участников, и в том числе государства и межправительственные организации, участвующие в заседаниях без права голоса, именуются в докладах и других официальных материалах заседаний "наблюдателями". 3. Статус наблюдателя в международных организациях предоставляется либо по решению соответствующего межправительственного органа, либо согласно собственным правилам и практике той или иной конкретной организации. В соответствии с практикой, установившейся в Организации Объединенных Наций, Генеральный секретарь не приглашает стороны, не являющиеся членами Организации, к участию в межправительственных совещаниях в качестве наблюдателей, если не получит на это специальных полномочий. Межправительственные органы самостоятельно определяют, какие субъекты будут приглашены участвовать в их заседаниях в качестве наблюдателей, за единственным исключением: государствам - членам специализированных учреждений, получающих статус постоянных наблюдателей, права наблюдателей могут быть предоставлены Генеральным секретарем. 4. Процедуры получения статуса наблюдателя в Организации Объединенных Наций отнюдь не являются единообразными. В некоторых органах для этого приняты специальные правила. Например, в правилах процедуры Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций (ЭКОСОС) рассматривается вопрос об участии в его работе сторон, не являющихся членами Совета, включая не входящие в состав Совета государства, а также межправительственные и неправительственные организации. Кроме того, в своей резолюции 1996/31 ЭКОСОС установил правила консультативных отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. Эти вопросы регулируются также правилами процедуры Совета по торговле и развитию Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (СТР ЮНКТАД),. 5. Вопрос о наблюдателях в Генеральной Ассамблее не рассматривается ни в Уставе Организации Объединенных Наций, ни в Правилах процедуры Генеральной Ассамблеи. В соответствии с юридическими заключениями Управления по правовым вопросам Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея не считает себя связанной решениями других органов Организации Объединенных Наций по вопросам представительства. В одном из юридических заключений в конкретной связи с резолюцией 1996/31 ЭКОСОС говорится, что эта резолюция, принятая отдельно взятым главным органом Организации Объединенных Наций, не может иметь обязательной силы для Генеральной Ассамблеи, ее главных комитетов или вспомогательных органов, а также для международных конференций, созываемых Генеральной Ассамблеей, если Ассамблея не примет соответствующего решения. 6. Порядок получения статуса наблюдателя и права наблюдателей в Генеральной Ассамблее определяются исключительно практикой Генеральной Ассамблеи. В соответствии с этой практикой статус наблюдателя в Генеральной Ассамблее предоставляется только путем принятия в каждом конкретном случае резолюции Генеральной Ассамблеи. Это не относится к государствам, не являющимся членами Организации, которым права наблюдателя предоставляются Генеральным секретарем (см. пункт 3 выше). Статус наблюдателя Генеральная Ассамблея предоставляла межправительственным и неправительственным организациям, организациям, представляющим освободительные движения, и другим субъектам. Генеральная Ассамблея придерживается практики, в соответствии с которой в ее резолюциях о предоставлении статуса наблюдателя наблюдателям разрешается участвовать в сессиях и в работе Ассамблеи. Обычно Генеральная Ассамблея обращается к Генеральному секретарю с просьбой принять необходимые меры во исполнение этих резолюций. 7. Кроме того, специализированные учреждения, Международное агентство по атомной энергии и Всемирная торговая организация также представлены в Генеральной Ассамблее наблюдателями в соответствии с положениями утвержденных Генеральной Ассамблеей соглашений о взаимоотношениях между каждым таким учреждением и Организацией Объединенных Наций. Эти соглашения, как правило, включают взаимные договоренности, позволяющие представителям соответствующих организаций присутствовать на заседаниях друг друга по вопросам, входящим в их компетенцию, и участвовать без права голоса в соответствующих обсуждениях. 8. Что касается статуса других организаций при Генеральной Ассамблее, то, как указывает Управление по правовым вопросам, ни в Уставе Организации Объединенных Наций, ни в Правилах процедуры Генеральной Ассамблеи не содержится положений, которые допускали бы их участие в пленарных заседаниях Ассамблеи и ее главных комитетов. Последние могут принимать, и уже неоднократно принимали, решения о допуске той или иной организации к участию в их работе и определять степень такого участия. 2. Вспомогательные органы Генеральной Ассамблеи 9. Генеральной Ассамблее как учреждающему органу принадлежит право принимать решения о статусе наблюдателя в ее вспомогательных органах. 10. За исключением случаев, когда Генеральная Ассамблея прямо предоставляет государствам, не являющимся членами того или иного вспомогательного органа, статус наблюдателей в этом органе, участвовать в учрежденных Генеральной Ассамблеей органах ограниченного состава могут только их члены. Хотя вспомогательный орган может в некоторых случаях запрашивать информацию у сторон, не являющихся его членами, или по просьбе таких сторон предоставлять им слово для выступления, это не означает общего разрешения сторонам, не являющимся членами данного органа, участвовать в его работе. В основе данного принципа лежит то соображение, что допуск государств, не являющихся членами того или иного органа ограниченного состава, к работе этого органа может нарушить баланс, который имелось в виду обеспечить при подборе его членов. Озабоченность по этому поводу усугубляется тем, что во многих органах Организации Объединенных Наций голосование фактически отошло в прошлое, уступив место принятию решений на основе консенсуса. Однако под давлением все более многочисленных членов Организации Объединенных Наций в ней распространилась практика допуска государств, не являющихся членами органов ограниченного состава, в эти органы. 11. Что касается негосударственных субъектов, имеющих статус наблюдателей в Генеральной Ассамблее (см. пункт 6 выше), то лишь в немногих своих резолюциях о предоставлении статуса наблюдателя Генеральная Ассамблея конкретно упоминала об участии этих субъектов в работе ее вспомогательных органов. Тем не менее на практике слова об участии в "сессиях и работе Генеральной Ассамблеи", встречающиеся в большинстве резолюций Генеральной Ассамблеи о предоставлении статуса наблюдателя, стало принято толковать как изначально всеобъемлющие и относящиеся к Генеральной Ассамблее, ее главным комитетам и ее вспомогательным органам. Эти резолюции не ограничивают участие соответствующих организаций обсуждением вопросов, представляющих для них особый интерес, хотя на практике сложилось общее правило, согласно которому наблюдатели участвуют лишь в рассмотрении тех вопросов, в которых они заинтересованы в связи с выполнением своих функций. То, в каких именно вопросах заинтересована та или иная организация, определяет она сама. Возможность участия наблюдателей в работе конкретных вспомогательных органов может также зависеть от круга ведения, структуры, функций и методов работы соответствующего органа. 12. Что касается прочих негосударственных субъектов, то в отсутствие противоположных указаний учреждающего органа вспомогательный орган может самостоятельно решать вопросы разового или постоянного участия в своей работе таких других субъектов, не являющихся его членами. Право предоставлять статус наблюдателя организациям помимо указанных в пунктах 6 и 7 выше носит дискреционный характер. 1. Государства, не являющиеся членами Комиссии 13. Комиссия представляет собой ограниченный по составу вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи; это означает, что не все государства - члены Организации Объединенных Наций являются членами Комиссии. Члены Комиссии избираются Генеральной Ассамблеей исходя из распределения мест, которое Генеральная Ассамблея устанавливает в своих резолюциях. 14. При учреждении Комиссии Генеральная Ассамблея не рассматривала вопрос об участии представителей государств, не являющихся членами Комиссии, в работе Комиссии и ее вспомогательных органов. 15. О присутствии на сессиях Комиссии наблюдателей от государств, не являющихся ее членами, впервые упоминается в докладе Комиссии о работе ее десятой сессии в 1977 году. Перед этим Генеральная Ассамблея в пункте 10 (c) своей резолюции 31/99 постановила, что "правительствам государств-членов, которые не являются членами Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, будет предоставлено право, если они обратятся с такой просьбой, присутствовать на сессиях Комиссии и ее рабочих групп в качестве наблюдателей". 16. В течение ряда лет до принятия этой резолюции Комиссия в соответствии с неофициальной договоренностью разрешала представителям государств, не являющихся членами Комиссии и обратившихся с такой просьбой, присутствовать на ее сессиях на всем их протяжении без табличек с названиями своих государств и по соответствующему приглашению принимать участие в дискуссиях. На своей девятой сессии в 1976 году Комиссия отметила, что на этой сессии, как и на предыдущих сессиях, а также на сессиях ее рабочих групп несколько правительств, не являющихся членами Комиссии, выразили желание присутствовать на сессиях Комиссии и ее рабочих групп в качестве наблюдателей. Комиссия выразила единодушное мнение о том, что предоставление правительствам, не являющимся членами Комиссии, возможности участвовать в ее работе в качестве наблюдателей способствовало бы успешной работе Комиссии. Она рекомендовала Генеральной Ассамблее предоставить Комиссии полномочия разрешить государствам, не являющимся членами Комиссии, присутствовать на сессиях Комиссии и ее рабочих групп в качестве наблюдателей, если эти государства обратятся с такой просьбой. 17. Представители, выступавшие на эту тему в Шестом комитете, единодушно поддержали эту рекомендацию Комиссии. По рекомендации Шестого комитета Генеральная Ассамблея приняла вышеупомянутую резолюцию 31/99 (см. пункт 15 выше). 18. В своих последующих резолюциях Генеральная Ассамблея вновь подтверждала важность участия наблюдателей от всех государств в сессиях Комиссии и ее рабочих групп. Эти последующие резолюции отличаются от соответствующей части резолюции 31/99 в двух важных отношениях: вопервых, речь в них идет не о присутствии, а об участии в сессиях Комиссии и ее рабочих групп, что в соответствии с практикой Организации Объединенных Наций подразумевает более активную роль (см. пункт 34 ниже); вовторых, в них говорится обо всех государствах, а не только о государствах - членах Организации Объединенных Наций. 19. После принятия резолюции 31/99 Секретариат отдельно от вербальной ноты, направляемой государствам - членам Комиссии, рассылает всем государствам, не входящим в состав Комиссии, вербальную ноту с уведомлением о предстоящих сессиях Комиссии и ее рабочих групп и приглашением присутствовать на этих сессиях в качестве наблюдателей. 2. Негосударственные субъекты 20. При учреждении Комиссии вопрос о присутствии на ее сессиях представителей негосударственных субъектов не был прямо рассмотрен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 2205 (XXI). В то же время Генеральная Ассамблея наряду с другими функциями поручила Комиссии: координировать работу организаций, работающих в области права международной торговли, и поощрять сотрудничество между ними (пункт 8 (a) резолюции); сотрудничать, когда это представляется уместным, с организациями, работающими в этой области, в целях подготовки и поощрения принятия новых международно-правовых документов и поощрения кодификации и более широкого признания международных торговых терминов, положений, обычаев и практики (пункт 8 (c)); установить и поддерживать тесное сотрудничество с ЮНКТАД (пункт 8 (f)); поддерживать связи с другими органами Организации Объединенных Наций и специализированными учреждениями, занимающимися проблемами международной торговли (пункт 8 (g)); а также принимать любые другие меры, которые она может счесть полезными для выполнения своих функций (пункт 8 (h)). Кроме того, Генеральная Ассамблея уполномочила Комиссию консультироваться с любой международной или национальной организацией, научным учреждением и отдельными экспертами или просить их услуг по любой порученной ей задаче и установить надлежащую рабочую связь с межправительственными организациями и международными неправительственными организациями, занимающимися проблемами прогрессивного согласования и унификации права международной торговли (пункты 11 и 12). 21. История выработки учредительной резолюции свидетельствует о намерении государств-членов наделить Комиссию широкими полномочиями в том, что касается средств достижения упоминаемой в этой резолюции цели сотрудничества, взаимодействия и координации с различными субъектами. Присутствие представителей таких субъектов на сессиях Комиссии и ее рабочих групп с первых лет деятельности Комиссии рассматривалось как один из уместных и эффективных способов достижения этой цели . 22. На первую сессию Комиссии Генеральный секретарь решил пригласить те организации, которые в ответ на приглашение, разосланное Генеральным секретарем в соответствии с разделом III резолюции 2205 (XXI), прислали свои замечания по программе работы Комиссии или выразили к ней интерес, проинформировав об их собственной деятельности или изъявив готовность сотрудничать с Комиссией. Среди приглашенных были специализированные учреждения, международные и региональные межправительственные организации, а также национальные, региональные и международные неправительственные организации . 23. В связи с организацией будущих сессий Генеральный секретарь (в своей записке A/CN.9/7) предложил Комиссии рассмотреть вопрос о типе взаимоотношений, которые было бы целесообразно установить с межправительственными и неправительственными организациями, учитывая процедуры, применяемые в этом отношении, в частности, СТР ЮНКТАД. Было отмечено, что в случае, если Комиссия решит принять, mutatis mutandis, процедуры СТР ЮНКТАД, ей будет необходимо указать, какие межправительственные организации имеют право участвовать в заседаниях Комиссии и какие неправительственные организации имеют право присутствовать на них в качестве наблюдателей. В записке предлагалось провести различие между организациями, которых непосредственно касается вся деятельность Комиссии в целом, и организациями, специализирующимися на вопросах, представляющих особый интерес для Комиссии. Генеральный секретарь предложил для рассмотрения две процедуры: посредством одной из них Комиссия определяла бы организации, наблюдатели от которых имеют право постоянно присутствовать на ее заседаниях и в перечень которых она могла бы по мере необходимости вносить изменения (путем добавления новых организаций или исключения существующих), а посредством другой те или иные организации по рекомендации Секретариата Комиссии приглашались бы в качестве наблюдателей на разовой, а не постоянной основе. При этом имелось в виду, что Комиссия сможет по своему усмотрению включать организации в данный перечень и исключать их из него и что эти процедуры не будут распространяться на организации, отношения которых с Организацией Объединенных Наций регулируются отдельными соглашениями. 24. На своей первой сессии в 1968 году Комиссия постановила отложить рассмотрение данного вопроса, и Председатель отметил, что временные меры, изложенные в записке Генерального секретаря A/CN.9/7, будут по-прежнему применяться впредь до принятия Комиссией решения по этому вопросу. Аналогичное решение было принято и на следующей сессии. На ней Комиссия отметила, что в предстоящие годы следует продолжать использовать и развивать практику приглашения Секретариатом наблюдателей от межправительственных и неправительственных организаций на сессии Комиссии с целью совместного изучения вопроса о распределении работы по первоочередным темам,. Это было подтверждено на третьей сессии Комиссии, когда Комиссия, комментируя свои методы работы, высказала то мнение, что прагматический подход, касающийся рабочих отношений и сотрудничества с международными организациями, включая соглашения, на основании которых наблюдатели от международных организаций могут присутствовать на сессиях Комиссии и ее межсессионных рабочих групп, привел к удовлетворительным результатам и что его следует придерживаться и впредь. 25. Таким образом, Комиссия предпочла более гибкий подход к развитию рабочих отношений и сотрудничества с международными организациями, чем это было предложено в записке Генерального секретаря по данному вопросу (A/CN.9/7) (см. пункт 23 выше). Этот подход неоднократно получал одобрение многих представителей в Шестом комитете, выражавших удовлетворение методами работы ЮНСИТРАЛ и, в частности, их гибким характером, позволявшим использовать экспертные знания других организаций и поддерживать сотрудничество с ними на должном уровне. Не ставя под сомнение достоинства такого гибкого подхода, некоторые представители призывали расширить круг сторон, участвующих в работе Комиссии и сотрудничающих с ней, не ограничивая его государствами - членами Комиссии, в частности путем вовлечения в ее работу заинтересованных в ней экономических и торговых кругов, занимающихся вопросами коммерческого права, с тем чтобы использовать знания, накопленные в других международных организациях, и обеспечить, чтобы работа Комиссии отвечала потребностям, реально ощутимым в международной торговле. 26. На основании делегированных ему полномочий или по прямым просьбам Комиссии либо ее рабочих групп Секретариат продолжает приглашать различные организации на сессии Комиссии и ее рабочих групп. В направляемых приглашениях речь идет об отдельных сессиях Комиссии и той или иной рабочей группы. Практика приглашения на постоянной основе отсутствует, т.е. для того, чтобы участвовать в сессии, организация должна получить приглашение от Секретариата. Письма с приглашениями направляются Секретарем ЮНСИТРАЛ соответствующим организациям, занесенным в списки рассылки, которые составляются и ведутся для этой цели Секретариатом ЮНСИТРАЛ. В зависимости от рассматриваемой темы для рассылки приглашений используются разные списки. Приглашения на сессию рабочей группы Секретариат ЮНСИТРАЛ направляет по соответствующему списку рассылки организациям, деятельность которых имеет отношение к работе данной группы. Для рассылки приглашений на сессии Комиссии используется сводный список, т.е. организации, включенные в отдельные списки рассылки, которые составлены для различных рабочих групп, отбираются для приглашения на сессии Комиссии в зависимости от того, какие темы выносятся на ее рассмотрение. 27. Международным, региональным или субрегиональным организациям, а также национальным организациям с достаточно широкими международными контактами, деятельность которых имеет отношение к работе Комиссии, для включения в список рассылки во многих случаях бывало достаточно обратиться с соответствующей просьбой. Иногда Секретариату приходилось оценивать то, насколько работа заинтересованной организации связана с работой Комиссии и как широко распространяется ее деятельность. В таких случаях Секретариат до начала сессии может запросить мнения государств - членов Комиссии о целесообразности удовлетворения поступившей просьбы или оставить этот вопрос на усмотрение Комиссии либо, в соответствующих случаях, ее рабочей группы для принятия решения в ходе сессии. Статус той или иной организации при ЭКОСОС не является определяющим фактором при рассмотрении просьб о включении в список рассылки. 28. Практика показывает, что организации, включенные в списки, получают приглашения на сессии Комиссии и/или ее рабочих групп до тех пор, пока их работа сохраняет свою актуальность применительно к темам, рассматриваемым в соответствующем органе (органах). При наличии веских оснований Секретариат может прекратить направление приглашений тем или иным организациям; сама Комиссия также может в любой момент принять решение не приглашать ту или иную организацию на свои сессии или сессии своих рабочих групп. 29. Хотя Комиссия постановила не проводить какоголибо официального различия между организациями, представленными на ее сессиях (например, различия между постоянными, временными или функциональными наблюдателями), в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи 2205 (XXI) ЮНКТАД, например, может считаться организацией, наделенной статусом постоянного наблюдателя при ЮНСИТРАЛ. К этой же категории могут быть отнесены УНИДРУА и Гаагская конференция, на основании имеющихся у них специальных договоренностей с Организацией Объединенных Наций, а также в силу понимания, существовавшего на момент учреждения Комиссии. Международная торговая палата (МТП) подпадает под эту категорию ввиду широкого диапазона и сферы охвата ее работы, имеющей отношение к Комиссии, а также рабочих связей, установленных между двумя организациями начиная с первой сессии Комиссии. Другие органы Организации Объединенных Наций, специализированные учреждения и негосударственные субъекты, имеющие статус наблюдателя в Генеральной Ассамблее, могут рассматриваться как функциональные наблюдатели, так как им по их просьбе предоставляется право присутствовать на сессиях Комиссии и ее рабочих групп при рассмотрении интересующих их вопросов (см. пункты 7 и 11 выше). Наконец, другие организации, приглашаемые на ту или иную сессию или сессии по решению Комиссии или ее рабочей группы либо на основании полномочий, делегированных Секретариату, могут рассматриваться как временные наблюдатели. 30. Комиссия неоднократно признавала, что участие международных организаций, как межправительственных, так и неправительственных, в сессиях Комиссии и ее рабочих групп имеет чрезвычайно важное значение для обеспечения качества текстов, подготавливаемых Комиссией. Комиссия признавала и то, что опыт этих участников способствовал выработке программы работы Комиссии. 31. Комиссия также подчеркивала вклад организаций-наблюдателей в конкретные проекты. Например, на своей тридцать шестой сессии в 2003 году Комиссия отметила вклад целого ряда участников в подготовку проекта руководства для законодательных органов по вопросам законодательства о несостоятельности, что было сочтено важным фактором в выработке приемлемого для всех документа, который могли бы легко использовать государства. Комиссия выразила удовлетворение уровнем сотрудничества и координации с международными организациями в процессе подготовки проекта руководства и подчеркнула необходимость поддержания этого сотрудничества и координации не только для завершения текста, но и для пропаганды и содействия использованию проекта руководства, . 32. Генеральная Ассамблея в своих резолюциях несколько раз подчеркивала значение участия наблюдателей от заинтересованных международных организаций в сессиях Комиссии и ее рабочих групп. Не так давно в своей резолюции 57/20 Генеральная Ассамблея выразила удовлетворение тем, что Комиссия практикует приглашение соответствующих организаций к участию в качестве наблюдателей в сессиях Комиссии и ее рабочих групп и к участию в разработке текстов Комиссии. C. Права наблюдателей 33. Генеральная Ассамблея не давала указаний по поводу объема тех прав, которыми наделяются наблюдатели в Генеральной Ассамблее и ее органах. Дискуссии на Генеральной Ассамблее о предоставлении тем или иным организациям статуса наблюдателя обычно посвящены главным образом тому, на каких основаниях предоставляется этот статус, а не тому, какими правами пользуются наблюдатели. 34. При хронологическом анализе резолюций Генеральной Ассамблеи о предоставлении статуса наблюдателя становится заметной эволюция взглядов Генеральной Ассамблеи относительно того, какой должна быть роль наблюдателей в Генеральной Ассамблее и в ее органах. Ранние резолюции указывают на то, что от наблюдателей ожидалось пассивное поведение (т.е. они считались почетными гостями, имеющими право взять слово лишь для того, чтобы огласить послание направившей их организации) , тогда как в последующих резолюциях им отводится более активная роль, вплоть до участия наблюдателей в обсуждениях с разрешения соответствующего органа. 35. Из-за отсутствия руководящих указаний Генеральной Ассамблеи возникла неопределенность в отношении того, какими конкретно правами пользуются наблюдатели в ее вспомогательных органах, и эти органы стали определять объем таких прав самостоятельно. Подходы к данному вопросу различны - от предоставления наблюдателям лишь весьма ограниченных прав, например только права выступать с заявлениями, и до наделения их всеми правами членов соответствующего органа, за исключением права голоса. Принято также проводить различие между правами разных категорий наблюдателей: наблюдатели от государств - членов Организации Объединенных Наций, не являющихся членами данного органа, а также от специализированных учреждений и организаций, которым на основании соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи предоставлен статус постоянных наблюдателей, пользуются наибольшими правами, тогда как права других организаций не столь широки. Кроме того, имеется в виду, что статус наблюдателя, предоставляемый для участия в сессиях и работе Ассамблеи и ее вспомогательных органов негосударственным субъектам, не наделяет их более широкими правами, чем те, которые предоставляются государствам - членам Организации Объединенных Наций во вспомогательных органах ограниченного состава, членами которых они не являются. 36. При всех различиях в практике разных органов Генеральной Ассамблеи, везде принято исходить из того, что наблюдатели не обладают правом голоса. Не обладая правом голоса, они не имеют и права участвовать в выступлениях по мотивам голосования (будь то до или после голосования). Наблюдатели не учитываются при определении наличия кворума. 37. Что касается других прав, включая право занятия должностей, то они могут предоставляться наблюдателям наравне с членами соответствующего органа или в ином объеме, в зависимости от решений и практики этого органа. Ниже следует краткий обзор практики, существующей в различных органах Организации Объединенных Наций, а также в Комиссии. 38. Комиссия ни разу не принимала официальных решений о последствиях предоставления статуса наблюдателя в Комиссии и ее вспомогательных органах. Однако в различных источниках можно найти упоминания о том, какой смысл Комиссия и ее вспомогательные органы вкладывают в понятие статуса наблюдателя. Так, в докладе второй сессии Комиссии отмечается, что наблюдатель от Гаагской конференции выразил удовлетворение практикой Комиссии, в силу которой наблюдатели от других организаций участвовали в работе Комиссии на равных с делегациями условиях, но без права голоса. В материалах сессии не указано, получило ли такое понимание официальную поддержку самой Комиссии. В некоторых своих решениях Комиссия, выражая признательность наблюдателям за вклад в ее работу, отмечала, что наблюдатели принимали участие в работе Комиссии и ее вспомогательных органов с полным правом выступать и вносить предложения. 39. В том единственном случае, когда в Комиссии было проведено голосование, наблюдатели не участвовали ни в самом голосовании, ни в выступлениях по его мотивам (см. A/CN.9/638/Add.3, пункты. 18 и 57, а также A/CN.9/638/Add.4, пункты. 3-5). В первые годы в Комиссии существовала практика "индикативного" голосования, проводившегося при участии наблюдателей перед принятием решений на основе консенсуса. 40. Представители государств-наблюдателей в личном качестве избирались должностными лицами вспомогательных органов Комиссии (см. A/CN.9/638/Add.2, пункт 40). Право доступа на форумы 41. Статус наблюдателя предполагает как минимум право присутствовать на открытых заседаниях соответствующего органа. Предоставляемое наблюдателям право доступа на открытые заседания не означает автоматического права доступа на закрытые заседания (см. A/CN.9/638/Add.1, пункты. 5-7). 42. Все заседания Комиссии открыты для наблюдателей. Как указывается в пункте 8 документа A/CN.9/638/Add.1, отчеты ЮНСИТРАЛ не содержат указаний на то, что Комиссия или ее вспомогательные органы когда-либо принимали решения о проведении закрытых заседаний. В отношении учреждавшихся ЮНСИТРАЛ органов ограниченного состава, каковыми в ранние годы деятельности Комиссии были ее рабочие группы, Комиссия сама принимала решения о том, будет ли такой орган открытым для наблюдателей, и о том, разрешается ли кому-либо кроме его членов высказывать в нем свою точку зрения и каким образом. В большинстве случаев, касавшихся рабочих групп ограниченного состава, Комиссия прямо просила Генерального секретаря приглашать членов Комиссии, не представленных в той или иной рабочей группе, а также межправительственные и неправительственные организации, обладающие экспертными знаниями по рассматриваемой теме, присутствовать в качестве наблюдателей на сессии той или иной рабочей группы,. После принятия Генеральной Ассамблеей резолюции 31/99, в которой она постановила, что государствам, не являющимся членами ЮНСИТРАЛ, будет предоставлено право, если они обратятся с такой просьбой, присутствовать на сессиях Комиссии и ее рабочих групп в качестве наблюдателей (см. пункт 15 выше), Комиссия также приглашала все государства, не являющиеся членами Комиссии, принимать в качестве наблюдателей участие в ее заседаниях и заседаниях ее рабочих групп. 43. В отношении участия наблюдателей в неофициальных совещаниях, консультациях или переговорах Управлением по правовым вопросам было вынесено заключение о том, что данный вопрос выходит за рамки официальных правил процедуры. Он должен решаться прежде всего стороной, созывающей такие совещания. Однако соответствующий орган вправе истолковать общие директивы Генеральной Ассамблеи относительно участия наблюдателей как распространяющиеся и на неофициальные совещания, консультации или переговоры, открытые для всех членов Комиссии. Речь идет о политике, которую соответствующий орган определяет для себя самостоятельно. 44. В ЮНСИТРАЛ наблюдатели обычно участвуют в неофициальных совещаниях, консультациях или переговорах, которые могут проводиться в ходе сессий Комиссии и ее рабочих групп или в периоды между ними. Право доступа к документам 45. В соответствии с практикой Организации Объединенных Наций наблюдателям предоставляется доступ к документам, необходимым для выполнения ими своих функций. Существуют подробные правила распространения документации, в которых определяются права различных категорий наблюдателей на ознакомление с разными видами документов Организации Объединенных Наций (для общего распространения, для ограниченного распространения и для внутреннего пользования), включая отводимое для них количество экземпляров таких документов. Органы Организации Объединенных Наций весьма гибко подходят к соблюдению этих правил. 46. В ЮНСИТРАЛ наблюдателям предоставляется такой же доступ к официально изданным документам для общего и для ограниченного распространения, как и государствам - членам Комиссии. Право выступать с заявлениями 47. Практика предоставления права выступать с заявлениями является различной в разных органах. В некоторых из них участие наблюдателей, как правило, ограничивается присутствием на заседаниях и не предполагает выступления с заявлениями, которое считается исключительной прерогативой государств - членов соответствующего органа. В других органах отмечается тенденция к большей гибкости в отношении права наблюдателей выступать с заявлениями: помимо государств, не входящих в состав данного органа, выступать с заявлениями по затрагивающим их вопросам приглашаются не только специализированные учреждения и организации, которым в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи предоставлен статус постоянных наблюдателей, но и другие организации, обратившиеся с такой просьбой. 48. Во многих органах Организации Объединенных Наций сложилась практика, согласно которой возможность выступить предоставляется наблюдателям после того, как такую возможность получили члены данного органа. В основе этой практики лежит тот принцип, что государства-члены как полноправные участники имеют приоритет перед наблюдателями, которые наделены лишь ограниченными правами участия и которые обычно могут делать заявления лишь по приглашению председательствующего и с согласия соответствующего органа. 49. В ЮНСИТРАЛ наблюдателям предоставляется такое же право выступать с заявлениями, как и государствам - членам Комиссии. Им часто предлагается взять слово с той или иной конкретной целью, например как специалистам для предоставления консультаций или в порядке обмена опытом в своих соответствующих областях, чтобы облегчить Комиссии или ее вспомогательным органам анализ рассматриваемых ими текстов или чтобы информировать о своей деятельности и о том, как их работа координируется с работой Комиссии. Заявления наблюдателей отражаются в отчетах о заседаниях. Иногда в этих отчетах проводится прямое разграничение между выступлениями представителей и выступлениями наблюдателей. 50. Практика, в соответствии с которой возможность выступить предоставляется наблюдателям после того, как такую возможность получили члены соответствующего органа, в Комиссии не соблюдается. Слово предоставляется участникам в порядке, определяемом председательствующим и обычно, хотя и не всегда, соответствующем тому, в котором участники изъявили желание высказаться (см. A/CN.9/638/Add.3, пункт 21). Право на ответ 51. В практике Организации Объединенных Наций право на ответ носит более ограниченный характер, чем право выступать с заявлениями. В Правилах процедуры Генеральной Ассамблеи это право предусмотрено только для членов Организации. Однако на практике председательствующему с течением времени стала предоставляться все большая свобода в этом отношении. При этом понимается, что для государств - членов соответствующего органа право на ответ является абсолютным и не зависит от воли председательствующего, тогда как для наблюдателей речь идет не о праве на ответ, а о возможности выступить с ответным заявлением, которую председательствующий может предоставить или не предоставить им по своему усмотрению. На практике просьбы наблюдателей о предоставлении им слова для ответа традиционно удовлетворяются и отклоняются очень редко. К ответным выступлениям наблюдателей применяются правила и практика, действующие в отношении права на ответ, которым пользуются члены соответствующего органа (количество выступлений, регламент и т.д.). 52. В ЮНСИТРАЛ право на ответ обычно предоставляется наблюдателям в той же степени, что и представителям государств - членов Комиссии, в том числе и для ответа на выступления, сделанные от имени государств - членов Комиссии. Право вносить предложения 53. В некоторых органах это право по традиции является исключительной прерогативой их членов; эти органы неохотно шли на предоставление такого права наблюдателям, если это не было прямо предусмотрено правилами процедуры. В соответствии с практикой Организации Объединенных Наций предложение, внесенное наблюдателем, не может быть поставлено на голосование, если об этом не попросит кто-либо из членов соответствующего органа. Наблюдатели не могут выступать в роли авторов или соавторов предложений по вопросам существа (включая поправки). 54. Возможность участия наблюдателей в рассмотрении процедурных вопросов еще более ограниченна, чем при рассмотрении вопросов существа (см. A/CN.9/638/Add.4, пункт 18). Наблюдателям, как правило, не предоставляется право вносить предложения процедурного характера или выступать по порядку ведения заседания. В то же время имеется в виду, что по процедурным вопросам, непосредственно затрагивающим их интересы, председательствующий должен разрешать им выдвигать возражения, которые затем могут быть официально заявлены представителем любого из членов соответствующего органа в выступлении по порядку ведения заседания. 55. В ЮНСИТРАЛ наблюдателям принято предоставлять возможность вносить предложения в устной форме, в том числе в ответ на предложения государств - членов Комиссии и по вопросам, касающимся будущей программы работы Комиссии. Иногда наблюдателям разрешалось представлять письменные предложения. В целом ряде случаев Комиссия прямо обращалась к наблюдателям с просьбами внести предложения, представить доклад или провести исследование и подготовить тот или иной документ для рассмотрения Комиссией или ее рабочей группой. В других случаях замечания и предложения, поступившие от наблюдателей, анализировались Секретариатом и представлялись в виде подборки. В Комиссии также давно существует практика направления наблюдателям, наряду с другими адресатами, проектов правовых документов, рассылаемых для получения по ним замечаний (см. A/CN.9/638/Add.1, пункт 40). Замечания и предложения наблюдателей рассматриваются Комиссией и ее вспомогательными органами или передаются для рассмотрения в Секретариат. Право распространять документы 56. Правом распространять документы, что влечет за собой финансовые последствия для Организации, обладают только государства - члены Организации Объединенных Наций, если компетентный межправительственный орган не примет иного решения и если иное уже не предусмотрено в его правилах процедуры. 57. В отличие от правил процедуры некоторых других главных органов Организации Объединенных Наций, в Правилах процедуры Генеральной Ассамблеи не установлено какого-либо конкретного порядка в отношении информации, сообщаемой наблюдателями. Правила 108 и 109, посвященные функциям председательствующего, также не наделяют его никакими конкретными функциями в этом отношении. Вместе с тем правило 108 предоставляет председательствующему широкие полномочия, в рамках которых ничто не мешает ему, в частности, консультироваться с членами соответствующего органа о том, как поступить с информацией, которую сторона, не являющаяся членом данного органа, представила и просит распространить в этом органе. В соответствии с правилом 109 председательствующий подчиняется соответствующему органу, решение которого по данному вопросу является окончательным. 58. Практика вспомогательных органов в отношении распространения документов, представленных наблюдателями, не вполне одинакова. Такие документы могут распространяться как неофициальные сообщения без символа документа (например, в виде приложения к вербальной ноте) или как официальные документы по конкретной просьбе какого-либо из государств-членов. В некоторых органах Генеральной Ассамблеи, но не в ЮНСИТРАЛ, документы некоторых наблюдателей - в частности, неправительственных организаций - по вопросам, имеющим отношение к совещанию, распространялись в качестве неофициальных документов на тех языках и в том количестве экземпляров, в каком они были представлены наблюдателями в Секретариат. Подобные ограничения не применяются к специализированным учреждениям и организациям, получившим статус постоянных наблюдателей в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и имеющим право распространять свои заявления и документы через Секретариат среди всех делегатов. 59. В ЮНСИТРАЛ наблюдатели имеют возможность официально распространять свои документы в Комиссии и ее вспомогательных органах как документы Секретариата (обычно в виде приложений к последним). Тем самым обеспечивается их наличие на всех официальных языках Генеральной Ассамблеи. 