%%%DEVELOPMENT FINANCE|PLEDGING CONFERENCES|

Конференция Организации Объединенных Наций 2007 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития Нью-Йорк, 12 ноября 2007 года Доклад о работе Конференции Организации Объединенных Наций 2007 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития A. Открытие и продолжительность сессии 1. В своей резолюции 45/215 Генеральная Ассамблея постановила, в частности, что принятие и подписание Заключительного акта Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития следует заменить утверждением процедурного доклада Конференции. 2. Конференция состоялась в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 12 ноября 2007 года. 3. Конференцию открыл помощник Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам и Специальный советник по гендерным вопросам и улучшению положения женщин. B. Участники 4. В работе Конференции приняли участие представители правительств следующих государств: Албании, Алжира, Анголы, Аргентины, Афганистана, Бангладеш, Бахрейна, Бельгии, Болгарии, Бразилии, Бутана, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Вьетнама, Гаити, Ганы, Германии, Гондураса, Гренады, Джибути, Египта, Замбии, Израиля, Индии, Индонезии, Иордании, Ирана (Исламская Республика), Испании, Казахстана, Камбоджи, Камеруна, Катара, Китая, Корейской Народно-Демократической Республики, Кувейта, Лесото, Ливийской Арабской Джамахирии, Люксембурга, Маврикия, Мавритании, Малави, Малайзии, Мали, Мальдивских Островов, Мексики, Мозамбика, Монако, Монголии, Мьянмы, Намибии, Науру, Нигерии, Объединенных Арабских Эмиратов, Объединенной Республики Танзании, Пакистана, Польши, Португалии, 5. В работе Конференции также приняли участие представители следующих органов, организаций и подразделений Организации Объединенных Наций и специализированных и связанных с ней учреждений: Детского фонда Организации Объединенных Наций, Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, Программы развития Организации Объединенных Наций, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам и Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин. C. Выборы должностных лиц 6. Конференция путем аккламации избрала Саню Штиглиц (Словения) Председателем Конференции Организации Объединенных Наций 2007 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития. D. Документация 7. Конференция имела в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря о всеобъемлющем статистическом анализе финансирования оперативной деятельности в целях развития системы Организации Объединенных Наций (A/62/74-E/2007/54); b) доклад Генерального секретаря о всеобъемлющем статистическом анализе финансирования оперативной деятельности в целях развития системы Организации Объединенных Наций: обновленные данные за 2006 год (A/62/326); с) записку Секретариата об оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в целях развития (A/CONF.208/2007/1); d) записку Генерального секретаря о взносах, объявленных или выплаченных на Конференции Организации Объединенных Наций 2006 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития, по состоянию на 30 июня 2007 года (A/CONF.208/2007/2 и Add.1); e) проект доклада (A/CONF.208/2007/L.1); f) справочную информацию о программах и фондах для Конференции 2007 года по объявлению взносов. E. Объявление взносов 8. Участники Конференции заслушали заявления представителей ряда правительств, объявивших взносы в одну или несколько программ или фондов, и приняли к сведению тот факт, что, хотя правительства некоторых стран и не смогли объявить свои взносы, они высказали намерение сообщить Генеральному секретарю об объявлении таких взносов, как только они смогут сделать это после закрытия Конференции. 