%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINIANS|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 30 мая 2007 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Вопиюще попирая и грубо нарушая соответствующие нормы и положения международного права, оккупирующая держава -- Израиль -- продолжает свою агрессию, совершая военно-воздушные налеты и военные рейды на палестинские города и поселки на оккупированной палестинской территории. В результате таких незаконных акций продолжала оказываться под угрозой жизнь беззащитных мирных палестинцев, подвергались дальнейшему разрушению палестинская собственность и инфраструктура. Так, оккупирующая держава упорно продолжала совершать вылазки против мирных палестинцев и их имущества в секторе Газа. В утренние (по палестинскому времени) часы 30 мая 2007 года израильские военные самолеты обстреляли ракетами скопление людей в поселке Джаблая, в результате чего два палестинца были убиты, а еще несколько ранены. Вчера же (29 мая 2007 года) израильские оккупационные силы при поддержке своих военных самолетов проникли в район у переходного пункта Софа на юго-востоке ХанЮнуса, где вторглись к палестинской семье в дом, который они стали использовать как военную базу, причем жильцы на это время превратились в заложников. Во время этого инцидента два человека (Мухаммад Абу Муамар и Абд аль-Карим Шаас) были убиты снайперскими выстрелами в голову. На Западном же берегу, в городе Джанин, израильский <<эскадрон смерти>> открыл огонь по Мухаммаду Мараи, который погиб на месте. Важно напомнить, что с начала израильской наступательной операции против Газы убиты по меньшей мере 55 палестинцев (среди них -- дети) и свыше 200 человек ранены. Кроме того, в результате нападений уничтожено более 70 жилищ, 47 пунктов охраны правопорядка и 47 торговых и промышленных объектов. Мишенью нападений стали также 13 автомашин, 9 из которых были полностью уничтожены. С сожалением вынужден информировать Вас также о том, что израильские оккупационные силы продолжали свою кампанию арестов всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Так, 29 мая 2007 года израильские оккупационные силы вторглись в дом к члену Палестинского законодательного совета Джамалю ат-Тирави и похитили его и еще шестерых человек. Этот последний арест произошел спустя два дня после похищения Васфи Кабахи, государственного министра в правительстве национального единства. А 28 мая 2007 года израильскими оккупационными силами были похищены еще два палестинца из отделения интенсивной терапии в Арихской больнице, где тем оказывалась медицинская помощь. За эти выходные произошло еще одно тревожное событие: израильские оккупационные силы арестовали в Иерусалиме свыше 800 палестинских граждан, а также ввели комендантский час в микрорайоне Шейх-Саад (юго-восточнее города Иерусалим). При этом израильские оккупационные силы не дали учащимся попасть на учебу, а рабочим -- на работу. Израильские оккупационные силы дошли до того, что палестинцам-мусульманам не удалось похоронить усопших на иерусалимском кладбище Баб ар-Рахмах. Все вышеупомянутые действия, совершенные оккупирующей державой, служат лишь дальнейшим доказательством того, что все попытки, предпринимаемые для возобновления в Газе состояния взаимного прекращения огня, и призыв к его распространению на Западный берег умышленно саботируются Израилем. В этой связи мы продолжаем повторять наши призывы к немедленному прекращению всех незаконных действий Израиля на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и в том числе прекращению военных нападений и всех прочих нарушений прав человека, совершаемых против палестинского народа. При этом мы повторяем и наш призыв в адрес международного сообщества: постараться заставить оккупирующую державу -- Израиль -- прекратить свои противоправные действия против палестинского народа, и в том числе свои незаконные акции и угрозы по отношению к палестинскому руководству, как-то непрестанные нападения на палестинских должностных лиц, заключение их в тюрьму и разрушение палестинских институтов. Настоящее письмо дополняет собой предыдущие 283 письма, которые я направлял Вам с 28 сентября 2000 года по поводу сохраняющегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Эти письма, первое из которых датировано 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921), а последнее -- 24 мая 2007 года (A/ES-10/386-S/2007/308), представляют собой сжатую сводку преступлений, совершенных с сентября 2000 года оккупирующей державой -- Израилем -- против палестинского народа. За все эти военные преступления, проявления государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершаемые против палестинского народа, оккупирующая держава -- Израиль -- должна быть привлечена к ответу, а виновные в них должны быть преданы суду. В дополнение к вышеупомянутым письмам я с глубоким прискорбием сообщаю Вам, что с 24 мая 2007 года израильские оккупационные силы убили по меньшей мере еще 16 палестинцев, в результате чего общее число мучеников, павших с сентября 2000 года, возрастает до 4554 человек. (Выясненные имена мучеников приводятся в приложении к настоящему письму.) Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи (по пункту 5 повестки дня) и Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель Имена мучеников, павших от рук израильских оккупационных сил на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим (Пятница, 25 мая 2007 года, -- среда, 30 мая 2007 года) Пятница, 25 мая 2007 года 1. Рад Гаттас 2. Аднан Исбайта Суббота, 26 мая 2007 года 3. Амад Шабана 4. Мухаммад Хасан ад-Дайри 5. Али Мухаммад ан-Нашар 6. Шауки Адиль Кальджах 7. Адиль Муслих ас-Саифи 8. Сахир Саид Далуль Воскресенье, 27 мая 2007 года 9. Мамдух Шкайрат 10. Мухаммад Увайсат Вторник, 29 мая 2007 года 11. Умар Абд аль-Халим 12. Мухаммад Ахмад Абу Муамар 13. Абд аль-Карим Джумаа Шаас Среда, 30 мая 2007 года 14. Иса Хамуда 15. Умар Шаабан Рихан 16. Мухаммад Хишам Мараи 