%%%HUMAN RIGHTS|INSTITUTIONAL MACHINERY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. Переиздан по техническим причинам. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Четвертая сессия Пункт 2 повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕЗОЛЮЦИИ 60/251 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 15 МАРТА 2006 ГОДА, ОЗАГЛАВЛЕННОЙ "СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА" Записка секретариата по неофициальному документу, подготовленному Координатором по механизму универсальных периодических обзоров 1. В настоящем документе содержится текст неофициального документа по механизму универсального периодического обзора, подготовленный Координатором по данному вопросу г-ном Мохаммедом Лулишки (Марокко). Данный документ был устно представлен Координатором 15 марта 2007 года на седьмом заседании Совета по правам человека. 2. Документ сохранен в представленном Координатором виде. I. ОСНОВА ОБЗОРА А. Совпадающие позиции - Устав Организации Объединенных Наций; - Всеобщая декларация прав человека; - договоры о правах человека, участником которых является государство; - добровольные обязательства и обещания государств, включая обязательства, взятые в связи с представлением их кандидатур для избрания в Совет по правам человека; - международное гуманитарное право, там и где это уместно (пересмотренное компромиссное предложение Координатора); - обязательства, взятые на соответствующих конференциях и саммитах Организации Объединенных Наций (компромиссное предложение Координатора). II. ПРИНЦИПЫ И ЦЕЛИ 1. Принципы Универсальный периодический обзор (УПО) должен: - быть механизмом сотрудничества, основанным на объективной и достоверной информации и на интерактивном диалоге; - поощрять универсальность, взаимозависимость, неделимость и взаимосвязанность всех прав человека; - не быть чрезмерно обременительным для представляющего доклад государства и для повестки дня Совета; - дополнять, а не дублировать другие механизмы по правам человека, тем самым играя свою заметную роль; - обеспечивать универсальный охват всех государств и равное отношение к ним; - проводиться объективным, прозрачным, неизбирательным, конструктивным, неконфронтационным и неполитизированным образом; - обеспечивать полное участие страны, по которой проводится обзор; - быть межправительственным процессом, осуществляемым государствами - членами Организации Объединенных Наций и ориентированным на принятие конкретных мер; - Обеспечивать участие всех заинтересованных сторон, включая неправительственные организации (НПО) и национальные правозащитные учреждения (НПЗУ) в соответствии с резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи (ГА) и резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета, а также с любыми решениями, принятыми Советом в этой связи (пересмотренное компромиссное предложение Координатора); - УПО должен без ущерба для обязательств, содержащихся в основных компонентах обзора, учитывать уровень развития и особенности стран (компромиссное предложение Координатора); 2. Цели - Улучшение положения в области прав человека на местах; - выполнение обязанностей и обязательств государства в области прав человека и оценка позитивных изменений и задач, стоящих перед государством; - укрепление потенциала государства и технической помощи, в консультации с соответствующим государством и с его согласия; - обмен примерами наилучшей практики между государствами и другими заинтересованными сторонами; - поддержка сотрудничества в области поощрения и защиты прав человека; - сохранение возможности Совета реагировать на неотложные ситуации в области прав человека; - поощрение всестороннего сотрудничества и вовлеченности Совета и других правозащитных органов УВКПЧ. III. ПЕРИОДИЧНОСТЬ И ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ОБЗОРА - Обзор начинается после утверждения Советом механизма УПО; - порядок проведения обзора должен отражать принципы универсальности и равного отношения; - порядок проведения обзора должен быть определен как можно раньше, чтобы дать государствам возможность надлежащим образом подготовиться; - в отношении всех государств - членов Совета обзоры должны проводиться в течение срока их членства; - в отношении первоначальных членов Совета, особенно избираемых на один или два года, обзор проводится в первую очередь; - следует пересмотреть состав государств-членов и наблюдателей Совета; - при отборе стран для проведения обзора соблюдается принцип справедливого географического распределения; - первые государства - члены Совета и государства-наблюдатели, в отношении которых проводится обзор, определяются по жребию. Затем применяется алфавитный порядок начиная с таких двух стран, за исключением тех, кто выражает добровольное желание пройти процедуру обзора (компромиссное предложение Координатора); - период между циклами проведения обзоров должен быть разумным, с тем чтобы учесть возможности государств в плане подготовки и возможности других заинтересованных сторон отреагировать на просьбы, высказанные в ходе обзора; - периодичность проведения обзора по согласованию будет составлять четыре года (48 стран в год) либо пять лет (39 стран в год); - время проведения обзора составляет три часа. Дополнительное необходимое время (приблизительно один час) будет выделяться для рассмотрения результатов на пленарном заседании Совета. IV. ПРОЦЕСС И УСЛОВИЯ ОБЗОРА (см. прилагаемые два варианта) - Документами, на основе которых будет проводиться обзор, являются следующие: Доклад, подготовленный соответствующим государством на основе общих руководящих принципов, которые будут утверждены Советом, а также с использованием любой другой информации, которая будет сочтена уместной соответствующим государством. Государствам предлагается осуществлять подготовку своих докладов в рамках процесса широких консультаций на национальном уровне со всеми заинтересованными сторонами; Сводный документ УВКПЧ (информация, содержащаяся в докладах договорным органам, специальным процедурам, включая замечания и комментарии соответствующих государств, и другие соответствующие официальные документы Организации Объединенных Наций); - в процессе обзора Совет может также принимать во внимание дополнительную достоверную и надежную информацию, представленную другими соответствующими заинтересованными сторонами (пересмотренное компромиссное предложение Координатора); - между государством, по которому проводится обзор, и Советом должен проходить интерактивный диалог; - окончательное решение принимается Советом на пленарном заседании; - УПО не должен быть чрезмерно долгим. Он должен быть реалистичным и не должен отвлекать непропорционального объема времени, людских и финансовых ресурсов; - независимо от того, проводится ли обзор на пленарном заседании или в рабочих группах, для подготовки рассмотрения результатов на пленарном заседании, из числа членов Совета или рабочих групп избирается (избираются) докладчик(и) с учетом географической представленности (компромиссное предложение Координатора)*. В. Элементы, требующие дальнейшего рассмотрения - Должен ли проводиться предварительный обзор со стороны региональной группы или группы друзей рассматриваемой страны? - УПО проводится на пленарном заседании Совета и/или в рабочих группах; - участие эксперта (экспертов) в подготовке резюме информации, представленной для процесса обзора. V. РЕЗУЛЬТАТ ОБЗОРА 1. Форма итогового документа - Доклад, содержащий решения и/или рекомендации и/или выводы; - доклад, состоящий из резюме протоколов проведения обзора. В процессе УПО используется механизм сотрудничества. Его итоговый документ может включать в себя, в частности: - объективную и транспарентную оценку положения в области прав человека в рассматриваемой стране, включая позитивные изменения и проблемы, переживаемые страной; - обмен примерами наилучшей практики; - особый упор на укрепление сотрудничества в целях поощрения и защиты прав человека; - оказание технической помощи и укрепление потенциала в консультации с соответствующей страной и с ее согласия (следует принять решение об использовании существующих финансовых механизмов или создании нового механизма); - обязанности и обязательства, добровольно взятые на себя рассматриваемой страной. 3. Формы утверждения - Вне зависимости от того, проводится ли обзор на пленарном заседании Совета или рабочими группами, итоговый документ должен утверждаться на пленарном заседании; - страна, по которой проводится обзор, должна в полной мере участвовать в выработке итогового документа; - до утверждения итогового документа соответствующему государству должна быть предложена возможность представить письменные ответы на вопросы или темы, которые не были должным образом затронуты в ходе интерактивного диалога; - итоговый документ должен быть опубликован и широко распространен; - принятие решения по итогам УПО, в котором в полной мере должна участвовать соответствующая страна, должно быть таким же, как и в отношении других решений Совета (компромиссное предложение Координатора). VI. ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ ПО ИТОГАМ ОБЗОРА - Итоговый документ УПО, принятый на основе механизма сотрудничества, должен проводиться в жизнь в первую очередь заинтересованным государством, а также в случае необходимости другими соответствующими заинтересованными сторонами; - последующий обзор, в частности, должен быть сосредоточен на осуществлении предыдущего итогового документа; - в повестку дня Совета должен на постоянной основе включаться пункт, посвященный УПО; - международное сообщество оказывает помощь в выполнении рекомендаций и выводов, касающихся наращивания потенциала и технической помощи, в консультации и с согласия соответствующей страны. - Государство, по которому проводился обзор, должно представить Совету доклад об осуществлении итоговых рекомендаций УПО; - для обеспечения выполнения итоговых рекомендаций УПО назначается докладчик; - в конце каждого цикла и после проведения обзора по всем странам все доклады, касающиеся УПО, должны быть сведены в единый доклад; - после исчерпания всех мер, направленных на поощрение государства к сотрудничеству с механизмом УПО, Совет в надлежащем порядке рассматривает случаи упорного отказа от сотрудничества с данным механизмом (компромиссное предложение Координатора). 