%%%CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|CHILD SOLDIERS|CHILD ABUSE|SEX CRIMES|GIRLS|CHILD REFUGEES|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Четвертая сессия Пункт 2 предварительной повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕЗОЛЮЦИИ 60/251 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 15 МАРТА 2006 ГОДА, ОЗАГЛАВЛЕННОЙ "СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА" Доклад Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах Радхики Кумарасвами* В настоящем докладе, представляемом в соответствии с резолюцией 51/77 Генеральной Ассамблеи и решением 2/102 Совета по правам человека, освещаются значительные успехи, которые были достигнуты в рамках усилий международного сообщества, направленных на обеспечение эффективной защиты затрагиваемых вооруженными конфликтами детей, и излагаются стратегии, которые будут осуществляться в целях обеспечения наступления "эры практического действия" международных стандартов и норм в области защиты детей после принятия резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности от 26 июля 2005 года. В докладе также признается тот факт, что в результате создания Совета по правам человека права человека встали на один уровень с проблемами безопасности и экономического развития и что, соответственно, Совету следует действовать в качестве значимого элемента и важного партнера в усилиях, направленных на обеспечение осуществления и применения на местах международных норм и стандартов по защите прав детей, а также на пресечение безнаказанности тех, кто нарушает эти нормы и стандарты. В докладе отмечается, что, несмотря на достигнутый прогресс, Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря попрежнему получает сообщения о серьезных нарушениях, которые совершаются в отношении детей сторонами в ряде ситуаций вооруженного конфликта и что, соответственно, предстоит еще многое сделать для обеспечения защиты прав детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами. Поэтому Специальный представитель предлагает двухлетнюю стратегию действий для закрепления и развития достигнутых ранее успехов и решения новых задач в предстоящий период. В докладе делается вывод о том, что правозащитная система Организации Объединенных Наций должна попрежнему играть ведущую роль и активно поддерживать на местах защиту прав затрагиваемых войной детей. Специальный представитель рекомендует Совету по правам человека поддержать механизм наблюдения и отчетности в отношении всех вызывающих беспокойство ситуаций, касающихся детей и вооруженных конфликтов, а также признать пять категорий серьезных нарушений в отношении детей, помимо использования детей в качестве солдат и неизменно включать вопрос об их рассмотрении в повестку дня его будущих сессий. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 5 4 II. ПРЕСЕЧЕНИЕ ВОПИЮЩИХ НАРУШЕНИЙ В ОТНОШЕНИИ ДЕТЕЙ В СИТУАЦИЯХ ВООРУЖЕННОГО КОНФЛИКТА 6 - 18 6 А. Наблюдение и отчетность в целях обеспечения уважения соответствующих норм 6 - 12 6 В. Рабочая группа Совета Безопасности 13 - 16 12 С. Осуществление международных стандартов в области защиты детей 17 - 18 14 III. ПООЩРЕНИЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ДЕТЕЙ ЗАТРАГИВАЕМЫХ ВООРУЖЕННЫМ КОНФЛИКТАМИ 19 - 22 15 А. Девочки 19 - 20 15 В. Дети-беженцы и внутренне перемещенные дети 21 - 22 16 IV. ВКЛЮЧЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ ДЕТЕЙ И ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТОВ В КАЧЕСТВЕ НЕОТЪЕМЛЕМОГО ЭЛЕМЕНТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА И МИРОСТРОИТЕЛЬСТВУ 23 - 24 16 V. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ И ПОВЫШЕНИЕ УРОВНЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТИ О ВСЕХ ДРУГИХ ВОПРОСАХ, КАСАЮЩИХСЯ ЗАТРАГИВАЕМЫХ ВОЙНОЙ ДЕТЕЙ, ДО НАЧАЛА КОНФЛИКТА, ВО ВРЕМЯ КОНФЛИКТА И В ПОСТКОНФЛИКТНЫЙ ПЕРИОД 25 - 35 17 VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 36 - 39 21 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 51/77 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1996 года, в которой был учрежден мандат Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах и где излагается просьба к Специальному представителю ежегодно представлять доклад Комиссии по правам человека просьба, которая позже была подтверждена в резолюции 60/231 от 23 декабря 2005 года. Аналогичная просьба была сформулирована в решении 2/102 Совета по правам человека. Настоящий доклад следует рассматривать в контексте доклада Специального представителя Генеральной Ассамблее (А/61/275 и Corr.1) и доклада Генерального секретаря Генеральной Ассамблее и Совету Безопасности (A/61/529-S/2006/826 и A/61/529/Corr.1-S/2006/826/Corr.1) шестого ежегодного доклада по этому вопросу. В докладе освещаются существенные результаты, достигнутые в рамках усилий международного сообщества по обеспечению эффективной защиты детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, и излагаются стратегии, которые будут осуществляться в целях обеспечения наступления "эры практического применения" международных стандартов и норм в области защиты детей после принятия резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности 26 июля 2005 года. Кроме того, в докладе признается, что в результате создания Совета по правам человека права человека встали на один уровень с проблемами безопасности и экономического развития. Соответственно, Совет является значимым элементом и важнейшим партнером в усилиях, направленных на применение и осуществление на местах международных норм и стандартов по защите прав детей, а также на пресечение безнаказанности тех, кто нарушает эти нормы и стандарты. Канцелярия Специального представителя считает Совет по правам человека одним из ключевых "принимающих решения адресатов", где вопросы о защите детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, будут рассматриваться в рамках его мандата и полномочий. 2. В настоящее время дети подвергаются зверствам и безжалостно используются для решения задач взрослых более чем в 30 вызывающих озабоченность ситуациях по всему миру. Согласно оценкам, в вооруженных конфликтах были убиты более двух миллионов детей; еще шесть миллионов детей стали полными инвалидами и более четверти миллиона детей попрежнему используются в качестве солдат. Тысячи девочек подвергаются изнасилованиям и другим формам сексуального насилия и эксплуатации. Кроме того, беспрецедентные масштабы приобретают похищения девочек и мальчиков из их домов и общин. Все чаще главным объектом для нападений вооруженных групп становятся школы и больницы, которые должны быть безопасным убежищем для детей. Во многих случаях стороны конфликта систематически отказывают гуманитарным учреждениям в доступе на территории, находящиеся под их контролем, что имеет крайне негативные последствия для гражданского населения, и особенно детей. 3. Несмотря на достигнутый прогресс, в течение прошлого года дети становились более уязвимыми и вновь страдали от террора и лишений на Ближнем Востоке, Ливане, Израиле, на Оккупированных палестинских территориях, в Дарфуре и Восточном Чаде. В других ситуациях, например в Гаити, где динамика развития конфликта совершенно иная, дети также сталкивались с аналогичными серьезными нарушениями их прав, включая систематическую вербовку в вооруженные группировки, убийства и нанесение увечий, в результате прямого или косвенного участия в действиях, связанных с насилием, похищениями и сексуальным насилием. Все большее беспокойство вызывает то, что во время вооруженных конфликтов некоторые вооруженные группировки осуществляют неизбирательные нападения и несоразмерно применяют силу в отношении гражданских лиц, злостно нарушая принципы международного гуманитарного права и международного права прав человека. Кроме того, как свидетельствуют недавно полученные данные, вербовка и использование детей-солдат и другие серьезные нарушения начинают "мигрировать" в такие регионы, как регион Великих Озер в Африке. 4. Для обеспечения защиты прав детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, предстоит еще многое сделать. Соответственно, Специальный представитель разработал двухлетнюю стратегию действий (см. раздел IV документа А/61/275) в целях развития и закрепления достигнутых успехов и решения новых задач в предстоящий период. В стратегии определены четыре основные задачи: оказание поддержки глобальным инициативам, с тем чтобы пресечь серьезные нарушения в отношении детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами; поощрение защиты прав детей в вооруженных конфликтах; включение проблемы детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, в качестве неотъемлемого аспекта деятельности по миростроительству и поддержанию мира; и распространение информации о всех вопросах, касающихся детей и вооруженных конфликтов, до, во время и после окончания конфликтов. Выполняя эти задачи, Канцелярия Специального представителя будет руководствоваться следующими подходами: строгий мониторинг и отчетность в отношении нарушений; информационно-пропагандистская деятельность среди партнеров и населения в целом; учет данной проблемы во всех международных усилиях; а также содействие проведению исследований и анализа таких ключевых тем, как международное уголовное право и дети; проблемы девочек; потребности и проблемы бывших детей-солдат и правосудие переходного периода. 5. В рамках своих усилий Канцелярия Специального представителя совместно с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и другими партнерами проведет десятилетний стратегический обзор исследования Организации Объединенных Наций по вопросу о последствиях вооруженных конфликтов для детей (А/51/306 и Аdd.1), известного под названием "исследование Машел". С учетом реформы Организации Объединенных Наций и изменений в глобальной политической ситуации этот обзор будет направлен на определение ключевых задач и приоритетов, разработку всеобъемлющих стратегий и формулирование рекомендаций для будущей программы действий в интересах детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами. Канцелярия Специального представителя выражает надежду на то, что анализ и результаты обзора выявят тесную взаимосвязь между различными последствиями конфликтов для детей и это позволит выдвинуть новые идеи и заложить основу для последующих эффективных действий Организации Объединенных Наций и всех заинтересованных сторон в целях обеспечения более эффективной защиты детей в ситуациях, связанных с вооруженными конфликтами. II. ПРЕСЕЧЕНИЕ ВОПИЮЩИХ НАРУШЕНИЙ В ОТНОШЕНИИ ДЕТЕЙ В СИТУАЦИЯХ ВООРУЖЕННОГО КОНФЛИКТА соблюдения соответствующих норм 6. Принятие резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности, в которой предлагается создать комплексный механизм наблюдения и отчетности в отношении серьезных нарушений прав детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, стало переломным событием в деле обеспечения соблюдения международных норм сторонами и привлечения к ответственности тех, кто нарушает эти нормы. В шестом докладе Генерального секретаря Совету Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, который был представлен в соответствии с упомянутой выше резолюцией и резолюциями 1379 (2001), 1460 (2003) и 1539 (2004), содержится информация о соблюдении сторонами обязательств по прекращению вербовки и использования детей в вооруженных конфликтах в нарушение применимых норм международного права, а также о других нарушениях, совершаемых в отношении детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, а именно об убийствах и нанесении увечий, изнасилованиях 1. Вербовка и использование детей в качестве солдат 7. В ситуациях, связанных с вооруженными конфликтами, дети особенно уязвимы и чаще всего становятся первыми жертвами принудительной вербовки. Независимо от того, каким образом их вербуют, дети-солдаты страдают, и их участие в конфликтах имеет серьезные последствия для их физического и психического здоровья. Как правило, они подвергаются надругательствам, и многие становятся свидетелями смертей, убийств и сексуального насилия. Некоторые принимают участие в убийствах, и многие страдают от серьезных долгосрочных психологических расстройств. Канцелярия Специального представителя настоятельно призывает называемые ниже стороны, которые несут ответственность за вербовку и использование детей в ситуациях вооруженного конфликта, осуществить планы действий по прекращению вербовки и освобождению всех вовлеченных в их ряды детей. Стороны в Бурунди Партия освобождения народа хуту (Палипехуту) - Национальные силы освобождения (НСО) - Агафон Рваса Стороны в Кот-д'Ивуаре 1. Вооруженные военизированные группировки, связанные с президентским лагерем: а) Фронт за освобождение Великого Запада (ФОВЗ) b) Ивуарийское движение за освобождение запада Кот-д'Ивуара (ИДОЗКИ) с) Патриотический альянс народа ве (ПА-Ве) d) Патриотический союз сопротивления Великого Запада (ПССВЗ) 2. Вооруженные формирования "Новых сил" (ФАФН) Стороны в Демократической Республике Конго 1. Вооруженные силы Демократической Республики Конго (ВСДРК) 2. Демократические силы освобождения Руанды (ДСОР) 3. Фронт националистов и интеграционистов (ФНИ) 4. Группировки маи-маи в Северной и Южной Киву, Маниеме и Катанге, не вошедшие в ВСДРК 5. Силы, верные лидеру повстанцев Лорану Нкунде, не вошедшие в ВСДРК Стороны в Мьянме 1. Каренская Национально-освободительная армия (КНОА) 2. Кареннийская армия (КА) 3. "Татмадав Кии" 4. Объединенная армия области Ва Стороны в Сомали 1. Союз за восстановление мира и противодействие терроризму (СВМПТ) 2. Союз исламских судов (СИС) Стороны в Судане 1. Стороны, подконтрольные правительству Судана: а) Силы ополчения, поддерживающие правительство Дарфура, известные также под названием "Джанджавид" b) Полиция (полиция на верблюдах) с) Суданские вооруженные силы 2. Бывшие повстанцы, признавшие Дарфурское мирное соглашение: Освободительная армия/движение Судана (группировка Миннави) (ОА/ДС) 3. Стороны, подконтрольные правительству Южного Судана: Народно-освободительная армия Судана (НОАС) 4. Стороны, подконтрольные как правительству Судана, так и правительству Южного Судана: Объединенные подразделения Суданских вооруженных сил и Народно-освободительной армии Судана 5. Группы связанных с племенами вооруженных гражданских лиц, участвующие в межобщинных столкновениях или столкновениях со сторонами: "Белая армия" (Лу Нуер) 6. Другие группировки, действующие на территории Судана: а) силы чадской оппозиции b) Армия сопротивления Бога (ЛРА) Стороны в Чаде Освободительная армия Судана (ОАС) Стороны в Колумбии 1. Национально-освободительная армия (НОА) 2. Колумбийские революционные вооруженные силы - Народная армия (КРВС-НА) 3. Незаконные вооруженные группировки, не участвующие в процессе демобилизации: а) Крестьянские силы самообороны в Касанаре b) Фронт вождя Пипинта Стороны в Непале Коммунистическая партия Непала - маоисты (КПН-М) Стороны на Филиппинах 1. Группировка Абу Сайафа 2. Фронт освобождения Моро (ИФОМ) 3. Новая народная армия (ННА) Стороны в Шри-Ланке 1. Фракция Каруны 2. "Тигры освобождения Тамил-Илама" (ТОТИ) Стороны в Уганде 1. Армия сопротивления Бога (ЛРА) 2. Правительственные вооруженные силы и подразделения самообороны: а) местные подразделения самообороны b) Народные силы обороны Уганды (УПДФ) 2. Убийства и нанесение увечий 8. Во многих случаях стороны конфликтов умышленно убивают детей или наносят им увечья, зачастую крайне жестоким образом. Кроме того, дети все чаще попадают под перекрестный огонь, включая неизбирательные обстрелы и бомбардировки, в результате которых много детей гибнут и получают ранения. Канцелярия Специального представителя попрежнему обеспокоена поступающими сообщениями об убийствах детей и нанесении им увечий сторонами конфликтов в Афганистане, Бурунди, Гаити, Демократической Республике Конго, Израиле, Ираке, Колумбии, Кот-д'-Ивуаре, Ливане, Непале, Оккупированных палестинских территориях, Сомали, Судане, Уганде, Филиппинах, Чаде и Шри-Ланке. 3. Изнасилования и другие жестокие формы сексуального насилия 9. Чаще всего девочки и женщины страдают от вооруженных конфликтов как гражданские лица, становясь жертвами крайних проявлений насилия, включая изнасилования и другие серьезные формы сексуального насилия. Беженцы и внутренне перемещенные девочки и женщины часто подвергаются сексуальной эксплуатации со стороны военнослужащих и членов группировок, а в некоторых случаях даже военнослужащими сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Канцелярия Специального представителя получает сообщения о том, что все больше девочек и женщин подвергаются изнасилованиям и сексуальному насилию в период обострения конфликтов в Чаде, Котд'Ивуаре, Демократической Республике Конго, Судане, Колумбии и Уганде. 4. Похищения 10. Нарастает беспокойство в связи с похищениями детей, совершаемыми сторонами конфликта в рамках систематических проявлений насилия. Детей похищают из их домов, школ и лагерей для беженцев и внутренне перемещенных лиц, подвергают принудительному труду, сексуальному рабству и принудительной вербовке, продают за границу. Канцелярия Специального представителя также активно расследует постоянно поступающие сообщения о похищениях детей сторонами конфликтов в Чаде, Колумбии, Демократической Республике Конго, Ираке, Непале, Шри-Ланке, Судане и Уганде. 5. Нападения на школы и больницы 11. Школы и больницы, которые должны быть безопасным убежищем для детей, подвергались умышленным нападениям во многих ситуациях конфликта, например в Афганистане, Ираке, Израиле, Ливане, на Оккупированных палестинских территориях, в Непале, Сомали и ШриЛанке. Канцелярия Специального представителя получает сообщения о том, что в ходе военных операций школы и больницы разрушаются или повреждаются либо в их помещениях размещаются вооруженные группировки, не говоря уже о вопиющих случаях, когда стороны конфликта убивают директоров школ, учителей и учащихся. Канцелярия Специального представителя настоятельно призывает эти стороны соблюдать неприкосновенность гражданских лиц и объектов, а также обеспечить особую защиту школ и больниц во время конфликтов. 6. Отказ от гуманитарной помощи детям 12. Чрезвычайно негативные последствия для детей имеет отказ от гуманитарной помощи в конфликтных ситуациях. В некоторых конфликтах стороны не соблюдают неприкосновенность гуманитарных зон и зон безопасности, отказываются открыть безопасные коридоры для доступа сотрудников гуманитарных организаций к детям в зонах военных действий в целях оказания первичной помощи и обеспечения защиты. В течение прошлого года поступило также значительное число сообщений о нападениях и убийствах сотрудников гуманитарных организаций. Канцелярия Специального представителя обеспокоена тем, что детям отказывали в доступе к гуманитарной помощи в Ливане, на Оккупированных палестинских территориях, в Мьянме, ШриЛанке, Сомали и Судане. В. Рабочая группа Совета Безопасности 13. Принятие резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности также содействовало достижению других значительных успехов; например, была создана Рабочая группа Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (именуемая в дальнейшем "Рабочая группа"), которая подчеркнула прогресс, достигнутый в деле обеспечения соблюдения международных норм и отчетности сторон, совершающих серьезные нарушения в отношении детей. После принятия этой резолюции последовательно проводится работа по созданию механизма наблюдения и отчетности в семи странах, которые были определены в качестве приоритетных для начального этапа осуществления, а именно в Бурунди, Демократической Республике Конго, Котд'Ивуаре, Сомали, Судане, Непале и ШриЛанке. Информация, получаемая в рамках механизма по наблюдению и отчетности, распространяется через посредство докладов Совету Безопасности и докладов Секретариата Организации Объединенных Наций о ситуациях, относящихся к компетенции Рабочей группы. Планируется, что доклады Рабочей группы станут "катализаторами действий" для Совета и других соответствующих политических институтов и на стороны конфликтов будет оказываться давление, с тем чтобы они прекратили нарушения в отношении детей. 14. До настоящего времени Рабочая группа рассмотрела сообщения о ситуациях, вызывающих беспокойство в связи с детьми и вооруженными конфликтами в Демократической Республике Конго, Судане, Котд'Ивуаре и Бурунди, сформулировав для Совета Безопасности и других органов в рамках системы Организации Объединенных Наций рекомендации относительно Демократической Республики Конго и Судана. Рабочая группа рекомендовала Совету рассмотреть вопрос о принятии целевых санкций в отношении руководителей Конголезского революционного движения (КРД) в связи с неоднократными нарушениями резолюции Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и передала дело руководителя повстанцев Лорана Нкунды в комитет Совета Безопасности, учрежденный в соответствии с резолюцией 1533 (2004). Кроме того, Рабочая группа настоятельно призвала учреждения Организации Объединенных Наций и правительства стран-доноров поддержать правительство Демократической Республики Конго, оказав техническую помощь военной прокуратуре для пресечения безнаказанности в связи с тяжкими нарушениями, которые совершают в отношении детей военнослужащие и члены вооруженных группировок, присутствующих в стране. В отношении Судана Рабочая группа рекомендовала Совету Безопасности уделить более серьезное внимание детям, затрагиваемым вооруженным конфликтом в этой стране, и продолжать активизировать меры, принимаемые в целях защиты детей, в том числе посредством наращивания потенциала по защите девочек от изнасилований и других форм гендерного насилия. Вопрос о положении детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами в Шри-Ланке, Непале и Сомали, будет вынесен на рассмотрение Рабочей группы в первой половине 2007 года. 15. После принятия резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности ряд сторон наладили диалог с Организацией Объединенных Наций в рамках механизма наблюдения и отчетности в целях подготовки и осуществления рассчитанного на конкретные сроки плана действий по предотвращению и прекращению нарушений, в которых они обвиняются. В этой связи в ноябре 2005 года повстанческая группа "Новые силы" в Котд'Ивуаре под давлением Специального представителя Генерального секретаря по Котд'Ивуару и ЮНИСЕФ представила Специальному представителю план действий по предупреждению вербовки и освобождению вовлеченных в ее ряды детей. Это конкретное обязательство стало итогом диалога, который ЮНИСЕФ инициировал с "Новыми силами" в 2003 году. В настоящее время Организация Объединенных Наций взаимодействует с "Новыми силами" для установления личности и реинтеграции детей в их общины. Проправительственные группы ополченцев в Кот-д'Ивуаре также заявляют сейчас о своем намерении всесторонне сотрудничать в целях принятия аналогичного плана действий, конкретные положения которого находятся в стадии обсуждения. Одним из примечательных последних событий после публикации ежегодного доклада Генерального секретаря стало взятие обязательства полковником Каруной, руководителем группировки "Тамил Маккал Видутхалаи Пулигал" (ТМВП) в Шри-Ланке, сотрудничать с ЮНИСЕФ в рамках разработки плана действий по предупреждению вербовки и освобождению всех привлеченных в ряды группировки детей. Каренская национально-освободительная армия, которая, согласно сообщениям, занимается вербовкой детей в лагерях беженцев в Таиланде, также направила письмо в Канцелярию Специального представителя, заявив, что она более не будет использовать и вербовать детей, будет контролировать свои подразделения и примет меры для обеспечения того, чтобы в ее рядах вообще не было детей, и будет сотрудничать с Организацией Объединенных Наций, предоставив ей неограниченный доступ для контроля и проверки выполнения обязательства по отказу от вербовки. В настоящее время Канцелярия Специального представителя устанавливает контакт со страновой группой Организации Объединенных Наций для официального оформления обязательства и плана действий, в котором будут изложены эти вопросы. 16. Следует подчеркнуть, что в вызывающих беспокойство ситуациях режим эффективного наблюдения, отчетности и соблюдения соответствующих норм в значительной степени зависит от сотрудничества ряда основных заинтересованных сторон, в частности государств-членов, партнеров в рамках системы Организации Объединенных Наций, НПО и местного гражданского общества В этой связи правозащитная система Организации Объединенных Наций играет важную роль. С. Осуществление международных стандартов в области защиты детей 17. Следует также отметить важные прецеденты в борьбе за пресечение безнаказанности путем осуществления международных стандартов в области защиты детей. Так, например, в октябре 2005 года Международный суд выдал ордер на арест пяти высокопоставленных чинов повстанческой Армии сопротивления Бога, включая лидера повстанцев Джозефа Кони, которому было предъявлено 33 обвинения в совершении военных преступлений и преступлений против человечности, включая убийства, изнасилования, порабощение, сексуальное порабощение и принудительную вербовку и использование детей в возрасте до 15 лет в боевых действиях. В марте 2006 года Международный уголовный суд также объявил о предъявлении Томасу Лубанге Диило, основателю и лидеру Союза конголезских патриотов в регионе Итури Демократической Республики Конго, обвинений в совершении военных преступлений, в осуществлении мобилизации и вербовки детей в возрасте до 15 лет и в использовании детей для активного участия в боевых действиях. Кроме того, в рамках национальных процессов в Демократической Республике Конго удалось недавно привлечь к суду, осудить и вынести приговор Национального военного трибунала в Южной Киву майору Жану-Пьеру Бийойо из вооруженной группировки "Мудундо-40" за вербовку и использование детей в вооруженном конфликте. Также впервые в распоряжение Специального суда по Сьерра-Леоне был передан бывший глава государства Чарльз Ганкей Тейлор, которому предъявлены 11 пунктов обвинения в связи с совершением военных преступлений и преступлений против человечности, включая "вербовку и мобилизацию детей в возрасте до 15 лет в вооруженные силы и группировки, а также использование их для активного участия в боевых действиях". 18. Канцелярия Специального представителя будет внимательно следить за ходом расследования Международным уголовным судом дела Томаса Лубанги по фактам серьезных нарушений в отношении детей, в частности вербовки детей, и в консультации с Канцелярией Генерального секретаря и другими партнерами будет представлять свои материалы с подборкой собранной информации, а также с изложением подхода Канцелярии к юридическим толкованиям решений Международного уголовного суда в связи с затрагивающими детей военными преступлениями и преступлениями против человечности. III. ПООЩРЕНИЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ДЕТЕЙ, ЗАТРАГИВАЕМЫХ ВООРУЖЕННЫМИ КОНФЛИКТАМИ А. Девочки 19. Девочки, несомненно, остаются особенно уязвимыми в ситуациях, связанных с вооруженными конфликтами. Они зачастую становятся жертвами сексуального насилия и эксплуатации и все больше девочек вербуются в ведущие боевые действия формирования. В рамках инициатив по принятию мер в интересах затрагиваемых войной детей, например общинных программ по реинтеграции детей, вовлеченных в ведущие боевые действия группы, девочки чаще всего игнорируются, хотя они больше других нуждаются в заботе и помощи. Это происходит потому, что многие девочки не желают привлекать к себе внимание, не хотят, чтобы их признавали "полевыми женами", а их детей называли "повстанческими". Общины зачастую стигматизируют и подвергают остракизму девочек, которые связались с группировками повстанцев и "запятнали себя" тем, что их изнасиловали. Нередко группировки повстанцев категорически отказываются вообще отпускать девочек, даже после того, как они пообещали освободить детей, поскольку даже тогда, когда отношения между преступниками и их жертвами начались с похищения, изнасилования или насилия, спустя несколько лет сложились "семьи" с детьми, родившимися после изнасилований. 20. Требуется более глубокое понимание высокой уязвимости девочек в вооруженных конфликтах и необходимо также принимать во внимание навыки и умения, приобретенные девочками в вооруженных группировках, с тем чтобы будущие стратегии и программы учитывали как положительные, так и негативные аспекты происшедшего с ними в целях обеспечения максимальной защиты и признания прав человека девочек. Серьезного анализа требуют также действенные меры против нарушений этих прав. В. Дети-беженцы и внутренне перемещенные дети 21. Другую группу особо уязвимых детей в вооруженных конфликтах составляют дети-беженцы и внутренне перемещенные дети, в частности несопровождаемые дети или дети, потерявшие родителей. Эти дети также сталкиваются с нарушениями их прав во время боевых действий и вне лагерей, включая торговлю людьми, убийства, нанесение увечий и сексуальное насилие. Так, например, в Дарфуре международное сообщество стало свидетелем вызывающих тревогу широкомасштабных актов сексуального насилия, которые зачастую совершались в рамках преднамеренной стратегии унижения и этнической чистки и были непосредственно направлены против многочисленных внутренне перемещенных девочек и женщин. Во многих местах сбор воды и топливной древесины за пределами лагерей превратился для девочек в своеобразную игру между жизнью и смертью. 22. Полученные данные свидетельствуют также о том, что лагеря для беженцев и внутренне перемещенных лиц зачастую становятся основным местом для вербовки детей-солдат вследствие удобной концентрации детей в этих местах и что степень доступности и неэффективность защиты этих лагерей от вооруженных группировок является одним из факторов, предопределяющих высокое число завербованных детей. В этой связи Канцелярия Специального представителя выражает надежду на тесное сотрудничество с УВКБ, Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), ЮНИСЕФ и другими сторонами в целях согласования мер, которые может поощрять и поддержать Канцелярия для обеспечения защиты прав этих детей. Так, Канцелярия Специального представителя будет попрежнему побуждать УВКБ рассматривать вопрос о направлении экспертов по защите детей для наблюдения за уровнем защиты детей в этих лагерях. IV. ВКЛЮЧЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ ДЕТЕЙ И ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТОВ В КАЧЕСТВЕ НЕОТЪЕМЛЕМОГО ЭЛЕМЕНТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА И МИРОСТРОИТЕЛЬСТВУ 23. Акцент, который Организация Объединенных Наций делает на наращивании ее потенциала и укреплении ее инфраструктуры в целях эффективного поддержания мира и миростроительства, является одним из важнейших приоритетов для всей системы. Предварительные результаты недавно проведенной оценки деятельности советников по вопросам защиты детей (СЗД) (в соответствии с пунктом 20 d) резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности) свидетельствуют о том, что интеграция вопросов защиты детей в деятельность по поддержанию мира повышает степень информированности о проблемах детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, среди гражданской полиции, военных советников и военнослужащих Организации Объединенных Наций, что серьезно поднимает эффективность работы СЗД благодаря предоставленной им широкой сети имеющихся ресурсов для мониторинга нарушений. Поэтому Канцелярия Специального представителя будет попрежнему подчеркивать важную роль СЗД и других механизмов защиты детей в операциях по поддержанию мира. 24. В рамках любых постконфликтных усилий по миростроительству, помимо восстановления безопасности и укрепления мира, одной из наиболее серьезных проблем является крайне тяжелое положение детей и подростков. Таким образом, перспективы реабилитации в большинстве стран зависят от успешной реинтеграции этих вовлеченных в вооруженные группировки детей и подростков посредством эффективных программных действий, способствующих их реабилитации и возрождающих в них оптимизм и надежды. Канцелярия Специального представителя будет тесно сотрудничать с государствами-членами, соответствующими органами Организации Объединенных Наций и Комиссией по миростроительству в целях обеспечения учета аспектов защиты, демобилизации и реинтеграции детей на стадиях начального планирования и практического осуществления операций по миростроительству. V. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ И ПОВЫШЕНИЕ УРОВНЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТИ О ВСЕХ ДРУГИХ ВОПРОСАХ, КАСАЮЩИХСЯ ЗАТРАГИВАЕМЫХ ВОЙНОЙ ДЕТЕЙ, ДО НАЧАЛА КОНФЛИКТА, ВО ВРЕМЯ КОНФЛИКТА И В ПОСТКОНФЛИКТНЫЙ ПЕРИОД 25. В рамках разрабатываемых настоящее время процедур наблюдения, отчетности и выполнения международных норм возникает необходимость не только учитывать проблемы детей-солдат, но и признать наличие других пяти категорий серьезных нарушений, совершаемых против детей. Канцелярия Специального представителя будет продолжать выступать против таких нарушений, где бы они ни происходили. Однако необходимо признать, что круг проблем, касающихся защиты затрагиваемых вооруженными конфликтами детей, выходит за рамки тех шести категорий нарушений, которые рассматриваются на уровне Совета Безопасности, охватывая также такие вопросы, как психологическая реабилитация, задачи по интеграции ранее связанных с вооруженными группировками детей, проблемы детей, страдающих от ВИЧ/СПИДа, нарушение учебного процесса, отсутствие доступа к медицинским услугам и торговля детьми. Поэтому Канцелярия Специального представителя будет стремиться распространять информацию, повышать уровень информированности и далее поддерживать исследования новых проблем детей, особенно в таких вопросах, которые могут быть подняты Организацией Объединенных Наций и партнерскими НПО, в целях осуществления более согласованных действий. 26. В основе деятельности Канцелярии Специального представителя будут лежать целенаправленные, согласованные и стратегические информационно-пропагандистские меры по всем аспектам проблематики детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами. Эта деятельность будет направлена на: а) повышение осведомленности и достижение глобального консенсуса относительно необходимости защиты всех детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами как во время, так и после конфликтов; b) создание широкой коалиции в поддержку дальнейшей разработки и осуществления международных стандартов в области прав человека применительно к затрагиваемым войной детям; и с) пропаганду идей и мобилизацию поддержки в отношении политики, проводимой в рамках системы Организации Объединенных Наций, региональных организаций и сообщества доноров, для обеспечения учета вопросов защиты детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, в их стратегиях миростроительства, прав человека, гуманитарной помощи, содействия на переходном этапе и помощи в целях развития. 27. Полевые миссии, осуществляемые Специальным представителем, представляют собой один из важнейших компонентов информационно-пропагандистской деятельности Канцелярии, направленной на получение из первых рук информации о положении детей, развитие диалога с государствами-членами, более эффективную поддержку работы партнеров по оперативной деятельности, побуждение сторон конфликта к взятию обязательств и разблокирование, если это необходимо, сложных политических ситуаций. Благодаря миссии Специального представителя в Уганду было получено согласие правительства сотрудничать с ЮНИСЕФ и УВКПЧ в разработке плана действий по предупреждению вербовки; демобилизации детей-комбатантов из отрядов местной самообороны и УПДФ; активизации мер правительства в целях принятия дисциплинарных санкций в отношении военнослужащих, которые сознательно вербуют детей в местные отряды самообороны и УПДФ; укреплению существующих процедур предоставления доступа уполномоченным сотрудникам ЮНИСЕФ, УВКПЧ и Угандийской комиссии по правам человека к военным объектам для проверки наличия детей в вооруженных силах; а также согласие правительства серьезно рассмотреть вопрос о принятии уголовного законодательства в целях предупреждения вербовки детей и наказания гражданских лиц, способствующих такой вербовке. 28. Кроме того, недавняя миссия специального советника Специального представителя по Шри-Ланке сделала возможным открытый и конструктивный диалог со всеми сторонами конфликта относительно их обязательств по обеспечению уважения прав детей, затрагиваемых конфликтом в Шри-Ланке. Специальный представитель планирует посетить в ближайшем будущем другие вызывающие беспокойство страны, в том числе страны Ближнего Востока, Таиланд, Непал, Судан и Демократическую Республику Конго. 29. В рамках наращивания усилий Канцелярии Специального представителя в области информационно-пропагандистской деятельности в тесном сотрудничестве с ключевыми партнерами была разработана информационная стратегия. Среди направлений деятельности, осуществляемой сейчас и предполагаемой в будущем в рамках этой стратегии - обновление и поддержание вебсайта, который может служить инструментом интерактивного диалога для различных целевых аудиторий, привлечение электронных и печатных средств массовой информации, поощрение проведения специальных мероприятий, посвященных проблемам детей в вооруженных конфликтах и участие в таких мероприятиях, а также публикация важнейших докладов и исследований. Сотрудничество с партнерами - правозащитная система Организации Объединенных Наций 30. Как уже отмечалось в докладе, Совет по правам человека является одним из ключевых "принимающих решения адресатов" и, соответственно, должен продолжать обеспечивать, чтобы на все вопиющие нарушения прав детей, не говоря уже об эксплуатации и вербовке детей, во всех вызывающих беспокойство ситуациях обращалось внимание конкретной страны и обладателей тематических мандатов для принятия последующих мер. Совету следует также использовать различные "специальные процедуры", ежегодные обсуждения и резолюции для поощрения информационно-пропагандистской деятельности и обеспечения отчетности. В этой связи Канцелярия Специального представителя выражает удовлетворение в связи с практикой ряда специальных докладчиков, которые включают их доклады в раздел, посвященный детям и вооруженным конфликтам. Кроме того, важно, что они используют стандарты и нормы в качестве основы для эффективной деятельности по защите прав детей. Специальный представитель хотела бы выразить свою благодарность специальным докладчикам, которые обращали ее внимание на некоторые вызывающие беспокойство вопросы. 31. Канцелярия Специального представителя выражает также надежду на то, что доклад о детях и вооруженных конфликтах, представляемый ежегодно Совету по правам человека, будет служить основой для годового обзора и действий благодаря принятию соответствующей специальной резолюции. 32. В рамках своего мандата Канцелярия Специального представителя тесно взаимодействовала с УВКПЧ в обеспечении информированности о правах детей, затрагиваемых войной, и в обеспечении всестороннего учета их интересов в деятельности системы Организации Объединенных Наций. УВКПЧ является активным членом Целевой группы по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, а также ее Руководящего комитета по наблюдению и отчетности. Кроме того, УВКПЧ располагает координационными пунктами по проблемам детей, затрагиваемыми вооруженными конфликтами, в своих отделениях в Женеве и Нью-Йорке, которые координируют свою деятельность и сотрудничают с Канцелярией Специального представителя. 33. Канцелярия Специального представителя хотела бы и далее укреплять свое стратегическое партнерство с УВКПЧ в деле активизации участия УВКПЧ в деятельности по защите прав детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, в рамках диалога и взаимодействия с государствами-членами. В этой связи с интересом было отмечено наращивание потенциала УВКПЧ по наблюдению за уважением прав человека в рамках операций по поддержанию мира и страновых миссий. Так, высокой оценки заслуживает ключевая роль, которую играет УВКПЧ в Непале и Уганде в мониторинге и выявлении нарушений прав детей в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности. Канцелярия Специального представителя приветствует также усилия УВКПЧ по обеспечению того, чтобы защите и реабилитации затрагиваемых войной детей уделялось самое приоритетное внимание в политике, процессах и программах в условиях конфликтов и в постконфликтных ситуациях как в рамках ориентации УВКПЧ на проекты по обеспечению законности, так и в рамках использования тематических экспертных знаний. 34. Еще одним важным "принимающим решения адресатом" является Комитет по правам ребенка, и, соответственно, Канцелярия Специального представителя будет попрежнему представлять ему информацию о положении дел с защитой прав затрагиваемых войной детей в конкретных странах, положение в которых предстоит рассмотреть. Заключительные замечания Комитета по правам ребенка относительно национальных докладов об осуществлении Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, а также докладов, которые представляются в соответствии с самой Конвенцией и затрагивают вопрос о детях и вооруженных конфликтах, станут основой для продолжения информационно-пропагандистской деятельности Канцелярии Специального представителя. Комитет по правам ребенка мог бы включить вопрос о наблюдении и отчетности по проблемам детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, в свою процедуру запланированного рассмотрения докладов государств-участников, уделив особое внимание необходимости обеспечения соблюдения международных норм иными, помимо государств, сторонами в период вооруженных конфликтов. 35. Канцелярия Специального представителя будет также продолжать побуждать государства-члены подписать и ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, и принять законодательство, ясно запрещающее вербовку детей в вооруженные силы или группировки, а также их прямое участие в боевых действиях. В настоящее время этот Факультативный протокол насчитывает 110 участников и 122 сигнатария. VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 36. Прошедший год стал крайне тяжелым годом для детей, попавших в круговорот вооруженных конфликтов, годом, когда стороны нарушали даже основополагающие принципы международного гуманитарного права, в результате чего пострадали многие гражданские лица, особенно дети. Поэтому важнейшее, если не решающее значение следует придавать тому, чтобы правозащитная система Организации Объединенных Наций продолжала играть свою ключевую роль и активно подчеркивала необходимость защиты прав затрагиваемых войной детей на местах. С учетом этого Специальный представитель Генерального секретаря формулирует излагаемые ниже рекомендации. 37. Специальный представитель призывает государства - участники Конвенции о правах ребенка принять меры в целях осуществления рекомендаций Комитета по правам ребенка; активизации национальных и международных мер, направленных на предупреждение вербовки детей в вооруженные силы или группировки и их использования в боевых действиях, в частности посредством подписания и ратификации Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах; а также принятия законодательства, ясно запрещающего вербовку детей в возрасте до 15 лет в вооруженные силы/группировки и их прямое участие в боевых действиях. 38. Специальный представитель рекомендует Совету по правам человека поддержать механизм наблюдения и отчетности в отношении затрагиваемых вооруженными конфликтами детей во всех вызывающих беспокойство ситуациях, а также признать и сделать неотъемлемой частью его повестки дня вопрос о борьбе с серьезными нарушениями в отношении детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, т.е. о вербовке и использовании детей, убийствах и нанесении увечий, похищениях, изнасилованиях и других серьезных формах сексуального насилия, нападениях на школы и больницы, а также об отказе предоставлять гуманитарным организациям доступ к детям, и рекомендует уделять серьезное внимание этим вопросам во всей деятельности Совета и в материалах его тематических и страновых механизмов. 39. Специальный представитель рекомендует Управлению Верховного комиссара по правам человека активизировать его участие в деятельности по защите прав затрагиваемых войной детей, в том числе посредством обеспечения адекватного учета прав детей в операциях по поддержанию мира, в рамках координации усилий и сотрудничества с другими сторонами, занимающимися вопросами защиты детей в этом контексте. 