%%%HUMAN RIGHTS|GOLAN HEIGHTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|CUBA|MOROCCO|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Четвертая сессия Пункт 2 предварительной повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕЗОЛЮЦИИ 60/251 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 15 МАРТА 2006 ГОДА, ОЗАГЛАВЛЕННОЙ "СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА" Права человека на оккупированных сирийский Голанах Доклад Генерального секретаря 1. На своей второй сессии Совет по правам человека принял резолюцию 2/3, озаглавленную "Права человека на оккупированных сирийских Голанах". В пункте 6 этой резолюции Совет просил Генерального секретаря довести эту резолюцию до сведения всех правительств, компетентных органов Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений, международных и региональных межправительственных организаций и международных гуманитарных организаций, а также обеспечить ей как можно более широкую гласность и представить Совету по правам человека доклад по данному вопросу на его четвертой сессии, которая должна состояться 12 марта - 5 апреля 2007 года. 2. В соответствии с этой просьбой Генеральный секретарь в вербальной ноте от 6 декабря 2006 года довел резолюцию 2/3 Совета до сведения всех правительств, включая тех, которые являются членами Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях и Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. 3. Резолюция была также препровождена всем специализированным учреждениям и Ближневосточному агентству Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ. Кроме того, резолюция была доведена до сведения компетентных региональных межправительственных организаций и международных гуманитарных организаций. 4. Связанные с этим мероприятия, проведенные Департаментом общественной информации и информационными центрами и службами Организации Объединенных Наций, подробно указаны в пунктах 7-13 доклада о работе Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, который был представлен Генеральным секретарем шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи (А/61/330). 5. В вербальной ноте от 8 января 2007 года, направленной в Управление Верховного комиссара по правам человека, Постоянное представительство Кубы при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве указало, что, хотя правительство Кубы и признает усилия, прилагаемые Организации Объединенных Наций для того, чтобы положить конец военной оккупации израильскими силами оккупированных сирийских Голан, оккупация ими арабских территорий продолжается, равно как и экспансия еврейских поселений. Правительство Кубы еще раз отметило неотъемлемое право Сирийской Арабской Республики на Голанские высоты и настоятельно призвало к безоговорочному выводу оккупационных сил с этой территории. Справедливый и прочный мир на Ближнем Востоке невозможен без ухода Израиля со всех оккупированных территорий, включая оккупированные сирийские Голаны, до границы 1967 года. 6. Кроме того, правительство Кубы напомнило о четырнадцатой конференции глав государств и правительств неприсоединившихся стран, состоявшейся в Гаване в сентябре 2006 года, участники которой вновь заявили о неизменной поддержке Движения и его солидарности со справедливым требованием Сирии о восстановлении ее полного суверенитета над оккупированными сирийскими Голанами на основе положений Арабской мирной инициативы и Мадридского мирного процесса, а также соответствующих резолюций Совета Безопасности и вновь указали на обязанность Израиля выполнять все взятые им на себя обязательства. Участники Движения призвали Организацию Объединенных Наций созвать международную конференцию по Ближнему Востоку для выработки всестороннего, справедливого и долгосрочного плана установления мира для этого региона с участием постоянных членов Совета Безопасности и других заинтересованных сторон, включая государства - члены Движения неприсоединения. 7. Вербальной нотой от 9 января 2007 года Постоянное представительство Эквадора при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве подтвердило получение вербальной ноты Генерального секретаря и информировало Управление Верховного комиссара по правам человека о том, что в соответствии с просьбой, содержащейся в пункте 6 резолюции 2/3 Совета по правам человека, оно приняло ее к сведению и придало гласности ее содержание. 8. Вербальной нотой от 12 января 2007 года Постоянное представительство Мексики при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве информировало Управление Верховного комиссара по правам человека о том, что у него не имеется замечаний в отношении осуществления вышеупомянутой резолюции. 9. В вербальной ноте от 20 января 2007 года Постоянное представительство Марокко при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве сообщило о том, что Марокко отвергает все формы израильской практики, которые составляют нарушения прав человека в Палестине и на всех оккупированных арабских территориях, включая Голанские высоты, а также все меры, которые имеют целью изменить физический характер оккупированных арабских территорий и структуру их населения. Марокко указало на различные резолюции, принятые Лигой арабских государств по этому вопросу, в которых арабские страны подтверждали свою поддержку требованию Сирийской Арабской Республики о возвращении сирийских Голан в соответствии с планами мирного процесса и положениями международного права, включая те, которые были приняты в рамках Мадридской мирной конференции 1991 года, и в частности положения резолюции 6612 (125) от 4 марта 2006 года, в которой Лига арабских государств осудила все меры, принимаемые израильскими оккупационными властями, которые направлены на изменение юридического, физического и демографического статуса оккупированных сирийских Голан, и расценила их как недействительные и идущие вразрез с международными конвенциями и с Уставом и резолюциями Организации Объединенных Наций. На своей очередной сессии, проведенной на уровне министров в Каире в сентябре 2006 года, Совет Лиги арабских государств вновь подтвердил солидарность арабских стран с Сирийской Арабской Республикой и их поддержку арабских граждан на Голанах в их усилиях по сохранению своей земли и арабской сирийской самобытности, а также осудили любую практику, которая составляет вопиющее нарушение их прав. Таким образом, Марокко поддерживает все резолюции и решения Организации Объединенных Наций, осуждающие израильскую практику, нарушающую права человека на оккупированных арабских территориях и направленную на подавление самобытности их населения. 10. Наконец, в письме от 5 января 2007 года Международное бюро труда (МБТ) привлекло внимание к пунктам 5259, 110 и 122 приложения к докладу Генерального директора для Международной конференции труда в 2006 году, озаглавленного "Положение трудящихся на оккупированных арабских территориях", которые неизменно рассматриваются МБТ как включающие оккупированные сирийские Голаны. 