%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL PROCEDURES|RECOMMENDATIONS|DOCUMENTS|ELECTRONIC INFORMATION RESOURCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Четвертая сессия Пункт 2 повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕЗОЛЮЦИИ 60/251 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 15 МАРТА 2006 ГОДА, ОЗАГЛАВЛЕННОЙ "СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА" Выводы и рекомендации специальных процедур Доклад Генерального секретаря 1. В своем решении 2/102 Совет по правам человека просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека продолжать свою деятельность в соответствии со всеми предыдущими решениями, принятыми Комиссией по правам человека, и обновлять соответствующие доклады и исследования. Что касается вопроса о подготовке компиляции рекомендаций специальных процедур в разбивке по странам, то на шестьдесят второй сессии Комиссии по правам человека в соответствии с ее резолюцией 2004/76 был представлен подробный ежегодный доклад (E/CN.4/2006/99). Содержащаяся в докладе информация не утратила своей актуальности. Насколько понимает Управление Верховного комиссара, решение 2/102 сохраняет прежний ежегодный цикл представления докладов по этому вопросу до тех пор, пока Совет не примет иного решения. Таким образом, в настоящем докладе рассматриваются изменения в ходе составления компиляции рекомендаций специальных процедур, происшедшие за последний год. 2. В пункте 10 с) резолюции 2004/76 Комиссия по правам человека просила Верховного комиссара продолжать готовить всеобъемлющую и регулярно обновляемую электронную компиляцию рекомендаций специальных процедур с разбивкой по странам, если таковая еще отсутствует, включая соответствующие замечания государств, опубликованные в рамках системы Организации Объединенных Наций. 3. С компиляцией можно ознакомиться на вебсайте Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (www.ohchr.org). 4. В пункте 12 а) этой же резолюции Комиссия обратилась с просьбой к Генеральному секретарю в тесном сотрудничестве с ответственными за специальные процедуры ежегодно и достаточно заблаговременно публиковать их выводы и рекомендации, с тем чтобы обеспечить возможность дальнейшего обсуждения вопроса об их осуществлении на последующих сессиях Комиссии. 5. С учетом правил Организации Объединенных Наций, запрещающих переиздание материалов, которые уже опубликованы для общего распространения, было принято решение включить в приложение к настоящему докладу подборку ссылок на соответствующие пункты, которые содержат заключения и рекомендации в ежегодных докладах, представленных специальными процедурами Совета по правам человека на его четвертой сессии. Соответствующие доклады после их получения размещаются на вебсайте Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (www.ohchr.org). 6. В настоящем докладе приводятся ссылки на доклады специальных процедур, опубликованные до 14 марта 2007 года. Доклады, выпущенные после этой даты, не упоминаются. Они будут включены в пересмотренный вариант данного доклада, который будет представлен на пятой сессии Совета по правам человека. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР Выводы и рекомендации независимого эксперта, назначенного Генеральным секретарем, о положении в области прав человека в Гаити (A/HRC/4/3, пункты 8895). Замечания и рекомендации независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Бурунди (A/HRC/4/5, пункты 78-96). Выводы и рекомендации независимого эксперта по вопросу о техническом сотрудничестве и консультативном обслуживании в Либерии (A/HRC/4/6, пункты 3749). Заключительные замечания независимого эксперта по вопросу о правах человека и международной солидарности (A/HRC/4/8, пункты 47-50). Выводы и рекомендации независимого эксперта по вопросу о последствиях политики экономических реформ и внешней задолженности для полного осуществления всех прав человека (A/HRC/4/10, пункты 70-78). Выводы и рекомендации личного представителя Верховного комиссара по вопросу о положении в области прав человека на Кубе (A/HRC/4/12, пункты 32-35). Заключительные замечания и рекомендации Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме (A/HRC/4/14, пункты 79-87). Ориентиры Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике (A/HRC/4/15, пункты 70-72). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Беларуси (A/HRC/4/16, пункты 51-65). Выводы Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупируемых с 1967 года (A/HRC/4/17, пункт 63). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень (A/HRC/4/18, пункты 3233). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (A/HRC/4/19, пункты 54-65). Заключительные замечания и рекомендации Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях (A/HRC/4/20, пункты 63-66). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о свободе религии и убеждений (A/HRC/4/21, пункты 48-56). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми (A/HRC/4/23, пункты 61-63). Выводы Специального докладчика по вопросу о правах человека мигрантов (A/HRC/4/24, пункты 138-140). Выводы Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом (A/HRC/4/26, пункты 83-97). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите права на свободу убеждений и их свободное выражение (A/HRC/4/27, пункты 64-86). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья (A/HRC/4/28, пункты 90-93). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о праве на образование (A/HRC/4/29, пункты 81-85). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о праве на питание (A/HRC/4/30, пункты 68-69). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии (A/HRC/4/31, пункты 78-86). Выводы и рекомендации Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов (A/HRC/4/32, пункты 88-92); выводы и рекомендации относительно передовой практики выполнения рекомендаций, содержащихся в ежегодных докладах Специального докладчика (A/HRC/4/32/Add.4, пункты 77-101). Выводы Специального докладчика по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания (A/HRC/4/33, пункты 46-47 и 58-60). Выводы Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях (A/HRC/4/34, пункты 67-72). Выводы Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о правах человека и транснациональных корпорациях и других предприятиях (A/HRC/4/35, пункты 82-88); заключительные замечания относительно политики в области прав человека и методов управления: результаты опроса правительств и 500 крупнейших компаний мира (A/HRC/4/35/Add.3, пункты 99-103); выводы относительно признания коммерческими предприятиями прав человека: общие модели, различия по регионам и отраслям (A/HRC/4/35/Add.4, пункты 209-218). Выводы и рекомендации Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже (A/HRC/4/36, пункты 96-108). Выводы и рекомендации Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников (A/HRC/4/37, пункты 105-113). Выводы и рекомендации Представителя Генерального секретаря по вопросу о правах человека внутренних перемещенных лиц (A/HRC/4/38, пункты 82-85); рекомендации к действию по итогам первой Региональной конференции по проблемам внутреннего перемещения в Западной Африке (A/HRC/4/38/Add.4, пункты 67-70). Выводы и рекомендации Рабочей группы по произвольным задержаниям (A/HRC/4/40, пункты 73-80). Выводы и рекомендации Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям (A/HRC/4/41, пункты 495-504). Выводы и рекомендации Рабочей группы по использованию наемников как средству нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение (A/HRC/4/42, пункты 72-76). Выводы и рекомендации Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (A/HRC/4/45, пункты 36/39). 