%%%VISAS|CUBANS|PRISONER TREATMENT|UNITED STATES|PRISONERS' FAMILIES|POLITICAL PRISONERS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Четвертая сессия Пункт 2 повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕЗОЛЮЦИИ 60/251 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 15 МАРТА 2006 ГОДА, ОЗАГЛАВЛЕННОЙ "СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА" Письмо Постоянного представительства Кубы при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 26 марта 2007 года на имя Председателя Совета по правам человека* Имею честь препроводить Вам письмо, полученное от г-жи Адрианы Перес и гжи Ольги Салануэвы, являющихся супругами Херардо Эрнандеса и Рене Гонсалеса, двух из пяти кубинских политических заключенных, находящихся в Соединенных Штатах Америки. В этой связи, заранее выражая благодарность за то внимание, которое будет уделено вопросу о продолжающихся нарушениях Соединенными Штатами Америки прав человека Херардо Эрнандеса, Рене Гонсалеса, Антонио Гереро, Фернандо Гонсалеса и Рамона Лабаньино, а также членов их семей, имеют честь просить Ваше Превосходительство распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве официального документа Совета по правам человека. (Подпись): Хуан Антонио ФЕРНАНДЕС ПАЛАСИОС Посол Постоянный представитель * Приложение воспроизводится в полученном виде только на английском и испанском языках. La Habana, 17 de marzo de 2007 Excelencia: Tenemos el honor de dirigirnos a usted para informarle de que las autoridades de los Estados Unidos de América han continuado aplicando de manera sistemática un trato cruel, inhumano y degradante a los Sres. René González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino, Fernando González y Antonio Guerrero, quienes cumplen injustas y prolongadas sanciones en ese país que suman cuatro cadenas perpetuas más 77 años de privación de libertad. Como se informó al Secretario General de las Naciones Unidas en cartas de fecha 4 de junio de 2002 (A/56/969), 30 de agosto de 2002 (A/56/1031), 29 de octubre de 2002 (A/57/594), 16 de enero de 2004 (A/58/685) y 15 de marzo de 2005 (A/59/738), el proceso de apelación de dichas sentencias aún no ha sido resuelto ni tampoco las dificultades confrontadas por los familiares de estos prisioneros para visitarlos. Posteriormente a la carta del 15 de marzo del 2005, el Gobierno de los Estados Unidos denegó nuevamente las visas de entrada a territorio estadounidense a las Sras. Olga Salanueva y Adriana Pérez, esposas de los Sres. René González y Gerardo Hernández respectivamente, alegando, al igual que en las ocasiones anteriores, argumentos carentes de fundamentación y que denotan que dicha prohibición continúa aplicándose sobre la base de decisiones arbitrarias. En octubre de 2005 el Gobierno de Estados Unidos denegó a la Sra. Adriana Pérez la visa de entrada a territorio estadounidense invocando en esta ocasión la Sección 214 (b) de la Ley de Inmigración y Nacionalidad. Las autoridades estadounidenses alegaron que la Sra. Adriana Pérez podría convertirse en una posible inmigrante. En octubre de 2006 el Gobierno de Estados Unidos negó por séptima vez en los últimos seis años la autorización de entrada a su territorio a la Sra. Adriana Pérez en virtud de la sección 212(f) de la Ley de Inmigración y Nacionalidad. En esta ocasión desapareció la consideración de que la Sra. Adriana Pérez pudiera convertirse en una inmigrante ilegal para invocar la misma cláusula que las autoridades estadounidenses aplican para negar las visas de entrada a los funcionarios del Gobierno de Cuba, al considerar sus visitas en "detrimento de los intereses de los Estados Unidos". 212(a)(9)(A)(ii) relativa a las personas que han sido deportadas. En esa ocasión las autoridades de la Sección de Intereses de los Estados Unidos en Cuba expresaron a la Sra. Olga Salanueva que no intentara nuevamente solicitar visa pues no se le otorgaría. Resulta sintomático que en sus seis negativas anteriores a la Sra. Olga Salanueva el Gobierno de los Estados Unidos no invocara esta cláusula relativa a las personas deportadas y lo hiciera precisamente cuando se cumplían los cinco años de su deportación (noviembre de 2000), precisamente el lapso de tiempo establecido por la propia ley estadounidenses para que una persona deportada puede solicitar visa de entrada nuevamente a territorio de ese país. En nuestra carta de 15 de marzo de 2005 nos referíamos a las negativas anteriores de visas en abril, julio y septiembre de 2002; en abril y octubre de 2003, en abril de 2004; en enero y febrero de 2005 las cuales se suman a las de octubre de 2005 y octubre de 2006 que se describen en esta carta. En cada una de estas negativas el Gobierno de Estados Unidos ha utilizado un argumento diferente. Las Sras. Olga Salanueva y Adriana Pérez han sido consideradas desde terroristas o posibles inmigrantes hasta "agente[s] de inteligencia, saboteadora[s], o alguien que pudiera provocar el derrocamiento del Gobierno de los Estados Unidos por la fuerza, violencia u otros medios ilegales", según se infiere de la letra de las secciones de la Ley de Inmigración y Nacionalidad invocadas por sustentar la negación de sus solicitudes de visa. Como argumentamos en nuestra carta anterior, la Sra. Salanueva permaneció residiendo legalmente durante dos años y dos meses en territorio norteamericano, después del arresto del Sr. René González, el cual se produjo en su casa y en su presencia. En ese período de tiempo, no se le indicó vinculación alguna con los cargos de los que posteriormente fue acusado su esposo ni tampoco fue acusada ni encausada por ningún cargo federal. De haberlo considerado necesario, dos años y dos meses fue tiempo suficiente para que el Gobierno de los Estados Unidos presentara cargos en su contra y la encausara. Negarle la visa alegando una presunta actividad de inteligencia constituye, además, un argumento absurdo, máxime cuando el Sr. René González no fue acusado de espionaje ni de ninguna de las otras causales contempladas en la sección 212. El Gobierno de los Estados Unidos no dispone ni podría disponer de prueba o indicio alguno para estimar que la presencia de la Sra. Pérez en territorio norteamericano pueda dañar los intereses de ese país. Su nombre no aparece en el acta acusatoria vinculado a los cargos de que fue acusado su esposo, el Sr. Gerardo Hernández, ni ninguno de sus cuatro compañeros. Resulta inconcebible tratar de justificar la negativa de las visas a las Sras. Olga Salanueva y Adriana Pérez cuando son numerosos los preceptos y principios del derecho internacional y de la propia legislación estadounidense que obligan al Gobierno de los Estados Unidos a facilitar sus visitas a sus esposos encarcelados en prisiones estadounidenses. Continuar negándole las visas, además de constituir una violación de sus derechos humanos -tanto los de ellas como los de sus esposos y de sus respectivas familias-, significa seguir ignorando numerosos instrumentos del derecho internacional que expresan muy claramente los derechos de los prisioneros a recibir visitas de sus familiares y la obligación de los gobiernos a facilitarlas. En cuanto al resto de los familiares, el Gobierno de Estados Unidos también ha continuado dilatando innecesariamente la entrega de los permisos de entrada. En consecuencia, en la mayoría de los casos sólo han podido visitarlos una vez al año como promedio, aun cuando, de acuerdo al régimen de visitas de sus respectivas prisiones, pudieran hacerlo con una frecuencia mayor, de no existir el impedimento de la visa. Atendiendo al carácter humanitario de estas visitas y su obligación moral y legal de facilitarlas, agravado por el hecho del tiempo trascurrido desde la detención de estos prisioneros en Septiembre de 1998, el Gobierno de Estados Unidos debe otorgar las visas que hasta ahora ha estado negando reiteradamente a las Sras. Olga Salanueva y Adriana Pérez, y garantizar la entrega en los plazos mínimos establecidos de los permisos de entrada al resto de los familiares. Considerando además que el Grupo de Trabajo sobre la Detención Arbitraria en su opinión 19/2005, emitida el 27 de mayo de 2005, concluyó que la privación de libertad de los señores Antonio Guerrero Rodríguez, Fernando González Llort, Gerardo Hernández Nordelo, Ramón Labañino Salazar y René González Sehwerert es arbitraria y está en contravención con el artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Las Naciones Unidas no deben permanecer ajenas ante la flagrante violación de los derechos humanos de estas familias cubanas por parte del Gobierno de los Estados Unidos. Adriana Pérez Olga Salanueva En representación de los familiares de: René González Sehwerert Gerardo Hernández Nordelo Ramón Labañino Salazar Fernando González Llort Antonio Guerrero Rodríguez 