%%%RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|GROUP HATRED|POLITICAL PLATFORMS|POLITICAL PARTIES|NATIONALISM|ANTI-SEMITISM|MINORITIES|IMMIGRANTS|EUROPE|CASTE|ASIA|ETHNIC CONFLICT|POLITICAL VIOLENCE|AFRICA|MIDDLE EAST|AMERINDIANS|PEOPLE OF AFRICAN DESCENT|SOUTH AMERICA|NAZISM|NORTH AMERICA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятая сессия Пункт 2 предварительной повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕЗОЛЮЦИИ 60/251 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 15 МАРТА 2006 ГОДА, ОЗАГЛАВЛЕННОЙ "СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА" Политические платформы, поощряющие расовую дискриминацию или побуждающие к ней Обновленное исследование Специального докладчика по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости г-на Дуду Дьена Настоящий доклад содержит обновленную информацию в добавление к исследованию (E/CN.4/2006/54), представленному в соответствии с резолюцией 2005/36 Комиссии по правам человека о несовместимости демократии и расизма, в которой Комиссия предложила Специальному докладчику дополнить и продолжить исследование по вопросу о политических платформах, поощряющих расовую дискриминацию или побуждающих к ней (E/CN.4/2004/61), представленное с поправками Генеральной Ассамблее (A/59/330), и представить его Комиссии на шестьдесят второй сессии. Доклад представляется Совету по правам человека в соответствии с решением 1/102 Совета, в котором Совет постановил продлить в порядке исключения на один год мандаты и полномочия держателей мандатов всех специальных процедур Комиссии по правам человека. В исследовании учитываются ответы, представленные государствами-членами в ответ на запрос информации, направленный Специальным докладчиком 14 июля 2005 года, а также выводы рабочего совещания по данному вопросу, организованному в Бразилиа 29 июля 2006 года после Региональной конференции стран Американского континента. В докладе подтверждаются отмеченные в предшествующих докладах важные тенденции, такие, как банализация расизма, расовой дискриминации и ксенофобии как инструментов политической борьбы, отражение расистских политических платформ крайне правых партий и движений в политических программах демократических партий и нарастающая философско-теоретическая легитимизация этих платформ. В докладе анализируется возрождение актов, подстрекающих к расовой ненависти и насилию, несмотря на наличие в большинстве национальных законодательств положений, направленных на противодействие таким актам. В нем описывается, каким образом крайне правые политические партии все чаще истолковывают ограничения на подстрекательство к расовой ненависти и дискриминации как нарушение их права на свободное выражение мнений. В нем также анализируется последовательная легитимизация платформ, подстрекающих к ненависти и изоляции, как со стороны ряда интеллектуалов, поощряющих выступления за изоляцию и против иммигрантов под предлогом защиты национальной самобытности, так и со стороны основных политических партий, которые либо используют такую же антииммигрантскую и ксенофобную риторику, как и крайне правые политические организации, либо вступают в правящие коалиции с подобными группами. Что касается основных рекомендаций, излагаемых в докладе, то Специальный докладчик призывает политических лидеров и интеллектуалов еще более решительно отвергать и осуждать любые публичные проявления ненависти и ксенофобии, а также содействовать уважительному и мирному сосуществованию различных этнических групп в обществе. Кроме того, он призывает сохранять и совершенствовать существующие правовые инструменты борьбы против подстрекательств к расизму, расовой дискриминации и ксенофобии. В то же время с учетом проблем, связанных со все более частым использованием крайне правыми группами свободы выражения мнений для достижения своих целей, Специальный докладчик призывает все соответствующие органы переосмыслить вопрос о гармоничном сочетании и взаимодополняемости свободы выражения мнений и свободы вероисповедания. Пункты Стр. Введение 1 - 4 5 I. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ НЕСОВМЕСТИМОСТИ ДЕМОКРАТИИ С РАСИЗМОМ 5 - 8 6 II. РЕГИОНАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ И ОСОБЕННОСТИ 9 - 60 7 А. Европа 10 - 34 7 В. Азия 35 - 37 20 С. Африка 38 - 42 22 D. Южная Америка 43 - 50 24 Е. Ближний Восток 51 - 55 28 F. Северная Америка 56 - 59 31 III. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 60 - 61 32 1. Настоящий доклад содержит обновленное исследование и дополняет предшествующий доклад, представленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека (E/CN.4/2006/54) в соответствии с резолюцией 2005/36 (пункт 17) относительно несовместимости демократии и расизма, в которой Комиссия предложила Специальному докладчику дополнить и продолжить исследование по вопросу о политических платформах, поощряющих расовую дискриминацию или побуждающих к ней (E/CN.4/2004/61), представленное с поправками Генеральной Ассамблее (A/59/330), и представить его Комиссии на ее шестьдесят второй сессии. Доклад представляется Совету по правам человека в соответствии с решением 1/102 Совета, в котором Совет постановил продлить в порядке исключения на один год мандаты и полномочия держателей мандатов всех специальных процедур Комиссии по правам человека. В настоящем докладе охватывается период 2004-2006 годов. 2. Исследование следует рассматривать в контексте осуществления Дурбанской декларации и Программы действий (A/CONF.189/12 и Corr.1, соответственно пункты 27, 83 и 85, и пункт 115), а также решения 2/106 Совета по правам человека, в котором Совет призывает Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в сотрудничестве со Специальным докладчиком и впредь все глубже анализировать проблему разжигания и поощрения расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости в политических дискуссиях. Совет также просит Специального докладчика, при представлении доклада Совету на любой сессии после его четвертой сессии, включать в него вопрос о политическом участии и представительстве групп, которые уязвимы с точки зрения расизма, расовой дискриминации и связанной с ними нетерпимости, в процессе принятия решений в национальных правительствах, партиях и гражданском обществе в целом с учетом их возможного вклада в усиление антидискриминационной перспективы в политической и социальной жизни с целью укрепления демократии. Этот вопрос, затрагиваемый в некоторых разделах настоящего доклада, будет более подробно рассмотрен в основном докладе, который Специальный докладчик представит Совету в 2008 году. 3. Доклад состоит из трех основных разделов, которым предшествует введение. В разделе I содержится общий обзор по вопросу о несовместимости демократии с расизмом; в разделе II анализируется наиболее распространенные политические платформы, поощряющие расизм и расовую дискриминацию в Европе, Азии, Африке, Южной Америке, на Ближнем Востоке и в Северной Америке; а в разделе III излагаются сформулированные на основе этого анализа выводы и рекомендации. 4. Для целей настоящего исследования словосочетание "политические платформы, поощряющие расовую дискриминацию или побуждающие к ней" определяется как совокупность политических идеологий, заявлений, стратегий, программ и практики, которые поддерживают расовую или этническую дискриминацию либо ненависть, ксенофобию и связанную с ними нетерпимость в качестве средства достижения политического консенсуса и/или борьбы за политическую власть. I. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ НЕСОВМЕСТИМОСТИ ДЕМОКРАТИИ С РАСИЗМОМ 5. Одной из основных особенностей нынешнего возрождения расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной сними нетерпимости являются возрастающее значение и актуальность, которые это явление приобретает в политической жизни. В условиях юридических ограничений, включая прямые запреты во многих странах, политические поборники расовой или этнической ненависти либо дискриминации стремятся приобрести респектабельность, не прибегая более к таким устаревшим терминам, как "расовое превосходство", и используют на первый взгляд демократический термин "культурные различия". В соответствии с этой новой риторикой группы, которые ранее признавались принадлежащими к иным и "низшим расам", сейчас называют группами, культура которых не совместима с преобладающей культурой. Эта перемена, находящая свое выражение в простом замещении термина "раса" термином "культура", никак не повлияла на концепцию о иерархии людей, которая вытекает из расовых теорий и идеологий. 6. На протяжении длительного времени в большинстве регионов мира расизм, расовую и этническую дискриминацию, ксенофобию и связанную с ними нетерпимость использовали в политике лишь экстремистские правые политические группировки. Неонацистские, неофашистские и ультранационалистические организации, в основе политической деятельности которых лежит идеология, ориентированная на явно расистские и этнические тезисы, считались маргинальными, и поднимавшиеся ими вопросы не часто находили отражение в повестке дня традиционных демократических партий. Как отмечал Специальный докладчик в предшествующих докладах, ситуация стремительно изменяется, и многочисленные подобные политические организации пришли к власти в составе правящих коалиций, которые, как правило, возглавляют традиционные демократические партии. Более серьезное беспокойство вызывает влияние этих экстремистских групп на общие политические взгляды: все больше традиционных демократических партий прибегают сегодня к риторике страха и маргинализации, целенаправленно обвиняя и используя в качестве мишени этнические или религиозные меньшинства в целом, а также иммигрантов и беженцев в частности в целях сохранения или приобретения политической власти. 7. В политической сфере, как и в других сферах публичной жизни, важную роль в поощрении и распространении расистских и ксенофобных идей и практики играли и продолжают играть заявления элиты. Поэтому политические лидеры и политические партии могут и должны играть ключевую роль в укреплении демократии, борясь против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 8. Кроме того, политические лидеры и их партии призваны поощрять участие групп, которые уязвимы с точки зрения расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, в процессе принятия решений в национальных правительствах, партиях, парламентах и гражданском обществе в целом, с учетом их возможного вклада в усиление антидискриминационной перспективы в политической и социальной жизни с целью укрепления демократии. II. РЕГИОНАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ И ОСОБЕННОСТИ 9. Специальный докладчик рассмотрит ниже политические платформы, поощряющие расовую дискриминацию в ряде стран, включая страны, которые он посетил или ситуация в которых была рассмотрена в его предшествующих докладах. А. Европа 10. В сегодняшней Европе от расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости страдают главным образом члены меньшинств, отличающиеся от других по расовой принадлежности, этническому или национальному происхождению, гражданству, языку и религии, а также иммигранты, беженцы и просители убежища. 11. Среди этих меньшинств рома, цыгане, трэвеллеры находятся в уникальном положении, поскольку они рассредоточены по всем странам и подвергаются дискриминации и маргинализации во всех сферах общественной жизни. В большинстве европейских стран они относятся к группам, наиболее уязвимым с точки зрения расистского насилия, расовой или этнической дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 12. Зачастую в Европе чаще других от расизма и ксенофобии страдают иммигранты, беженцы и просители убежища. Наибольшую обеспокоенность вызывает то, что они становятся главной мишенью возросшей политической активности правых экстремистских партий, которые традиционно являются носителями расистских, антисемитских и ксенофобных идей в политической жизни европейских стран. 13. Как подчеркивалось в предшествующих докладах Специального докладчика, нынешнее возрождение расизма, антисемитизма и ксенофобии является следствием возросшей терпимости по отношению к расистской, антисемитской и ксенофобной политической деятельности крайне правых партий; негативного влияния такой деятельности на традиционные демократические партии, которые в ряде случаев не только делят власть с такими партиями, но и берут на вооружение их расистские аргументы и политику; и в конечном итоге философско-теоретической легитимизации этнического или культурного национализма - кое-кем называемого "прогрессивным национализмом" - рассматривающего многокультурность как скрытую угрозу национальной самобытности, ценностям и социальной солидарности в обществе, которое, как считают, было ранее более "однородным" и стало "слишком разнообразным" в результате наплыва иммигрантов, беженцев и просителей убежища. 14. Эта политическая банализация и легитимизация использования расистских и ксенофобных аргументов в качестве приемлемых средств достижения политического консенсуса происходит на фоне "глобальной войны с терроризмом", которая началась после трагических событий 11 сентября 2001 года и подрыва террористами поездов 11 марта 2004 года в Мадриде и 7 июля 2005 года в Лондоне. Борьба с терроризмом ведется в таких политических и идеологических условиях, когда в большинстве случаев ощущение экономической, социальной и физической угрозы среди широких слоев населения используется для подстрекательства к расизму, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. В этих условиях террористов, которые преследуют свои политические цели, заявляя, что они действуют во имя ислама, приравнивают ко всем мусульманам, а мусульман в свою очередь - к неевропейским иммигрантам или их потомками, беженцам и просителям убежища. 15. После 11 сентября 2001 года нарастание ксенофобных настроений охватило как маргинальные, так и основные политические движения и привело к изоляции иммигрантов, этнических и религиозных меньшинств, беженцев и просителей убежища, к эскалации страха и насилия в отношении этих лиц, чему содействовали политика и практика правительств, а также поддерживающие эти идеи политики. Распространению ксенофобного и расистского насилия в последние несколько лет способствует, как представляется, также легитимизация публичных выражений ненависти со стороны представителей движений, в основе которых лежат идеи расизма и маргинализации. В то же время борьба с расистским насилием становится все более бессистемной, в результате чего возникает угроза консолидации климата страха и недоверия между составляющими большинство и меньшинство группами населения. 16. Традиционные крайне правые партии становятся в последние годы более заметными и влиятельными, о чем свидетельствует создание в январе 2007 года политической фракции в Европейском парламенте под названием "Самобытность, традиции и суверенитет" (СТС), в которую входят парламентарии, представляющие крайне правые партии из семи государств-членов (Франции, Бельгии, Румынии, Болгарии, Италии, Австрии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии). На национальном уровне общее влияние этих партий на политическую жизнь представляется непропорционально большим, чем можно было бы предсказать, исходя из их реального электорального веса. Как подчеркивалось ранее, такая ситуация отчасти обусловлена их прямым вхождением в некоторые правительственные коалиции и отчасти использованием некоторых их идей и политических инициатив, особенно в вопросах иммиграции и предоставления убежища, основными политическими партиями. 17. 17 марта 2005 года Европейская комиссия против расизма и нетерпимости (ЕКРН) Совета Европы приняла "Декларацию об использовании расистских, антисемитских и ксенофобных элементов в политических выступлениях", в которой она, подтвердив свою убежденность в том, что "терпимость и плюрализм лежат в основе действительно демократических обществ и что разнообразие существенно обогащает эти общества", осуждает использование расистских, антисемитских и ксенофобных элементов в политических выступлениях и подчеркивает, что такие выступления являются с этической точки зрения неприемлемыми. Комиссия серьезно обеспокоена тем, что с расистскими, антисемитскими и ксенофобными политическими заявлениями выступают теперь не только экстремистские политические партии, но и все чаще основные политические партии, и это может привести к легитимизации и банализации подобных выступлений. Комиссия далее с серьезным беспокойством отмечает, что это приводит к появлению предрассудков и стереотипов в отношении неграждан и групп меньшинств, а также усиливает расистскую и ксенофобную направленность обсуждений по вопросам, касающимся иммиграции и предоставления убежища. Кроме того, с серьезным беспокойством Комиссия отмечает, что зачастую в подобных выступлениях дается искаженное представление об исламе и что некоторые политические лидеры и партии продолжают поощрять антисемитизм. Комиссия предлагает европейским политическим партиям подписать и осуществлять Хартию европейских политических партий за нерасистское общество, в которой подчеркивается необходимость ответственного подхода к проблемам расизма применительно как к фактической организации партий, так и к их деятельности. 18. В Австрии в основном именно Партия свободы (Freiheitliche Partei Österreichs, FPÖ) использует расистские, антисемитские и ксенофобные аргументы в политических дискуссиях и стала одной из первых таких партий, которая пришла к политической власти на национальном уровне, войдя в правящую коалицию в 1999 году. На последних общенациональных выборах в 2006 году к этой партии присоединилось на крайне правом политическом фланге отколовшееся новое образование - Альянс за будущее Австрии, возглавляемый бывшим лидером Партии свободы Йоргом Хайдером. Эти две крайне правые партии вместе получили меньше голосов, чем получила Партия свободы ранее в 1999 году на пике ее максимального политического успеха. Во время кампании по выборам в Европейский парламент в 2004 году второй пункт программы Партии свободы назывался "Более жесткое регулирование иммиграции и права на убежище: Австрия - не страна иммигрантов". Эта партия инициировала и другие аналогичные кампании, призывая закрыть просителям убежища доступ к социальным правам. 19. В Бельгии основной крайне правой и выступающей против иммигрантов партией является партия "Фламандские интересы" (Vlaams Belang) во Фландрии. Она выступает за независимость Фландрии, жесткий контроль за иммиграцией и депортацию не сумевших интегрироваться иммигрантов. На всех выборах с 1981 года эта партия добивается хороших результатов, а на последних провинциальных выборах в октябре 2006 года она получила 20,7% всех голосов. Несмотря на эти электоральные достижения основным партиям удавалось проводить политику "санитарного кордона", в рамках которой они договорились не образовывать коалиции с "Фламандскими интересами". В Валлонии крайне правой националистической партией является Национальный фронт (Le Front National), который, как и "Фламандские интересы", использует откровенно расистскую и ксенофобную риторику. 18 апреля 2006 года лидер этой партии Даниэль Фере был приговорен к общественно полезным работам и ему было запрещено баллотироваться в течение 10 лет на политические посты за публикацию расистских статей. Суд постановил, что его статьи разжигают ненависть к иностранцам и серьезно подрывают демократические ценности; в октябре 2006 года суд более высокой инстанции подтвердил вынесенный ранее приговор. 20. В Дании основной крайне правой партией, стоящей на расистской и ксенофобной платформе, является Датская народная партия (Dansk Folkeparti). На выборах 2001 года она стала третьей по количеству мандатов партией в парламенте, и ее представители вошли в состав правительства, сформированного на основе консервативно-либеральной коалиции, в обмен на выполнение ряда таких ключевых требований, как проведение жесткой антииммиграционной политики. Эта партия стоит на явно антииммиграционной платформе, в основе которой лежит идея о том, что датский народ однороден с религиозной, культурной и этнической точек зрения и в качестве такового "требует, соответственно, консолидации и сохранения ". Партия, которая заявляет о том, что, "поскольку Дания не является и никогда не была страной иммигрантов, нельзя допустить, чтобы она превратилась в многоэтническое общество", выступает против многокультурного и многоэтнического общества и, следовательно, против присутствия выходцев из других стран, даже если они интегрировались в датскую культуру. Во время избирательной кампании газета партии "Dansk Folkeblad" выделила много места для критики ислама, а также пространных обвинений Европейского центра по мониторингу расизма и ксенофобии (ЕЦМРК) и его деятельности, который, по ее мнению, занимается внедрением новой формы тоталитаризма. Споры, возникшие после публикации газетой "Jyllands-Posten" 12 карикатур на пророка Мухаммада в сентябре 2005 года, выявили практику умышленного использования свободы выражения мнений некоторыми политическими партиями для пропаганды ксенофобных идей как в Дании, так и в других европейских странах. Специальный докладчик подробно рассматривал этот вопрос в своем последнем докладе о положении мусульманского и арабского населения в различных регионах мира (E/CN.4/2006/17). 21. В Германии крайне правые партии, а именно Национал-демократическая партия (Nationaldemokratische Partei Deutschlands, NPD) и Немецкий народный союз (Deutsche Volksunion, DVU), до 2006 года не имели доступа к политической власти на национальном и региональном уровнях, поскольку не достигали уровня в 5% голосов, требуемого для получения представительства в парламенте. Ситуация изменилась осенью 2006 года, когда представители Национал-демократической партии (НДП) вошли в состав парламента земли Мекленбург-Западная Померания, а представители Немецкого народного союза прошли в парламент в Бранденбурге. Наиболее радикальные выражения расизма и антисемитизма можно найти в пропагандистских лозунгах НДП, в которых классические антидемократические, националистические и направленные против Европейского союза тезисы сочетаются с типичными для германских крайне правых антисемитскими и ксенофобными призывами. Как показало одно из недавних исследований, типичная для крайне правых экстремистская идеология получила распространение не только на правом фланге политических сил Германии, но и среди всех слоев и возрастных групп населения, а также среди избирателей всех партий. Авторы исследования предупреждают, что особое внимание следует уделить ксенофобии как "катализатору" крайне правого экстремизма и что демократическим партиям надлежит воздерживаться от ксенофобных и дискриминационных заявлений, чтобы не придавать большей лигитимности крайне правым экстремистским партиям. 22. Во Франции тремя основными партиями, которые стоят на платформах, поощряющих расизм и ксенофобию или побуждающих к ней, являются Национальный фронт (Front national, FN), возглавляемый Жан-Мари Ле Пеном, Национальное республиканское движение (Mouvement national républicain, MNR), возглавляемое Брюно Мегре, бывшим вторым лидером Национального фронта, и Движение за Францию (Mouvement pour la France, MPF), возглавляемое Филиппом де Вилье. Эти партии традиционно заявляют о существующей, якобы, взаимосвязи между иммиграцией и отсутствием безопасности, терроризмом и экономическим кризисом. Национальный фронт призывает отдавать предпочтение гражданам Франции и европейцам в сферах трудоустройства, жилья и социальных услуг; незамедлительно выслать нелегальных иммигрантов; остановить иммиграцию во Францию супруг и других родственников легально проживающих во Франции иммигрантов; и внести в законы и процедуры предоставления гражданства радикальные изменения, которые значительно осложнят приобретение французского гражданства детьми, родившимися от иммигрантов во Франции. Партия Брюно Мегре заявляет, что "иммиграция является гнездом ислама во Франции, а ислам - гнездом исламизма", и призывает депортировать исламистов из Франции, даже если они являются французскими гражданами. Основная политическая платформа Филиппа де Вилье сводится к тезису о том, что ислам является главной угрозой для национального христианского идентитета. 23. По результатам опроса, проведенного в декабре 2006 года французской газетой "Le Monde" и французской радиостанцией RTL, население Франции попрежнему довольно широко поддерживает идеи Ле Пена. Около 26% опрошенных заявили о том, что они "полностью согласны или в основном согласны" с его идеями, при этом отмечается, что эта доля почти столь же большая, что и та, которая была зарегистрирована при аналогичном опросе в 2002 году, когда 28% опрошенных заявили о поддержке партии Ле Пена. Не менее важным является тот факт, что 29% опрошенных по сравнению с 19% в 1997 году полагают, что Ле Пен не представляет угрозы для демократии во Франции. Как отмечает газета "Le Monde", широкая поддержка идей Ле Пена обусловлена отчасти проведенными Ле Пеном изменениями в стратегии и отчасти недооценкой идей Национального фронта его противниками. В декабре 2006 года Ле Пен объявил, что Национальное республиканское движение войдет в состав альянса "Патриотический союз", который поддержит его на президентских выборах 2007 года. 24. В Италии наиболее крупной партией, стоящей на расистской и ксенофобной платформе, является "Северная лига" (Lega Nord). Хотя территориально она базируется фактически только в северных регионах, Северная лига собирает, тем не менее, значительное число голосов на общенациональных выборах. С июня 2001 года по май 2006 года эта партия была одним из двух основных партнеров в коалиционном правительстве бывшего премьер-министра Берлускони. Она занимает явно изоляционистскую антииммигрантскую, антимусульманскую и ксенофобную политическую платформу, которая была ясно продемонстрирована в ежедневном партийном издании "La Padania" и в разных компаниях и стратегиях ее министров и руководителей местного уровня. Как член бывшей правительственной коалиции Северная лига сыграла важную роль в принятии нового Закона об иммиграции, известного как "Закон Босси-Фини", в котором вопросам безопасности уделяется приоритетное внимание. Эта партия выступает не только за общенациональный курс на изоляцию иммигрантов, но и за отдание предпочтения интересам жителей, проживающих в районах ее деятельности. Она заявляет о неприятии глобализации, многокультурности, многоэтнического общества и ислама и решительно выступает против строительства мест отправления религиозного культа для мусульман, а также специальных поселений для рома, синти и трэвеллеров. На общеевропейских выборах в 2004 году и на национальных парламентских выборах в 2006 году Северная лига выступала против предоставления права голоса на местных выборах проживающим в стране длительное время иммигрантам, что было одним из главных лозунгов в ее кампании. Особое беспокойство вызывают частые и откровенно расистские выпады руководителей Лиги против иммигрантов. Кроме того, целый ряд известных представителей партии был осужден за насильственные и расистские деяния, включая члена Европейского парламента, который был осужден за поджог временного приюта для североафриканских иммигрантов, и регионального министра здравоохранения, который был признан виновным в разжигании расовой ненависти и в подстрекательстве к дискриминации в отношении группы синти. 25. Еще одной партией, стоящей на откровенно расистской, антисемитской и ксенофобной платформе, является объединение "Новая сила" ("Forza Nuova"). Эта партия, принимавшая участие в европейских парламентских выборах в 2004 году и в общенациональных выборах в 2006 году, образовала альянс с представителями "Социальной альтернативы" во главе с членом парламента Алессандрой Муссолини и проводила свою кампанию на основе скрытой ксенофобной платформы, определяя существо Европы как греческое по мысли, римское по ценностям справедливости и гражданственности и христианское по ценностям, которые ее формируют и мотивируют. Представители этого альянса вошли также в состав недавно созданной крайне правой фракции в Европейском парламенте (см. пункт 16 выше). "Новая сила" выступает против глобализации, многоэтнического общества, многокультурности и ислама. Специальный докладчик посетил Италию в октябре 2006 года, и доклад о его миссии (A/HRC/4/19/Add.4) был представлен на четвертой сессии Совета по правам человека. 26. В Польше Лига польских семей (Liga Polskich Rodzin, LPR), которую многие считают крайне правой партией, является ультраконсервативной, католической и националистической политической партией и входит в состав новой правящей коалиции, прибегая к откровенно расистской и антисемитской риторике. В июне 2006 года Европейский парламент осудил распространение расистской, ксенофобной, антисемитской и гомофобной нетерпимости в Польше и настоятельно призвал правительство снизить тон его риторических заявлений, которые в противном случае могут повлечь за собой применение к Польше санкций. В сентябре 2006 года Лига по борьбе с диффамацией призвала правительство Польши сместить руководителя Лиги польских семей с должности министра образования за антисемитизм, демонстрируемый его партией. 27. Особое беспокойство вызывает также деятельность "Радио Мария", явно антисемитской и расистской католической радиостанции, которая сыграла решающую роль в успехе на выборах партии "Право и справедливость", возглавляющей правящую коалицию. Эта радиостанция пригласила известного антисемита, отрицающего Холокост, который заявил, что, "поскольку о Холокосте говорится в школьной программе, все верят в то, что Аусшвиц был лагерем смерти, а не обычным трудовым лагерем", и добавил, что до тех пор, пока "в такой католической стране, как Польша, большинство министров - евреи, от которых воняет луком, Польша никогда не будет польской". Следует также упомянуть о сообщении, согласно которому в одном неонацистском журнале была опубликована статья, в которой заместитель директора государственного телевидения призвал выслать евреев из Польши. 28. В Нидерландах в последние годы ксенофобные выступления заметно усилились и более не ограничиваются отдельными темпами, поднимаемыми крайне правыми партиями, особенно в том, что касается политики по вопросам иммиграции и предоставления убежища. После событий 11 сентября 2001 года и убийства Тео ван Гога молодым голландцем марокканского происхождения теория "столкновения цивилизаций" приобрела новое звучание, придав лигитимность сомнениям в отношении совместимости ислама с демократическими нормами и ценностями. Эти события были также использованы для оправдания рекомендуемой некоторыми демократическими партиями более жестокой политики по вопросам иммиграции и предоставления убежища. Нидерланды являются страной, в которой крайне правые политические платформы серьезно влияют на правительственную политику по вопросам предоставления убежища, но при этом соответствующие партии не всегда входят в состав правящей коалиции. Партия за свободу (Partij voor de Vrijheid) и партия "Наша Голландия" (Eén NL) являются двумя основными крайне правыми партиями, выступающими против иммигрантов. В ходе выборов 2006 года Партия за свободу требовала остановить иммиграцию из незападных стран, отменить двойное гражданство и не строить новые мечети. Лидер партии Гирт Вильдерс заявил, что "исламизация Нидерландов" является своего рода "цунами", которое необходимо остановить, поскольку оно угрожает голландской культуре. Партия "Наша Голландия" критикует ислам и голландскую модель многокультурности. Она выступает за ассимиляцию проживающих в стране иммигрантов и отказ от приема новых иммигрантов, особенно из мусульманских стран. Ведущие члены правительства также выступают с враждебными уничижительными заявлениями в адрес мусульман и некоторых исламских обычаев. Министр по делам иммиграции выступил в 2006 году с предложением о том, чтобы запретить мусульманкам носить паранджу в общественных местах, и оно было поддержано членами кабинета министров, которые отметили, что эта одежда негативно влияет на общественный порядок, граждан и безопасность. Примерно 5% проживающих в Нидерландах лиц являются мусульманами, и лишь несколько десятков женщин в Нидерландах носят паранджу. В январе 2007 года в интервью бразильской ежедневной газете "Correio Braziliense" министр иностранных дел, как утверждается, заявил, что 10% населения Нидерландов составляют выходцы из мусульманских стран, добавив, что, "хотя они постепенно становятся гражданами Нидерландов, и их гены отличаются от наших. Они менее терпимы". 29. В Швейцарии Демократический союз центра (Union democratique du Centre, UDC) является одной из правящих партий, которая использует популистскую ксенофобную риторику, говоря об иммигрантах и просителях убежища. Демократический союз центра (ДСЦ) заявляет о необходимости остановить иммиграцию и снизить число просителей убежища, которым предоставляется статус беженца. В течение прошлой общенациональной избирательной кампании мишенью ДСЦ стали просители убежища, которых он ассоциировал с торговлей наркотиками, актами насилия и рекетирством, обвинив их в том, что они используют туристические визы для получения убежища и все активнее злоупотребляют швейцарской системой социального о беспечения. 30. ДСЦ широко прибегал к ксенофобной риторике в 2004 году во время кампании по вопросам упрощения процедур натурализации иностранцев второго и третьего поколения. ДСЦ использовал постер, изображавший ящик со швейцарскими паспортами, к которому тянутся руки, в том числе несколько рук черного цвета, а вверху был размещен заголовок: "Массовая натурализация??? Дважды Нет планам натурализации". В основном эта партия возражала против предусмотренной законом передачи права решать, кому предоставлять швейцарское гражданство, правительству от жителей коммун, в которых проживают ходатайствующие о гражданстве лица. ДСЦ выдвинул контринициативу под лозунгом "За демократическую натурализацию", которая направлена на восстановление исключительного права жителей коммун решать, утверждать или нет кандидата на получение швейцарского гражданства. Решение об изменении процедуры натурализации было основано на вынесенном Федеральным судом в 2003 году постановлении, в котором была признана возможность обжалования любого решения об отклонении ходатайства и было отмечено, что, поскольку результаты голосования граждан по вопросу о натурализации обжалованию не подлежат, правом решать данный вопрос наделять только граждан более нельзя. В декабре 2005 года правительство приняло более жесткие законы о предоставлении убежища и иммиграции, которые значительно затруднили получение беженцами помощи и фактически перекрыли возможность въезда в страну для неевропейских неквалифицированных трудящихся. В сентябре 2006 года эти законы были одобрены избирателями подавляющим большинством голосов во всех 26 кантонах. В своем докладе о миссии в Швейцарию (A/HRC/4/19/Add.2), представленном на четвертой сессии Совета по правам человека, Специальный докладчик отмечает, что расистские и ксенофобные заявления оказали воздействие на умы рядовых швейцарцев и даже государственных должностных лиц. Тезис об иностранцах как уголовных преступниках, звучащий вновь и вновь в ходе многочисленных референдумов, включаемый в политические выступления и тиражируемый рядом средств массовой информации, все глубже проникает в сознание швейцарцев и придает легитимность не только связанной с самобытностью враждебности, несовместимой с культурным многообразием, но и дискриминационному и произвольному поведению сотрудников некоторых государственных институтов. 31. Что касается Российской Федерации, то международные правительственные организации и НПО сообщают о вызывающей беспокойство стремительно ухудшающейся ситуации в плане публичных выражений ненависти и использования ксенофобной риторики в политических целях против различных этнических и религиозных меньшинств и иммигрантов. В своем третьем докладе по Российской Федерации ЕКРН выразила беспокойство в связи с тем, что расистская и ксенофобная риторика используется не только экстремистскими партиями, но и представителями основных партий. В качестве одного из наиболее тревожных примеров можно привести "Обращение 500", направленное Генеральному прокурору в январе 2005 года с требованием запретить деятельность всех еврейских религиозных и культурных организаций на основании того, что они якобы являются "экстремистскими". Это "Обращение" подписали, в частности, 19 депутатов Государственной Думы. Несмотря на незамедлительное осуждение со стороны президента Путина и Православной церкви, в марте 2005 года Генеральному прокурору было направлено новое обращение с подписями 5 000 человек, включая нескольких широко известных деятелей. Никому из подписавших не было выдвинуто никаких обвинений в соответствии с положениями уголовного законодательства, запрещающими пропаганду расовой ненависти. 32. Ряд политических организаций, включая партии, представленные в Думе, такие, как "Родина", или Либерально-демократическая партия России, используют ксенофобные лозунги в своих программах для привлечения избирателей. Кроме того, распространение расистских и ксенофобных идей и стереотипов все большим числом средств массовой информации способствует созданию негативного имиджа членов определенных общин и укоренению нетерпимости и ксенофобии среди населения. В качестве примера стереотипов, культивируемых в основных средствах массовой информации, можно привести такие обобщения, когда рома и таджики ассоциируются с торговлей наркотиками и организованной преступностью; кавказцы, в частности чеченцы, - с экстремизмом и терроризмом; а иммигранты в целом - с безработицей, преступностью и социальными проблемами. Доклад о миссии Специального докладчика в Российскую Федерацию (A/HRC/4/19/Add.3) представляется на пятой сессии Совета по правам человека. 33. В Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии наиболее известной крайне правой политической партией является Британская национальная партия (БНП), которая зачастую использует расистскую и ксенофобную риторику в своей политической пропаганде, направленной, в частности, против просителей убежища и иммигрантов. Хотя она получила менее 1% голосов (на всеобщих выборах 2005 года), БНП увеличила свою общую представленность на местном уровне и заложила серьезную базу для своей поддержки на местах в ряде районов. Согласно ее Уставу, БНП выступает "за сохранение национальной и этнической самобытности британского народа и всецело отвергает любую форму расовой интеграции между британским и неевропейскими народами". Членами БНП могут стать только белые, определяемые партией как "истинные представители белой расы". Ее манифест к выборам 2005 года со знаменательным названием "Ликвидация многокультурности - сохранение самобытности" - содержит различные предложения, в частности предложение об отмене всех законов о борьбе с расовой дискриминацией в сфере занятости. БНП традиционно поощряет антисемитизм и отрицает Холокост; ее нынешние руководители заявляют, что они желают избавиться от "слегка завуалированного антисемитизма, который отбросил партию на два десятилетия назад". На своем вебсайте руководители БНП утверждают, что "настоящими врагами британского народа являются либеральные левые из числа англосаксонских кельтов... и исламские орды - бесконечные потоки мусульман, устремляющиеся к нашим берегам, чтобы ввергнуть народы нашего острова в объятия их варварской религии пустынь". Еще одной партией с антииммиграционной платформой является Партия за независимость Соединенного Королевства, которая заявляет о том, что иммиграция вышла из-под контроля и что она будет "добиваться нулевой иммиграции" и введения тестов "на соответствие британской нации" для поощрения всесторонней ассимиляции иммигрантов в британское общество. В своем третьем докладе по Соединенному Королевству ЕКРН выразила беспокойство в связи с негативным общественным мнением по отношению к просителям убежища и беженцам, а также отметила, что враждебности по отношению к этим лицам способствовали выдвинутый в ходе публичных дебатов тезис о том, что большинство просителей убежища являются "ложными" беженцами, а также обливание грязью тех, чьи ходатайства об убежище, по мнению властей, являются надуманными. Комиссия также отметила, что негативный климат вокруг связанных с предоставлением убежища и беженцами вопросов обусловлен в значительной степени частыми изменениями в политике по отношению к беженцам, которая все более направлена на то, чтобы воспрепятствовать въезду просителей убежища в Соединенное Королевство. Такая враждебность к просителям убежища усилилась после террористических акций в Лондоне в июле 2005 года, и британская многокультурная модель все чаще подвергается критике даже со стороны известных политических деятелей, представляющих основные партии, и прогрессивных интеллектуалов. В октябре 2006 года бывший министр иностранных дел и по делам Содружества Джек Строу публично заявил о том, что мусульманские женщины, закрывающие свое лицо платками, могут осложнить межобщинные отношения. Такие заявления обострили дебаты по вопросу о британской многокультурности. 34. В Венгрии крайне правые представлены двумя партиями: Венгерской партией "Справедливость и жизнь" (Magyar Igazság és Élet Pártja, MIEP) и Движением за лучшую Венгрию (Jobbik Magyarországért Mozgalom). Лидер Венгерской партии "Справедливость и жизнь" Иштван Чурка известен своими многочисленными антисемитскими заявлениями, в том числе осуждением евреев за их сотрудничество с коммунистами и роль в глобальной финансовой системе, а также утверждением о том, что венгерские государственные учреждения принадлежат евреям, которые тайно пытаются прибрать к рукам всю страну. Эта ситуация была подвергнута критике в третьем докладе по Венгрии, где ЕКРН также отметила сохранение в обществе в целом антисемитских настроений. B. Азия 35. В многочисленных многоэтнических, многокультурных и многорелигиозных государствах-нациях, расположенных на Азиатском континенте, миллионы людей продолжают сталкиваться с отрицательными последствиями проблем, обусловленных этническим национализмом, дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью. Некоторые политические движения и даже правительства открыто используют идеологии, политику и виды практики, основанные на исключении, в целях достижения политического консенсуса. Эти платформы разжигают враждебность между различными группами по признакам расы, этнического происхождения, религии, коренного происхождения, безгражданства и даже статуса мигранта и/или беженца. К числу уязвимых групп, среди прочих, относятся группы коренного населения, такие, как бихари в Бангладеш; буракумин, а также китайские и корейские иммигранты или граждане в Японии; народы карен, шан и рохингия в Мьянме; группы в штатах Нагаланд, Мизорам и в других регионах на северо-востоке Индии; и жители Кордильер на Филиппинах. Некоторые этнические религиозные проблемы существуют не только на национальном, но и на межгосударственном уровне. Зачастую они усугубляются попытками некоторых правительств манипулировать этническими чаяниями определенных групп и усиливать их. 36. В Индии кастовая система попрежнему является источником колоссального неравенства для миллионов людей, в особенности далитов ("неприкасаемых"), несмотря на то, что на протяжении длительного периода времени неоднократно принимались конституционные и другие правовые документы по борьбе с этим явлением. Хотя принятые меры, такие, как введенная на основании закона система квот, позволили многим далитам получить доступ к государственным учреждениям, попрежнему сохраняется глубоко укоренившаяся в культурных традициях дискриминация, представляющая собой серьезную угрозу для социального единства в Индии. Среди политических платформ, последователи которых подстрекают к межрелигиозному насилию, можно назвать ("Rashtriya Swayamsevak Sangh" или "RSS") (Национальный корпус добровольцев) и его политическое крыло партию "Бхаратия Джаната" (BJP). Идеология этих организаций, основанная на доктрине Hindutva ("Сущность индуизма"), приводит к обострению социального и политического положения традиционно угнетаемых групп населения, далитов и религиозных меньшинств. Они отстаивают верховенство индуизма и игнорируют глубоко укоренившееся кастовые, классовые, этнические, языковые и региональные традиции. В других странах данного региона, таких, как Пакистан и Непал, основанная на кастовой принадлежности дискриминация попрежнему приводит к маргинализации миллионов человек. 37. В Японии, за исключением антидискриминационного положения, содержащегося в статье 14 Конституции, не имеется никаких других законодательных положений, закрепляющих общий принцип равенства или предусматривающих наказания за акты дискриминации, совершенные гражданами, коммерческими структурами или неправительственными организациями (НПО). Призывы к ненависти не относятся к категории уголовно-наказуемых правонарушений, а скорее рассматриваются в качестве незначительных гражданских проступков, которые могут повлечь за собой выплату денежной компенсации; однако это имеет место лишь в тех случаях, когда такие высказывания были сочтены в качестве диффамации в адрес индивидуумов, а не отдельных групп лиц или меньшинств в целом. Кроме того, в Японии не имеется отдельных законов, запрещающих высказывания, подстрекающие к ненависти. Акты расизма и правонарушения, совершенные на почве ненависти, включая нападения, вандализм и ограбления, преследуются по закону в качестве обычных преступлений. Санкции за распространение идей, основанных на расовом превосходстве или ненависти, и за подстрекательство к расовой дискриминации могут применяться лишь в тех случаях, когда они не ущемляют прав на свободу собраний, ассоциации и выражения мнений. Это приводит к тому, что пропаганда идей, основанных на расовом превосходстве или ненависти, может являться наказуемой лишь в том случае, если она приводит к уголовно-наказуемому поведению, такому, как физическое насилие, угрозы или диффамация в отношении того или иного лица. Расизм попрежнему остается серьезной проблемой для большинства меньшинств и в особенности иммигрантов. Несмотря на вышеуказанный подход, расистские и ксенофобные высказывания видных политиков приводили к протестам как внутри страны, так и за ее пределами, в особенности в соседних странах, из которых прибывают лица, являющиеся основными целями таких высказываний. В докладе Специального докладчика по Японии (E/CN.4/2006/16/Add.2) отмечается, что расовая дискриминация и ксенофобия затрагивают три категории лиц: национальные меньшинства (народ бураку, айну и коренного население острова Окинава); выходцев из бывших японских колоний и их потомков (корейцев и китайцев); иностранцев и мигрантов из других азиатских стран и из остальных регионов мира. С. Африка 38. В Африке почти все государства-нации, появившиеся после окончания колониальной эры, являются многоэтническими, многокультурными и многорелигиозными государствами, и во многих случаях этнические, культурные и религиозные группы были разделены между различными нациями. В некоторых случаях это многообразие негативно отразилось на политической стабильности вновь созданных государств, поскольку их руководство зачастую использовало его для расширения или упрочения своей политической базы. Во многих африканских странах с многопартийными политическими системами в основе политики зачастую лежат этнические предпочтения, а не социальные, экономические и идеологические соображения. Даже в тех случаях, когда в стране существует однопартийная система или она управляется военными, нередко можно утверждать, что в правительстве доминирует та или иная этническая группа. В этих случаях каждая этническая община, для которой, в свою очередь, характерно расслоение по социально-экономическим критериям, представлена своей собственной политической элитой, которая защищает интересы общины перед соответствующими элитами других этнических групп. Однако в некоторых случаях каждая этническая группа осуществляет широкий круг экономических функций и видов деятельности, и каждый экономический класс или сектор затрагивает представителей нескольких этнических групп. 39. Независимо от того, какая организационная модель является превалирующей, основную роль в разжигании этнической ненависти и насилия играют политические платформы. Деятельность организованных политических движений, подстрекающих к этническому насилию и ненависти, являлась решающим фактором в совершении актов такого насилия в Руанде в 1994 году, когда хуту совершали массовые убийства своих сограждан, являвшихся по происхождению тутси; или в Либерии, Сьерра-Леоне и Котд'Ивуаре в последние годы; или в Дарфуре, Судан, в настоящее время. 40. Конфликт, начавшийся в бедном и засушливом регионе Дарфур в начале 2003 года в Судане, попрежнему продолжается. Среди его многочисленных последствий можно назвать уничтожение деревень, массовые убийства, случаи похищений и изнасилований женщин, перемещение десятков тысяч лиц, вынужденных бежать из зоны конфликта. На протяжении многих лет в Дарфуре сохранялись напряженные отношения по вопросам прав на земли и пастбищные угодья между арабами, преимущественно ведущими кочевой образ жизни, и фермерами из общин фур, массалит и загава. Хотя правительство Судана признает свои усилия по мобилизации "ополченцев, обеспечивающих самооборону" после нападений повстанцев, оно отрицает какие-либо связи с вооруженным ополчением "Джанджавид", обвиняемым в совершении массовых убийств, уничтожении деревень с использованием тактики выжженной земли и в изнасилованиях женщин. По мнению многих людей в затрагиваемых конфликтом районах, эти отряды ополченцев действуют по приказам правительства и пытаются "очистить" большие участки территории от чернокожих африканцев. 41. В других странах африканского континента попрежнему возникают вспышки межобщинного насилия, которые в некоторых случаях совершаются по религиозным и/или этническим мотивам и провоцируются деятельностью бессовестных политиков, стремящихся извлечь из таких конфликтов политические дивиденды. В других случаях акты межобщинного насилия происходят в рамках избирательных процессов в различных странах африканского континента, находящихся на переходном этапе, предшествующем установлению демократии. Например, в Нигерии политическое соперничество нередко обостряло многочисленные аспекты региональных, межэтнических и религиозных конфликтов, при этом в связи с предстоящими выборами ожидается совершение новых актов политического насилия. В Сомали давний конфликт между различными отрядами ополченцев, поддерживающими соответствующие кланы, приобрел религиозную коннотацию после вмешательства Союза исламских судов. В Кот-д'Ивуаре в политическом кризисе, сотрясающем страну с конца 90х годов, основную роль играет этнический фактор; на определенном этапе этого кризиса в качестве законного средства для нейтрализации политических оппонентов была использована концепция "ivoirité", рассматриваемая в качестве охватывающей саму суть принадлежности в иворийской нации. Воздействие этой основанной на исключении концепции, вероятно, будет достаточно длительным, поскольку она позволила узаконить представление о том, что граждан страны можно разделить на "этнических иворийцев" и "временных иворийцев" по признаку места происхождения их родителей. В докладе Специального докладчика по Кот-д'Ивуару (E/CN.4/2005/18/Add.3) содержится ряд рекомендаций, которые, как считается, могут предотвратить усугубление конфликта и заложить основу для возврата к мирному сосуществованию различных этнических групп в Кот-д'Ивуаре. 42. В Зимбабве правящей партии ЗАНУ удалось довести до избирателей идею о том, что победа на выборах оппозиционного блока Движение за демократические перемены (MDC) окажется выгодной лишь его белым хозяевам, а не народу Зимбабве, и что это будет равнозначно предательству свободного и независимого государства Зимбабве, на создание которого было потрачено столько усилий. D. Южная Америка 43. В Южной Америке расизм, расовая дискриминация, ксенофобия и связанная с ними нетерпимость являются частью наследия колониализма и рабства, и, несмотря на тот факт, что в настоящее время экономические, социальные и политические условия значительно лучше тех, которые существовали в период колониализма, расизм, расовая дискриминация и маргинализация по признаку расы попрежнему пронизывают межличностные, социальные и властные отношения в большинстве стран этого региона. В этих странах уязвимыми группами в основном являются американские индейцы и народы африканского происхождения, а также иммигранты и просители убежища. Во многих странах рассматриваемого региона к числу бедных и маргинальных районов и общин зачастую относятся именно те, в которых преимущественно проживают указанные группы населения. 44. Маргинализация в экономической, политической и социальной областях зачастую сочетается с низкой степенью осознания существующих проблем на институциональном уровне и недостаточным признанием факта существования расизма и его негативного воздействия на социальное единство. В этой связи следует отметить, что жители многих стран указанного региона рассматривают себя в качестве потомков своих испанских или португальских предков, при этом игнорируя общины лиц, предки которых являлись американскими индейцами и африканцами. Концепция "Латинская Америка", используемая вместо "Южной Америки", свидетельствует об отрицании или непризнании корней южноамериканских обществ и о преобладании европейского влияния. Тогда как во многих странах политические партии функционируют с учетом фактора расовой принадлежности, участие американских индейцев и лиц африканского происхождения в политической жизни попрежнему является крайне ограниченным. Однако в последние годы уязвимым группам удалось привлечь внимание к проблемам расизма и расовой дискриминации, с которыми им приходится сталкиваться, и обозначить их в качестве основных причин их маргинального положения. Еще более важным является тот факт, что в различных странах политики, являющиеся потомками американских индейцев, были избраны на руководящие политические должности, что содействует дальнейшему участию в политической жизни групп населения, которые в противном случае продолжали бы оставаться в маргинальном положении. Хотя такие факты не означают прекращения расовой дискриминации со всеми вытекающими из нее экономическими, социальными и политическими последствиями, они позволяют надеяться на то, что использование демократических процессов приведет к переменам, позволяющим создать более равноправное многокультурное общество. 45. В Гайане резкое разделение по этническому признаку между лицами, являющимися потомками африканцев, индейцев и американских индейцев, попрежнему является реалией наших дней. Эта поляризация так глубоко уходит корнями в историю страны, что она отражается как в этническом составе политических партий, так и в структуре государственных институтов, таких, как полиция и армия. Хотя в Гайане действуют законодательные положения, запрещающие подстрекательство к расовой и этнической ненависти, и за осуществлением некоторых таких мер следит Комиссия по межэтническим отношениям, использование расовых соображений для получения политической поддержки регулярно практикуется большинством политических партий страны. В своем докладе о посещении Гайаны (E/CN.4/2004/18/Add.1) Специальный докладчик отметил, что этническая поляризация пронизывает определенные сегменты гайанского общества и приводит к серьезной моральной, эмоциональной и политической усталости. 46. В Тринидаде и Тобаго разделение по расовому и этническому признакам среди многоэтнического населения, состоящего из лиц африканского, индийского, смешанного европейского, китайского и сирийского/ливанского происхождения, присутствует в общественной жизни, хотя, как представляется, оно не является столь явно выраженным, как в Гайане. Скорее в случае Тринидада и Тобаго можно отметить многочисленные выступления, затрагивающие аспекты расы и цветы кожи, в условиях, когда несколько обособленных в расовом и культурном отношении групп ведут борьбу за власть и рабочие места на очень маленькой территории. В своем докладе по Тринидаду и Тобаго (E/CN.4/2004/18/Add.1) Специальный докладчик с интересом отметил, что в этой стране этническая поляризация является менее острой, чем в Гайане, и что в ней наблюдается особая жизнеспособность представителей различных культур, проявляющаяся в индивидуальных контактах и религиозных обрядах. 47. В Доминиканской Республике расизм, расовые предрассудки и дискриминация имеют глубокие корни в истории страны и очень серьезно затрагивают не только доминиканцев смешанного или африканского происхождения, но и иммигрантов из Гаити и доминиканцев гаитянского происхождения. Антигаитянские настроения являются распространенными на всех уровнях общества, включая политическую сферу, и иммигранты из Гаити повсеместно сталкиваются с неприятием и становятся жертвами подстрекательства к расовой ненависти и дискриминации. НПО, занимающиеся вопросами прав человека, сообщали о том, что доминиканское правительство провело серию кампаний по массовой депортации иммигрантов из Гаити, которые в некоторых случаях затрагивали доминиканцев гаитянского происхождения, имеющих "более темный" цвет кожи. В сентябре 2005 года Специальный докладчик направил правительству письмо, содержащее утверждения о том, что свыше 3 000 гаитянцев были заключены под стражу и свыше 1 000 подверглись депортации без учета их правового статуса в стране. Правительство также выразило свое несогласие с заключением Межамериканского суда по правам человека, согласно которому оно "лишало гражданства по признаку расы и превратило детей гаитянского происхождения в апатридов". Учитывая недавнее приглашение правительства посетить страну, Специальный докладчик будет вскоре иметь возможность оценить ситуацию на месте совместно с независимым экспертом по вопросам меньшинств. 48. В Гондурасе правозащитные организации отмечали использование политически мотивированных уголовных обвинений с целью преследования, запугивания и противодействия деятельности лиц, занимающихся защитой окружающей среды и широкого круга экономических, социальных и культурных прав. В частности, сообщалось о совершении неправомерных действий в отношении представителей коренных народов, включая акты запугивания, нападения и убийства, а также о непринятии властями мер по расследованию этих действий и привлечению виновных к ответственности. По мнению представителей коренных народов, в значительной мере такие действия преследовали цель воспрепятствовать их усилиям по обеспечению признания их претензий на владение землями, на которых проживают их общины. В докладе о результатах своей миссии в Гондурас (Е/CN.4/2005/18/Add.5) Специальный докладчик с обеспокоенностью отмечал тот факт, что в число самых бедных районов чаще всего входят районы, в которых проживают общины представителей коренных народов и лица африканского происхождения; низкую степень участия представителей этих общин в важных сферах общественной жизни, включая такие институты, как правительство, парламент и суды; и их маргинализацию в средствах массовой информации, подающих их в качестве объектов фольклора. 49. Бразилия, несмотря на ее популярность в качестве страны, в которой развиты межрасовые отношения и существуют богатые традиции межкультурного взаимодействия, позволяющего преодолеть границы, связанные с расой и цветом кожи, а также на выраженную на самом высоком государственном уровне твердую приверженность политических лидеров делу борьбы с расизмом и дискриминацией, попрежнему сталкивается с проблемой расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которые затрагивают многочисленные группы ее населения. Насилие на почве расизма и дискриминация, которые имеют глубокие корни и на протяжении пяти столетий влияли на структуру общества в целом, затрагивают главным образом коренные народы, такие, как ксукуру и трука, лиц африканского происхождения, трудящихся-мигрантов, беженцев и просителей убежища из соседних стран. Проявления расизма не только приводят к социальной, экономической, политической и образовательной маргинализации, но и сопряжены с мотивированными расизмом серьезными актами насилия, варьирующимися от угроз расправы до прямых убийств. Тогда как многие лица африканского происхождения являются мишенями такого насилия с учетом позиции общества по вопросам обеспечения безопасности в городах и борьбы с преступностью, представители коренных народов зачастую становятся жертвами актов насилия, совершаемых поселенцами, которые стремятся захватить их земли. Утверждается, что во многих случаях сотрудники государственных правоохранительных органов либо непосредственно несут ответственность за совершение актов насилия, либо не обеспечивают надлежащей защиты. Хотя за последние годы был осуществлен целый ряд позитивных инициатив в области политики, включая создание Специального секретариата по поощрению расового равенства (SEPPIR), меры позитивной дискриминации, облегчающие доступ к университетскому образованию, и новые усилия по демаркации и регистрации земель коренных народов, все эти шаги пока еще не вызвали значительных изменений в жизни представителей уязвимых групп, отчасти вследствие противодействия осуществлению таких стратегий со стороны как государственных, так и частных структур. В своем докладе о миссии в Бразилию (Е/CN.4/2006/16/Add.3) Специальный докладчик приветствует роль, которую играет Бразилия в деле содействия борьбе против расизма на региональном и международном уровне, о чем свидетельствует, в частности, ее ведущая роль в разработке Межамериканской конвенции против расизма и всех форм дискриминации и нетерпимости и проведение в июле 2006 года, в сотрудничестве с Чили, Региональной конференции стран американского континента по определению прогресса и сохраняющихся проблем в деле осуществления Дурбанской декларации и Программы действий. В рамках процесса обзора осуществления Дурбанской декларации Специальный докладчик призывает другие регионы провести такую же оценку с участием правительств, гражданского общества и экспертов. 50. Практика обусловленной расизмом маргинализации общин коренных народов и лиц африканского происхождения также существует в Гватемале. Как правило, участие представителей коренных народов в политической жизни и процессе принятия решений является ограниченным, хотя в этой стране существует ряд механизмов по проведению консультаций. Что касается государственной службы, то зачастую в отношении них применяется принцип "карьерной транспарентности": они могут лишь претендовать на занятие высших должностей, но никогда не получают к ним реального доступа. В своем докладе о посещении Гватемалы (Е/CN.4/2005/18/Add.2) Специальный докладчик отмечал тот факт, что как политические руководители, так и население в целом не осознают, насколько обширной и глубоко укоренившейся является в их стране проблема дискриминации. Е. Ближний Восток 51. Несмотря на предпринимавшиеся в прошлом усилия некоторых националистов по созданию единой арабской нации, основанной на общих культуре, религии и истории, в этом регионе по-прежнему сохраняется множество проблем, связанных с расизмом, ксенофобией и маргинализацией этнических и религиозных меньшинств. Во многих странах политические партии построены по конфессиональному и религиозному признакам, и в таких случаях ислам перестает выступать в качестве объединяющего фактора и на передний план выступают внутриконфессиональные различия и идентитеты религиозных подгрупп. В некоторых случаях, таких, как Ирак, борьба за политическое господство в постсаддамовскую эру приобрела крайне насильственные формы; речь идет о борьбе между самобытными этническими группами и религиозными подгруппами. В нынешних обстоятельствах этнически неоднородный характер страны и предыдущая расстановка сил, при которой одна группа удерживала власть практически на всех уровнях, сделали Ирак особенно уязвимым перед политизацией этнического фактора, носящей всеохватный, конфликтный характер. Существующая ситуация, несомненно, предоставила новые возможности экстремистским силам с обеих сторон в плане не только разжигания этнической и религиозной ненависти, но и совершения массовых убийств гражданских лиц, которые стали каждодневной трагедией всего населения страны. 52. Ливан в своей недавней истории также сталкивался с этнической и межобщинной поляризацией, которая порой принимала насильственные формы. Как и в других странах данного региона, борьба за политическую власть зачастую тесно связана с религиозной принадлежностью и служением. Существующее в стране сложное сочетание самых различных этнических и религиозных групп (в Ливане насчитывается 17 официально признанных сект) нередко использовалось, главным образом внешними силами, для натравливания одной группы против другой, что приводило к кровавым междоусобным конфликтам. Большинство аналитиков согласно с тем, что основным камнем противоречий является борьба не столько за религиозное, сколько за политическое господство одной группы над другими. Даже в случае недавнего кризиса имело место объединение мусульманских и христианских сил по обе стороны проходящей между ними границы. Причиной подстрекательства к насилию обычно служит не столько этническое или религиозное, сколько политическое соперничество, и оно попрежнему тесно связано с давлением, оказываемым соседними странами, в частности Израилем и Сирией. В Египте, хотя конституция предусматривает равные права, связанные с религией, попрежнему сохраняется проблема, связанная с дискриминацией в отношении египетских христиан и нетерпимостью в отношении бехаистов и неортодоксальных мусульманских групп. Египетское законодательство признает переход в ислам, но не из ислама в другие религии. Мусульмане, принимающие христианскую веру, сталкиваются с трудностями в связи с получением новых удостоверений личности, и некоторые из них подвергались арестам за предполагаемую подделку таких документов. 53. Израило-палестинский конфликт главным образом характеризуется вопросами, связанными с расизмом, этноцентризмом, антисемитизмом и ксенофобией. Политические платформы обеих сторон основаны на идеях постоянного подстрекательства к этнической и религиозной ненависти и насилию. На оккупированных территориях положение усугубляется строительством "защитной стены", которая довела до крайней степени и без того тяжелое маргинальное положение палестинского населения. В самом Израиле государственные власти продолжают принимать законы, предусматривающие дискриминацию в отношении граждан Израиля палестинского происхождения, такие, как закон, который запрещает воссоединение семьи в случае израильских граждан (в основном палестинцев) и их палестинских супруг/супругов на оккупированных территориях, за исключением лиц определенных возрастных категорий. Последствия насилия не ограничиваются рассматриваемым регионом, а также содействуют усилению исламофобии и антисемитизма в других частях мира. 54. В Исламской Республике Иран некоторые публичные высказывания, включая высказывание о том, что Израиль следует "стереть с карты", были интерпретированы в качестве имеющих антисемитскую направленность. В декабре 2006 года под эгидой правительства в Тегеране прошла международная конференция, в ходе которой ставился под сомнение факт Холокоста. Как отмечал Специальный докладчик в своем общем докладе Комитету по правам человека (A/HRC/4/19) в марте 2007 года, организацией этой конференции Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад продемонстрировал свое намерение легитимизировать ревизионизм других форм расизма, в частности, пригласив, помимо видных представителей европейского антисемитского ревизионизма, знаковых представителей антинегритянского расизма в Соединенных Штатах Америки, таких, как представители Ку-клус-клана, которые основывают свою интеллектуальную и идеологическую платформу на идее расовой неполноценности чернокожих и необходимости их физического устранения. Ранее этим же правительством был организован конкурс на лучший мультфильм, отрицающий Холокост, который также носил антисемитскую направленность. 55. Трудящиеся-мигранты в странах Персидского залива, в которых, как утверждается, создано современное общество, попрежнему страдают от крайних форм эксплуатации труда, которые порой граничат с условиями, схожими с рабством. Их условия жизни еще больше усугубляются глубоко укоренившейся гендерной, религиозной и расовой дискриминацией. Это создает основу для пагубной государственной политики и официальных положений, постыдной практики, используемой частными работодателями, и несправедливых судебных разбирательств, в ходе которых могут выноситься приговоры, предусматривающие смертную казнь. Многочисленные иммигранты, которые работали и жили в этих странах, сообщают о том, что в некоторых из них существует обстановка нетерпимости к многообразию религий. Не исповедующие ислам трудящиеся-мигранты, которые придерживаются своих религиозных обрядов, вынуждены мириться с отсутствием мест отправления культов и воздерживаться от показа в общественных местах религиозных символов, таких, как христианские кресты или tilaka - характерный "священный знак" в виде кружка, который многие индусы наносят на лоб между глазами. Организуемые в частном порядке богослужения, в которых участвуют группы людей, должны всегда проводиться при соблюдении мер предосторожности и привлекать как можно меньше внимания. F. Северная Америка 56. В США расистские и ксенофобные высказывания не являются противозаконными, поскольку считается, что они разрешены свободой слова и выражения мнений, которая не может не быть ограничена законом в соответствии с положениями первой поправки к Конституции Соединенных Штатов. На политическом уровне усилия, направленные на то, чтобы ликвидировать структурную и социальную несправедливость, подрывались популистскими партиями и движениями, пропагандирующими ненависть и расизм. В конце 1990-х годов в Соединенных Штатах насчитывалось свыше 540 экстремистских групп, таких, как Ку-клус-клан, неонацистские группы и народные ополчения. Эта ситуация усугубилась после событий 11 сентября 2001 года, приведших к увеличению числа актов насилия на почве расизма и ксенофобии, в частности в отношении конкретных лиц и проживающих в Америке арабских, азиатских и мусульманских общин. Специальный докладчик запросил у американских властей приглашение посетить страну в конце 2007 года с целью обновления доклада его предшественника, подготовленного в 1994 году (E/CN.4/1995/72/Add.1). 57. В Соединенных Штатах имеется целый ряд экстремистских организаций, пропагандирующих идеи расовой и этнической ненависти. Ку-клус-клан, возникший во второй половине XIX века, стал одной из наиболее оголтелых расистских организаций в истории. Клан, который объявил себя "на 100% американской, 100% христианской и 100% протестантской организацией", насчитывал в 1921 году 1,2 млн. членов, а в период своего расцвета - около 6 млн. членов. Он продолжает существовать, расколовшись на ряд отдельных групп, таких, как "Объединенные кланы Америки", "Невидимая империя" и "Рыцари Ку-клус-клана". Один из самых известных его руководителей, Дэвид Дюк, в настоящее время возглавляет "Организацию евроамериканского единства и прав", имеющую открыто расистский и антисемитский характер. 58. В число других расистских и ксенофобных организаций в Соединенных Штатах входят Национальный альянс, Арийские нации, Арийское братство, Национал-социалистическая партия Америки, Американская нацистская партия, Сопротивление белых арийцев и Движение Создателя (ранее Всемирная церковь Создателя). Эти организации опираются на значительное число более мелких групп, действующих на местном уровне и занимающихся распространением расистских, ксенофобных и антисемитских идей с использованием различных средств: музыки, комиксов, демонстраций, митингов, брошюр, активной вербовки и Интернета. 59. В Канаде также существует феномен расистских организаций, активисты которых выступают с идеями расового превосходства и открыто призывают к расовой ненависти. В отличие от Соединенных Штатов подстрекательство к расовой ненависти является наказуемым согласно Уголовному кодексу Канады, который гласит, что любое лицо, которое, выступая с заявлениями в любом общественном месте, подстрекает к ненависти против любой выделяемой группы, в том случае, если такое подстрекательство может привести к нарушению общественного порядка, считается виновным в совершении уголовно наказуемого правонарушения и подлежит тюремному заключению, либо правонарушения, наказуемого в порядке суммарного судопроизводства. Это положение позволило воспрепятствовать деятельности различных неонацистских групп. Одной из наиболее видных организаций подобного толка является Национал-социалистическая партия Канады (NSPC), среди провозглашенных целей которой фигурируют "восстановление белого суверенитета в Канаде" и противодействие еврейскому влиянию на средства массовой информации, занимающиеся новостями и развлекательными материалами. Другая организация - Западная Канада для нас (WCFU), созданная в 2004 году, была распущена в том же году по постановлению суда, усмотревшего в ее деятельности нарушение канадских законов, запрещающих подстрекательство к ненависти, поскольку на ее сайте размещались материалы, содействовавшие разжиганию ненависти. Другими активными организациями являются Антисемитский институт по пересмотру истории и отрицанию Холокоста (IHR) и Канадская группа по этнической чистке (СECT). В своем докладе о миссии в Канаду в 2003 году (Е/CN.4/2004/18/Add.2) Специальный докладчик отметил, что в этой стране стали вновь появляться политические идеи крайне правого толка, затрагивающие прежде всего евреев. В скором времени у Специального докладчика появится возможность оценить ситуацию на месте с учетом недавно полученного им очень позитивного приглашения правительства страны совершить последующее посещение. III. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 60. Наблюдаемое в настоящее время возрождение расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости представляет собой серьезную угрозу не только для прав жертв, но и для развития демократии и социального единства. Эта угроза достигла новой угрожающей степени в контексте ведущейся в настоящее время глобальной "войны с террором" вследствие интеллектуальной легитимизации расистских и ксенофобных идей посредством публичных выступлений и включения в государственные стратегии основными политическими партиями взглядов, которые выражались крайне правыми политическими движениями. 61. Для того чтобы не допустить банализацию и демократизацию расизма и устранить более глубинные причины усиливающихся расистских политических платформ во всех регионах мира, настоятельно рекомендуется придерживаться следующих стратегий: a) Более решительно проявлять политическую волю в деле борьбы с расизмом, расовой дискриминацией и ксенофобией на основе осознания возрождения всех форм расизма и его серьезной угрозы для демократии. Политическим партиям следует играть ведущую роль в борьбе против расизма и ксенофобии посредством принятия конкретных мер по поощрению солидарности, терпимости, уважения и признания уязвимых групп в качестве полноправных членов общества, в частности путем разработки и осуществления добровольных кодексов поведения, способствующих созданию нерасистского общества. Такие кодексы поведения должны предусматривать обязательство не участвовать в подстрекательстве расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости в рамках как соответствующей партии, так и общества в целом; предусматривать свод внутренних дисциплинарных мер в случаях нарушения его положений; и содержать обязательство не образовывать коалиционные правительства с партиями и группами, которые поддерживают расизм, расовую дискриминацию, ксенофобию и связанную с ними нетерпимость или подстрекают к ним. b) Для укрепления демократии государствам следует поощрять участие групп, которые особенно уязвимы перед расизмом и расовой дискриминацией в политической жизни их стран, принимая во внимание их возможный вклад в усиление антидискриминационной перспективы. Особое внимание следует уделять конкретным видам воздействия расизма, расовой дискриминации и ксенофобии на женщин и другие группы, являющиеся наиболее уязвимыми перед расизмом и дискриминацией, а также совокупным последствиям множественных форм осуществляемой в отношении них дискриминации. c) Осуществление всех соответствующих договоров о правах человека для борьбы с расизмом, расовой дискриминацией и ксенофобией, в частности Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Дурбанской декларации и Программы действий. Государствам-членам следует также принять все необходимые законодательные, политические, административные и судебные меры для обеспечения уважения и взаимодополняемости основополагающих прав, гарантируемых соответствующими международными правовыми договорами, в частности касающихся свободы выражения мнений и свободы религий, и ликвидировать усиливающееся подстрекательство к расовой и религиозной ненависти. d) Связь и взаимодополняемость борьбы против расизма, расовой дискриминации и ксенофобии с долгосрочным строительством демократического, недискриминационного и интерактивного многокультурного общества, основанного на признании, уважении и поощрении культурного, этнического и религиозного многообразия. e) Поощрение межкультурного и межрелигиозного диалога как на национальном, так и на международном уровне, на основе двух взаимосвязанных стратегий: взаимное углубление знаний различных общин друг о друге и практика социального, культурного и религиозного взаимодействия между ними на основе универсальных ценностей. 