%%%HUMAN RIGHTS|PUBLIC DEMONSTRATIONS|MYANMAR|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятая специальная сессия Письмо Постоянного представителя Словении при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 27 сентября 2007 года на имя Председателя Совета по правам человека Я хотел бы выразить свою глубочайшую озабоченность в связи с самыми последними событиями, происходящими в Мьянме. Положение в области прав человека ухудшается изо дня в день, особенно после того, как силы безопасности начали применять силу при разгоне мирных демонстраций, которые были организованы буддийскими монахами и получили массовую поддержку бирманского народа. Эти события уже привели к задержанию сотен мирных демонстрантов. Сообщалось о нескольких пострадавших, в том числе убитых лицах, и, поскольку положение остается напряженным, нам крайне необходимо обратить на него внимание во избежание его последующего ухудшения. Ввиду вышеизложенного я от имени подписавших, перечисляемых в прилагаемом документе, настоящим прошу Вас созвать, как это предусмотрено резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи, специальную сессию Совета по правам человека, посвященную вопросу "Положение в области прав человека в Мьянме", которая, по возможности, могла бы включать интерактивный диалог со Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме, с тем чтобы она состоялась во вторник, 2 октября 2007 года, сразу же после сентябрьской части шестой сессии Совета по правам человека, которая в настоящее время приближается к своему завершению. (Подпись): Андрай ЛОГАР Постоянный представитель Словении 