%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|COSTS|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|EAST TIMOR SITUATION|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|PURCHASING|STAFFING|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|REPORT PREPARATION|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 29 июня 2007 года [по докладу Пятого комитета (A/61/644/Add.2)] 61/249. Финансирование Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти C Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1704 (2006) Совета Безопасности от 25 августа 2006 года, в которой Совет постановил учредить очередную миссию в Тиморе-Лешти, Интегрированную миссию Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти, на первоначальный период в шесть месяцев с намерением продлевать ее на последующие периоды, и его последующую резолюцию 1745 (2007) от 22 февраля 2007 года, в которой Совет продлил мандат Миссии до 26 февраля 2008 года, ссылаясь также на свои резолюции 61/249 А от 22 декабря 2006 года и 61/249 В от 2 апреля 2007 года о финансировании Миссии, подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/276 от 29 июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти по состоянию на 31 марта 2007 года, в том числе задолженность по взносам в размере 82,4 млн. долл. США, что составляет примерно 49 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 19 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает также обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 10. принимает к сведению рекомендации, содержащиеся в пункте 23 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и постановляет сохранить уровень должностей начальника канцелярии и заместителя Комиссара полиции, отвечающего за административные вопросы и вопросы развития, как предложено Генеральным секретарем в его докладе1; 11. просит Генерального секретаря провести всеобъемлющий обзор штатного расписания Миссии, включая должности начальника канцелярии и заместителя Комиссара полиции, отвечающего за административные вопросы и вопросы развития, и представить доклад по этому вопросу в контексте следующего предлагаемого бюджета Миссии; 12. просит также Генерального секретаря обеспечить осуществление в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 13. просит далее Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 14. просит Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Бюджетная смета на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 15. постановляет ассигновать на специальный счет для Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти сумму в размере 160 589 900 долл. США на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, включая сумму в размере 153 159 800 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 6 390 300 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет операций по поддержанию мира, и сумму в размере 1 039 800 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 16. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 105 675 538 долл. США на период с 1 июля 2007 года по 26 февраля 2008 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2007 и 2008 годы, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 17. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 16 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 4 456 419 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 3 981 902 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 428 059 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 46 458 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 18. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 54 914 362 долл. США на период с 27 февраля по 30 июня 2008 года из расчета 13 382 492 долл. США в месяц согласно уровням, обновленным в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2008 год, установленной в ее резолюции 61/237, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 19. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 18 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 2 315 781 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 069 198 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 222 441 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 24 142 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 20. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 21. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, памятуя о пунктах 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 22. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 23. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти>>. 104-e пленарное заседание, 29 июня 2007 года 