%%%MEMORIALS|SLAVERY|INTERNATIONAL DAYS|FUNDS|EDUCATIONAL PROGRAMMES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 17 декабря 2007 года [без передачи в главные комитеты (A/62/L.32 и Add.1)] 62/122. Постоянный мемориал, посвященный жертвам рабства и трансатлантической работорговли, и память о работорговле Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 61/19 от 28 ноября 2006 года, озаглавленную <<Празднование 200летия отмены трансатлантической работорговли>>, напоминая о том, что 25 марта 2007 года было провозглашено <<Международным днем празднования 200летия отмены трансатлантической работорговли>>, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, в котором основное внимание уделено инициативам, предпринятым государствами для осуществления пунктов 101 и 102 Дурбанской декларации Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которые нацелены на борьбу с наследием рабства и на содействие восстановлению достоинства жертв рабства и работорговли, признавая, сколь мало известно о 400летней истории трансатлантической работорговли и ее длительных последствиях, которые ощущаются во всем, и приветствуя тот факт, что празднование годовщины Генеральной Ассамблеей привлекло повышенное внимание к этой проблеме, в том числе во многих государствах, ссылаясь, в частности, на пункт 101 Дурбанской декларации, в котором, среди прочего, содержится призыв к международному сообществу и его членам почтить память жертв, 1. приветствует инициативу государств -- членов Карибского сообщества, которые предлагают установить в здании Организации Объединенных Наций постоянный мемориал, посвященный этой трагедии и наследию рабства и трансатлантической работорговли; 2. отмечает создание добровольного фонда для установки постоянного мемориала, выражает искреннюю признательность государствам, которые уже сделали взносы в этот фонд, и предлагает другим заинтересованным сторонам последовать их примеру; 3. постановляет провозгласить 25 марта ежегодным, начиная с 2008 года, Международным днем памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли в дополнение к уже отмечаемому Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры Международному дню памяти о работорговле и ее ликвидации; 4. просит Генерального секретаря учредить в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и в развитие осуществляемой ею деятельности, в том числе ее проекта <<Невольничий путь>>, -- учебно-просветительскую программу в целях мобилизации, среди прочего, учебных заведений и гражданского общества на освещение вопроса о сохранении памяти о трансатлантической работорговле и рабстве, с целью разъяснения будущим поколениям причин, последствий и уроков трансатлантической работорговли, а также опасностей, которыми чреваты расизм и предрассудки; 5. просит также Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад об учреждении и осуществлении этой программы; 6. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Меры в развитие мероприятий по празднованию 200летия отмены трансатлантической работорговли>>. 75-e пленарное заседание, 17 декабря 2007 года 