%%%DRUG CONTROL|NARCOTIC DRUGS|INTERNATIONAL DRUG MONITORING|INTERNATIONAL COOPERATION|SOVEREIGNTY|DRUG DEMAND|SUPPLY AND DEMAND|PROGRAMME IMPLEMENTATION|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|PROGRAMMES OF ACTION|DRUG PRODUCTION|DRUG TRAFFIC|PSYCHOTROPIC SUBSTANCES|PRECURSOR CHEMICALS|DRUG ABUSE|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|CIVIL SOCIETY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CAPACITY BUILDING|DRUG POLICY|DRUG TREATMENT|DATA COLLECTION|PRIVATE SECTOR|CROP ERADICATION|TECHNICAL COOPERATION|REGIONAL COOPERATION|AMPHETAMINES|INFORMATION EXCHANGE|LAW ENFORCEMENT|PHARMACEUTICALS|INTERNET|ELECTRONIC COMMERCE|JUDICIAL ASSISTANCE|DRUG LEGISLATION|LAUNDERING OF FUNDS|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|DEVELOPING COUNTRIES|TRAINING PROGRAMMES|DRUG STATISTICS|FINANCIAL ASSISTANCE|BUDGET CONTRIBUTIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 18 декабря 2007 года [по докладу Третьего комитета (A/62/441)] 62/176. Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, положения Итогового документа Всемирного саммита 2005 года о мировой проблеме наркотиков, свою резолюцию 61/183 от 20 декабря 2006 года и на свои другие предыдущие соответствующие резолюции, подтверждая Политическую декларацию, принятую Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, и важность достижения поставленных на 2008 год целей, подтверждая также совместное заявление министров, принятое на этапе заседаний на уровне министров на сорок шестой сессии Комиссии по наркотическим средствам, План действий по осуществлению Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики и План действий по налаживанию международного сотрудничества в деле искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия альтернативному развитию, принятый Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, будучи глубоко обеспокоена тем, что, несмотря на продолжающуюся активизацию усилий государств, компетентных организаций, организаций гражданского общества и неправительственных организаций, мировая проблема наркотиков попрежнему представляет собой серьезную угрозу для здоровья населения и безопасности и благосостояния людей, особенно детей и молодежи и членов их семей, а также для национальной безопасности и суверенитета государств и что она наносит ущерб социально-экономической и политической стабильности и устойчивому развитию, будучи обеспокоена серьезными проблемами и угрозами, которыми чревата сохраняющаяся взаимосвязь между незаконным оборотом наркотиков и терроризмом и другими национальными и транснациональными видами преступной деятельности, а также транснациональными преступными сообществами, в частности торговлей людьми, особенно женщинами и детьми, отмыванием денег, финансированием терроризма, коррупцией, незаконным оборотом оружия и химических веществ-прекурсоров, и подтверждая необходимость энергичного и эффективного международного сотрудничества для противодействия этим угрозам, подчеркивая важное значение проведения государствами-членами объективной, научной, сбалансированной и транспарентной оценки достигнутого на глобальном уровне прогресса и трудностей, с которыми они сталкиваются в реализации целей и задач, поставленных Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, признавая, что международное сотрудничество в борьбе со злоупотреблением наркотиками и их незаконным производством и оборотом продемонстрировало, что позитивные результаты могут быть достигнуты благодаря постоянным и коллективным усилиям, и выражая свою признательность за инициативы в этой области, учитывая важную роль, которую гражданское общество, включая неправительственные организации, играет в борьбе с мировой проблемой наркотиков, I Международное сотрудничество в борьбе с мировой проблемой наркотиков и осуществлении решений двадцатой специальной сессии 1. вновь подтверждает, что борьба с мировой проблемой наркотиков является общей и совместной задачей, которую необходимо решать в многостороннем контексте, требует комплексного и сбалансированного подхода и должна вестись в полном соответствии с целями и принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций и других международно-правовых положениях, и особенно при полном уважении суверенитета и территориальной целостности государств, принципа невмешательства во внутренние дела государств и всех прав человека и основных свобод, а также на основе принципов равноправия и взаимного уважения; 2. вновь подтверждает также, что должен обеспечиваться сбалансированный подход к осуществлению взаимоподкрепляющих мер по сокращению спроса и сокращению предложения в рамках интегрированного подхода к решению мировой проблемы наркотиков; 3. приветствует решение Комиссии по наркотическим средствам провести в ходе своей пятьдесят второй сессии этап заседаний высокого уровня для оценки выполнения деклараций и мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии; 4. приветствует также в этой связи решение Комиссии по наркотическим средствам посвятить тематические прения на своей пятьдесят первой сессии обсуждению государствами-членами прогресса в реализации целей и задач, поставленных на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи8, с учетом представленного Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности своего окончательного доклада об оценке, а также соответствующей дополнительной информации, содержащейся в резолюциях 49/1 и 49/2 Комиссии; 5. призывает государства и другие соответствующие стороны оценить прогресс, которого они добились с 1998 года в реализации целей и задач, поставленных на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи; 6. настоятельно призывает все государства продолжать пропагандировать и претворять в жизнь, включая выделение для этого надлежащих ресурсов и разработку четких и последовательных национальных стратегий, решения двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, а также решения, принятые на этапе заседаний на уровне министров на сорок шестой сессии Комиссии по наркотическим средствам4, и выполнять План действий5 по осуществлению Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики6 и активизировать прилагаемые ими на национальном уровне усилия по противодействию злоупотреблению незаконными наркотиками их населением, принимая во внимание, среди прочего, результаты оценки хода осуществления деклараций и мер, принятых Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии; 7. настоятельно призывает государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о ратификации Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее Протоколом 1972 года, Конвенции о психотропных веществах 1971 года, Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции или присоединении к ним, а государства-участники осуществить в первоочередном порядке все их положения; 8. настоятельно призывает все государства активизировать их усилия в интересах реализации целей, намеченных на 2008 год в ходе двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, путем: a) содействия осуществлению международных инициатив в целях искоренения или существенного сокращения незаконного производства, оборота и сбыта наркотиков и других психотропных веществ, включая синтетические наркотики, а также утечки прекурсоров, а также других видов транснациональной преступной деятельности, включая отмывание денег, незаконный оборот оружия и коррупцию; b) достижения существенных и поддающихся оценке результатов в области сокращения спроса, в том числе с помощью лечебно-профилактических стратегий и программ сокращения употребления наркотиков, уделяя особое внимание детям и молодежи; 9. настоятельно призывает государства-члены выполнить свои обязательства по представлению докладов об осуществлении последующих мер по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной мировой проблеме наркотиков, и представлять полную информацию по всем мерам, согласованным на специальной сессии, в том числе представлять достоверные и международно сопоставимые данные; 10. призывает государства рассмотреть возможность профилактики и лечения нарушений, являющихся следствием употребления наркотиков, в качестве первоочередных задач правительств в сфере здравоохранения и социальной сфере, и проведения консультаций и взаимодействия с гражданским обществом, в том числе с неправительственными организациями, в разработке, реализации и оценке политики и программ, в частности тех из них, которые относятся к сокращению спроса и предупреждению злоупотребления наркотиками, а также сотрудничества с гражданским обществом, в том числе с неправительственными организациями, в рамках программ альтернативного развития; 11. призывает государства и организации, которые обладают специальными знаниями и опытом в вопросах наращивания потенциала общин, обеспечивать, когда это необходимо, доступ к лечению, медицинской помощи и социальным услугам для потребителей наркотиков, в частности инфицированных ВИЧ/СПИДом и другими передаваемыми через кровь болезнями, и оказывать поддержку государствам, нуждающимся в таких специальных знаниях и опыте, в соответствии с международными договорами о контроле над наркотиками; 12. настоятельно призывает все государства-члены претворить в жизнь План действий по осуществлению Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики и активизировать принимаемые ими на национальном уровне усилия по противодействию злоупотреблению незаконными наркотиками их населением, особенно детьми и молодежью; 13. призывает государства-члены определить приоритетные направления деятельности в области контроля над наркотиками для выработки будущих совместных действий и рассмотреть возможность принятия на себя добровольных публичных обязательств по решению существующих проблем в сфере оборота наркотиков; 14. призывает государства расширять инициативы в области профилактики, лечения и реабилитации наркоманов при полном уважении их достоинства и принять дальнейшие меры по совершенствованию сбора и анализа данных, касающихся спроса на незаконные наркотики, в том числе спроса на синтетические наркотики, и, при необходимости, злоупотребления отпускаемыми по рецептам медикаментами и привыкания к ним; 15. настоятельно призывает государства продолжать принимать меры для достижения существенного и поддающегося оценке сокращения масштабов злоупотребления наркотиками к 2008 году; 16. подтверждает необходимость применения комплексного подхода к искоренению незаконных наркотикосодержащих культур в соответствии с Планом действий по налаживанию международного сотрудничества в деле искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия альтернативному развитию, принятым Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии7; 17. призывает применять комплексный подход, обеспечивающий интеграцию программ альтернативного развития, в том числе, при необходимости, превентивного и новаторского альтернативного развития, в более широкие программы социально-экономического развития при поддержке механизмов более широкого международного сотрудничества и участии частного сектора, в зависимости от обстоятельств; 18. предлагает государствам продолжать и расширять международное сотрудничество со странами, осуществляющими политику и программы искоренения производства наркотиков, в том числе незаконных культур, и программы альтернативного развития, и оказывать им, при необходимости, техническую помощь; 19. подчеркивает важность вклада системы Организации Объединенных Наций и международного сообщества в социально-экономическое развитие общин, получающих пользу от новаторских альтернативных программ по искоренению незаконного производства наркотиков, в частности в том, что касается лесовосстановления, сельского хозяйства и мелких и средних предприятий; 20. призывает государства создать комплексные системы мониторинга и расширять региональное, международное и межсекторальное сотрудничество, в том числе с промышленными предприятиями, в том, что касается производства, торговли и злоупотребления стимуляторами амфетаминового ряда; 21. призывает также государства рассмотреть пути укрепления механизмов сбора и распространения информации об обороте прекурсоров, в частности для изъятия, предотвращения утечки, задержания партий товаров, ликвидации лабораторий и оценки новых тенденций в области незаконного оборота и утечки, новых методов изготовления и использования неконтролируемых веществ с целью повышения эффективности международной системы контроля; 22. особо отмечает необходимость обеспечить создание соответствующих механизмов, где это необходимо и в той мере, в какой это возможно, для предотвращения утечки препаратов, содержащих химические вещества, включенные в таблицы I и II Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года и относящиеся к незаконному изготовлению наркотиков, которые можно легко использовать или извлечь с помощью легкодоступных средств, в частности препаратов, содержащих эфедрин или псевдоэфедрин; 23. настоятельно призывает все государства и соответствующие международные организации тесно сотрудничать с Международным комитетом по контролю над наркотиками, в частности в рамках проекта <<Сплоченность>> и проекта <<Призма>>, для обеспечения успешного осуществления этих международных инициатив и обеспечить, при необходимости, проведение их правоохранительными органами расследований по фактам изъятий, а также утечки или контрабанды прекурсоров и основного оборудования в целях выявления соответствующих источников утечки, с тем чтобы воспрепятствовать продолжению незаконной деятельности; 24. подчеркивает, что международное сотрудничество в вопросах внутренней политики и практики в области прекурсоров способствовало бы усилению существующих инициатив по сотрудничеству правоохранительных органов, и призывает государства сотрудничать на региональном уровне в вопросах принятия мер по предупреждению и пресечению утечки прекурсоров внутри стран на основе внедрения передовых методов работы и обмена опытом; 25. признает, что проблема незаконного распространения через Интернет фармацевтической продукции, содержащей находящиеся под международным контролем вещества, продолжает нарастать и что бесконтрольное использование таких веществ, приобретаемых через Интернет населением, особенно несовершеннолетними, представляет серьезную угрозу для здоровья людей во всем мире; 26. призывает государства-члены регулярно и пунктуально уведомлять Международный комитет по контролю над наркотиками об изъятиях фармацевтической продукции или поддельных лекарств, содержащих находящиеся под международным контролем вещества, которые были заказаны через Интернет и доставлены по почте, с целью всесторонней оценки тенденций в области оборота наркотиков и призывает Комитет продолжать свою работу с целью повышения уровня осведомленности о проблеме неправомерного использования Интернета для незаконного предложения, продажи и распространения находящихся под международным контролем веществ законного происхождения, а также с целью предупреждения такого его использования; 27. призывает государства осуществлять и усиливать, при необходимости, меры, направленные на расширение сотрудничества в правоохранительной области, утвержденные на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, в частности в сфере оказания взаимной юридической помощи, обмена информацией и проведения, при необходимости, совместных операций, включая техническую помощь со стороны Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности; 28. призывает государства-члены укреплять международное сотрудничество между судебными и правоохранительными органами на всех уровнях в целях предупреждения незаконного оборота наркотиков и борьбы с ним и распространять и пропагандировать наилучшие методы оперативной деятельности в целях пресечения незаконного оборота наркотиков, в том числе посредством создания и укрепления региональных механизмов, оказания технической помощи и разработки эффективных методов сотрудничества, в частности в сферах воздушного, морского, портового и пограничного контроля и в осуществлении договоров о выдаче, при соблюдении международных обязательств в области прав человека; 29. настоятельно призывает государства активизировать действия, в частности международное сотрудничество и техническую помощь, направленные на предупреждение отмывания доходов, полученных от незаконного оборота наркотиков и связанной с ним преступной деятельности, и борьбу с ним при поддержке системы Организации Объединенных Наций, таких международных учреждений, как Всемирный банк и Международный валютный фонд, а также региональных банков развития и, в надлежащих случаях, Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег, и аналогичных региональных органов, создавать и укреплять всеобъемлющие международные режимы борьбы с отмыванием денег и, возможно, связанными с этим организованной преступностью и финансированием терроризма и улучшать обмен информацией между финансовыми учреждениями и органами, на которые возложены функции предупреждения и выявления отмывания этих доходов; 30. призывает государства, которые еще не сделали этого, внести соответствующие изменения в свою нормативно-правовую систему, создать подразделения по сбору оперативной финансовой информации и обратиться в этой связи за технической помощью, в том числе по линии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, касающейся, в частности, выявления, замораживания, ареста и конфискации доходов от преступной деятельности в целях эффективного предупреждения отмывания денег и борьбы с ним; II Меры в рамках системы Организации Объединенных Наций 31. вновь подтверждает важную роль Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и его региональных представительств в наращивании на местном уровне потенциала в области борьбы с транснациональной организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков и настоятельно призывает Управление учитывать региональные факторы риска, проекты и результаты деятельности в области борьбы с незаконным оборотом наркотиков, особенно в развивающихся странах, при принятии решений о закрытии или размещении представительств в целях сохранения на эффективном уровне поддержки национальных и региональных усилий по борьбе с мировой проблемой наркотиков; 32. приветствует работу, которую осуществляет Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, и просит Управление продолжать осуществлять свой мандат в соответствии с предыдущими соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Комиссии по наркотическим средствам в тесном сотрудничестве с другими соответствующими организациями и программами Организации Объединенных Наций, такими, как Всемирная организация здравоохранения, Программа развития Организации Объединенных Наций и Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу; 33. отмечает, что Международному комитету по контролю над наркотиками для осуществления всех его мандатов необходимы достаточные ресурсы, вновь подтверждает важность его работы, призывает его продолжать выполнять свою работу в соответствии с его мандатом, настоятельно призывает государства-члены в рамках общих усилий твердо выступить за предоставление Комитету надлежащих и достаточных бюджетных ресурсов в соответствии с резолюцией 1996/20 Экономического и Социального Совета от 23 июля 1996 года, особо отмечает необходимость поддерживать его потенциал посредством, среди прочего, выделения надлежащих средств Генеральным секретарем и оказания адекватной технической поддержки Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и призывает к активизации сотрудничества и углублению взаимопонимания между государствами-членами и Комитетом, с тем чтобы он мог осуществлять все свои мандаты согласно международным конвенциям о контроле над наркотиками; 34. настоятельно призывает Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности активизировать сотрудничество с межправительственными, международными и региональными организациями, наделенными мандатами для борьбы с наркотиками, по мере необходимости, в целях обмена передовой практикой и использования их уникальных сравнительных преимуществ; 35. с удовлетворением принимает к сведению факт утверждения Экономическим и Социальным Советом стратегии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности на период 2008 - 2011 годов; 36. просит Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности осуществлять, по просьбе государств-членов, программы подготовки кадров для содействия внедрению разумных методов и согласованных показателей для использования при подготовке статистических данных об употреблении наркотиков, которые уже рассмотрены Статистической комиссией, в целях сбора и анализа сопоставимых на международном уровне данных об употреблении наркотиков; 37. настоятельно призывает все правительства оказывать максимально возможную финансовую и политическую поддержку Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности путем расширения его донорской базы и увеличения добровольных взносов, в частности взносов общего назначения, с тем чтобы позволить ему продолжать, расширять и укреплять, в рамках его мандатов, свою оперативную деятельность и деятельность в области технического сотрудничества, и рекомендует выделять для Управления достаточную долю средств из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, с тем чтобы оно могло осуществлять свои мандаты и прилагать усилия к обеспечению финансирования на гарантированной и предсказуемой основе; 38. принимает к сведению доклад "World Drug Report 2007" (<<Всемирный доклад о наркотиках за 2007 год>>) Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, выражает сожаление в связи с резким увеличением в некоторых районах масштабов культивирования опийного мака, как отмечено в резолюции 50/1 Комиссии по наркотическим средствам, и призывает государства усилить международное и региональное сотрудничество для противодействия угрозе, которую представляют собой для международного сообщества незаконные производство наркотиков и торговля ими, и продолжать и далее принимать согласованные меры, подобные тем, что разработаны для осуществления инициативы <<Парижский пакт>>; 39. призывает совещания руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках и Подкомиссии по незаконному обороту наркотиков на Ближнем Востоке и связанным с этим вопросам Комиссии по наркотическим средствам продолжать вносить вклад в укрепление регионального и международного сотрудничества с учетом решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи10 и совместного заявления министров, принятого на этапе заседаний на уровне министров сорок шестой сессии Комиссии по наркотическим средствам4; 40. призывает Комиссию по наркотическим средствам как глобальный координационный орган в области контроля над наркотиками и как руководящий орган программы по наркотическим средствам Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Международный комитет по контролю над наркотиками продолжать их полезную работу по контролю над прекурсорами и другими химическими веществами, используемыми при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ; 41. призывает соответствующие учреждения и органы системы Организации Объединенных Наций и другие международные организации и предлагает международным финансовым учреждениям, в том числе региональным банкам развития, включать в свои программы деятельности вопросы контроля над наркотиками, и призывает Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности сохранять за собой ведущую роль, предоставляя соответствующую информацию и техническую помощь; 42. принимает к сведению доклад Генерального секретаря и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 77-e пленарное заседание, 18 декабря 2007 года 