%%%WOMEN'S RIGHTS|GENDER DISCRIMINATION|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|WOMEN'S ORGANIZATIONS|GUIDELINES|REPORT PREPARATION|PERIODIC REPORTS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCES|TREATY-MONITORING BODIES|TECHNICAL COOPERATION|REPORTING PROCEDURES|RESOURCES MOBILIZATION|INFORMATION DISSEMINATION|SPECIALIZED AGENCIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2007 года [по докладу Третьего комитета (A/62/433 (Part II)] 62/218. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 60/230 от 23 декабря 2005 года и свои предыдущие резолюции о ликвидации дискриминации в отношении женщин, принимая во внимание, что одной из целей Организации Объединенных Наций, как указывается в статьях 1 и 55 Устава, является содействие всеобщему уважению прав человека и основных свобод для всех, без какого-либо различия, в том числе по признаку пола, вновь заявляя о необходимости активизировать усилия по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин по всему миру, подтверждая, что женщины и мужчины должны на равных началах участвовать в социальном, экономическом и политическом развитии, вносить вклад в это развитие и пользоваться улучшенными условиями жизни, ссылаясь на Венскую декларацию и Программу действий, которые были приняты Всемирной конференцией по правам человека 25 июня 1993 года, в которых Конференция подтвердила, что права человека женщин и девочек являются неотъемлемой, составной и неделимой частью всеобщих прав человека, признавая необходимость всеобъемлющего и комплексного подхода к поощрению и защите прав человека женщин, который включает учет прав человека женщин в основной деятельности всей системы Организации Объединенных Наций, вновь подтверждая Пекинскую декларацию и Платформу действий и итоговые документы двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> , в частности пункты, касающиеся Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Факультативного протокола к ней, приветствуя заявление Комиссии по положению женщин по случаю десятой годовщины четвертой Всемирной конференции по положению женщин, в котором Комиссия признает, что осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и выполнение обязательств по Конвенции подкрепляют друг друга в деле достижения равенства между мужчинами и женщинами и расширения прав и возможностей женщин, напоминая, что в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций главы государств и правительств заявили о своей решимости осуществлять Конвенцию, и напоминая также, что в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года было подтверждено, что равенство мужчин и женщин и поощрение и отстаивание полного осуществления всех прав человека и основных свобод для всех имеют важнейшее значение для обеспечения развития и мира и безопасности, признавая, что осуществление женщинами на равных началах всех прав человека и основных свобод будет способствовать реализации прав ребенка, принимая во внимание особые потребности девочек, и констатируя, что осуществление Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин способствует осуществлению Конвенции о правах ребенка и Факультативных протоколов к ней и наоборот, отмечая, что 23 июля 2007 года на своем 792м заседании Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин отметил двадцать пятую годовщину своей деятельности, принимая во внимание рекомендацию Комитета о том, чтобы в соответствии с пунктом 323 Пекинской платформы действий в национальные доклады включалась информация об осуществлении Платформы, рассмотрев доклады Комитета о работе его тридцать четвертой, тридцать пятой и тридцать шестой и тридцать седьмой, тридцать восьмой и тридцать девятой сессий, выражая озабоченность по поводу большого числа просроченных докладов (двести пятнадцать), в частности первоначальных докладов, что препятствует полному осуществлению Конвенции, 1. приветствует доклад Генерального секретаря о состоянии Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; 2. приветствует также рост числа государств -- участников Конвенции4, которое достигло сейчас ста восьмидесяти пяти, выражая в то же время разочарование по поводу того, что всеобщей ратификации Конвенции к 2000 году достичь не удалось, и настоятельно призывает все государства, которые еще не ратифицировали Конвенцию или не присоединились к ней, сделать это; 3. приветствует далее рост числа государств -- участников Факультативного протокола к Конвенции5, которое достигло сейчас восьмидесяти девяти, и настоятельно призывает другие государства -- участники Конвенции рассмотреть возможность подписания и ратификации Факультативного протокола или присоединения к нему; 4. настоятельно призывает государства-участники в полном объеме выполнять свои обязательства по Конвенции и Факультативному протоколу к ней и принимать во внимание заключительные замечания, а также общие рекомендации Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин; 5. рекомендует всем соответствующим органам системы Организации Объединенных Наций в рамках их мандатов, а также правительствам и межправительственным и неправительственным организациям, в частности женским организациям, в соответствующих случаях, активизировать помощь государствам-участникам, по их просьбе, в осуществлении Конвенции; 6. отмечает, что некоторые государства-участники изменили свои оговорки, выражает удовлетворение тем, что некоторые оговорки сняты, и настоятельно призывает государства-участники ограничивать сферу действия любых оговорок к Конвенции, которые они делают, формулировать любые такие оговорки как можно точнее и конкретнее и обеспечивать, чтобы ни одна из оговорок не была несовместима с объектом и целью Конвенции, регулярно рассматривать свои оговорки на предмет их снятия и снимать оговорки, которые несовместимы с объектом и целью Конвенции; 7. приветствует утверждение Комитетом пересмотренных руководящих принципов составления докладов и настоятельно призывает государства-участники соблюдать пересмотренные руководящие принципы, в частности в том, что касается содержания и объема таких докладов; 8. напоминает о большом числе просроченных докладов, в частности первоначальных, и настоятельно призывает государства -- участники Конвенции прилагать все возможные усилия к тому, чтобы своевременно представлять свои доклады об осуществлении Конвенции в соответствии с ее статьей 18; 9. ссылается на свою резолюцию 50/202 от 22 декабря 1995 года, в которой она с одобрением приняла к сведению поправку к пункту 1 статьи 20 Конвенции, которая еще должна вступить в силу; 10. самым настоятельным образом призывает государства -- участники Конвенции принять надлежащие меры к тому, чтобы поправка к пункту 1 статьи 20 Конвенции была как можно скорее принята большинством в две трети государств -- участников и чтобы эта поправка смогла вступить в силу; 11. выражает признательность за усилия, приложенные Комитетом для повышения эффективности методов его работы, в частности методов, касающихся его заседаний в параллельных камерах, после его пятого неофициального совещания, состоявшегося в Берлине 2 - 4 мая 2006 года, и предлагает Комитету изучить возможность внесения новых усовершенствований в свои рабочие методы, особенно для того, чтобы обеспечить своевременное и эффективное рассмотрение докладов, представляемых государствами-участниками; 12. отмечает решение 39/I Комитета, в котором он просил Генеральную Ассамблею разрешить увеличить продолжительность его сессий; 13. отмечает также, что попрежнему остаются не рассмотренными Комитетом тридцать четыре доклада государств-участников; 14. постановляет уполномочить Комитет проводить три ежегодные сессии продолжительностью три недели каждая и предусмотреть для каждой сессии одну неделю заседаний предсессионной рабочей группы, на временной основе, начиная с января 2010 года и до вступления в силу поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции, а также уполномочить проводить три ежегодные сессии Рабочей группы по сообщениям в соответствии с Факультативным протоколом к Конвенции; 15. постановляет также уполномочить Комитет провести в двухгодичный период 2008 - 2009 годов, в виде исключения и на временной основе, в общей сложности пять сессий, три из которых будут проходить в параллельных камерах, с должным учетом справедливого географического распределения, для цели рассмотрения докладов, представляемых государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции, и постановляет далее, что две из пяти сессий будут проведены в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке; 16. настоятельно призывает Комитет проводить оценку прогресса и постановляет проанализировать ситуацию с местом проведения сессий Комитета через два года с учетом также более широкого контекста реформы договорных органов; 17. рекомендует Секретариату и впредь оказывать государствам-участникам, по их просьбе, техническую помощь в укреплении их потенциала по подготовке докладов, в частности первоначальных докладов, и предлагает правительствам вносить вклад в эти усилия; 18. предлагает государствам-участникам пользоваться технической помощью, оказываемой Секретариатом в плане содействия подготовке докладов, в частности первоначальных докладов; 19. призывает к дальнейшему участию членов Комитета в межкомитетских совещаниях и совещаниях председателей договорных органов по правам человека, в том числе посвященных методам работы в связи с системой представления государствами докладов; 20. рекомендует Комитету и впредь содействовать в рамках своего мандата усилиям, направленным на укрепление сотрудничества и координации между договорными органами; 21. просит Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 54/4 Генеральной Ассамблеи от 6 октября 1999 года предоставить ресурсы, включая персонал и средства, необходимые для эффективного осуществления Комитетом его функций в полном объеме его мандата, в частности с учетом вступления в силу Факультативного протокола к Конвенции; 22. настоятельно призывает правительства, организации и органы системы Организации Объединенных Наций, а также межправительственные и неправительственные организации заниматься распространением Конвенции и Факультативного протокола к ней; 23. рекомендует государствам-участникам распространять заключительные замечания, принятые в связи с рассмотрением их докладов, а также общие рекомендации Комитета; 24. рекомендует всем соответствующим органам системы Организации Объединенных Наций и впредь способствовать тому, чтобы женщины лучше знали, понимали и могли применять договоры по правам человека, в частности Конвенцию и Факультативный протокол к ней; 25. настоятельно призывает специализированные учреждения, по предложению Комитета, представлять доклады об осуществлении Конвенции в областях, входящих в сферу их деятельности; 26. приветствует вклад неправительственных организаций в работу Комитета; 27. предлагает Председателю Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин выступить в Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей и шестьдесят четвертой сессиях по пункту, касающемуся улучшения положения женщин; 28. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад о состоянии Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и осуществлении настоящей резолюции. 79-e пленарное заседание, 22 декабря 2007 года 