%%%OFFICE BUILDINGS|BRINDISI (ITALY)|ITALY|COSTS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2007 года [по докладу Пятого комитета (A/62/600)] 62/231. Передача зданий Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свое решение 58/557 от 23 декабря 2003 года, в котором она выразила признательность правительству Италии за предложение передать Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, пять дополнительных зданий и одобрила их передачу, ссылаясь также на финансовое положение 3.11 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, рассмотрев записку Генерального секретаря о передаче зданий Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. с удовлетворением отмечает предложение правительства Италии о передаче Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, 6 дополнительных зданий и 12 открытых площадок; 2. принимает к сведению записку Генерального секретаря о передаче зданий Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций2; 3. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3; 4. одобряет передачу Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций 6 дополнительных зданий и 12 открытых площадок, предложенных правительством Италии. 79-e пленарное заседание, 22 декабря 2007 года 