%%%TERMS OF REFERENCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DEVELOPMENT|AFRICA|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME PLANNING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 15 сентября 2008 года [без передачи в главные комитеты (A/62/L.52)] 62/278. Обзор мандатов Генеральная Ассамблея, ссылаясь на пункт 163 b Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, касающийся обзора мандатов, приветствуя результаты последнего процесса обзора, инициированного в 2007 году Председателем Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят второй сессии, в письме от 6 ноября 2007 года, а также предыдущих процессов, проходивших в течение шестидесятой и шестьдесят первой сессий, рассмотрев заключительный доклад сопредседателей процесса обзора мандатов в рамках шестьдесят второй сессии от 8 августа 2008 года, 1. принимает к сведению заключительный доклад сопредседателей процесса обзора мандатов в рамках шестьдесят второй сессии, в том числе посвященный обзору тематических блоков вопросов, касающихся эффективной координации гуманитарной помощи и развития Африки; 2. признает полезность имеющегося в электронном формате перечня мандатов и постановляет сохранить его в качестве доступного для государств-членов рабочего инструмента и вернуться к этому вопросу в контексте рассмотрения ею предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; 3. отмечает, что одним из важных выводов по итогам процесса является вывод о том, что сложно точно установить, какие ресурсы относятся к тому или иному конкретному мандату, что ограничивает возможности процесса обзора в плане достижения поставленной цели -- усовершенствовать и обновить программу работы Организации и улучшить распределение ресурсов в целях эффективного осуществления мандатов; 4. призывает свои соответствующие органы и вспомогательные органы, в рамках их соответствующих мандатов и согласно установленным положениям и правилам, регулирующим планирование по программам, продолжать совершенствовать процесс осуществления мандатов и следить за сохранением актуальности директивных решений и эффективностью координации между подразделениями Секретариата и другими структурами системы Организации Объединенных Наций. 122-e пленарное заседание, 15 сентября 2008 года 