%%%CONVENTIONAL WEAPONS|MATERIAL REMNANTS OF WAR|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|CONVENTIONAL DISARMAMENT|ARMS LIMITATION|ARMED CONFLICTS|TREATY COMPLIANCE|LANDMINES|MILITARY EXPLOSIVES|CLUSTER MUNITIONS|AMMUNITION|WORKING GROUPS|CONFERENCES|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|MEETING RECORDS|INFORMATION EXCHANGE|CONSULTATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 5 декабря 2007 года [по докладу Первого комитета (A/62/395)] 62/57. Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 61/100 от 6 декабря 2006 года, с удовлетворением напоминая о принятии и вступлении в силу Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие и ее исправленной статьи 1, а также Протокола о необнаруживаемых осколках (Протокол I)1, Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II)1 и его исправленного варианта, Протокола о запрещении или ограничении применения зажигательного оружия (Протокол III)1, Протокола об ослепляющем лазерном оружии (Протокол IV) и Протокола по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V), приветствуя результаты работы третьей Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции и высоко оценивая усилия Председателя Конференции, приветствуя также принятое на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции решение провести последующую работу под общим руководством назначенного Председателя совещания государств -- участников Конвенции, которое должно состояться 7 - 13 ноября 2007 года в Женеве , и решение созвать в экстренном порядке межсессионное совещание правительственных экспертов для дальнейшего рассмотрения вопроса о применении и осуществлении действующих норм гуманитарного права в отношении конкретных боеприпасов, которые могут порождать взрывоопасные пережитки войны, с уделением особого внимания кассетным боеприпасам, включая факторы, сказывающиеся на их надежности и их технических и конструкционных характеристиках, в целях минимизации гуманитарных последствий применения этих боеприпасов, приветствуя далее проведение 18 июня 2007 года заседания Подготовительного комитета первой Конференции государств -- участников Протокола V, которая будет созвана 5 ноября 2007 года в Женеве в целях проведения консультаций и налаживания сотрудничества по всем вопросам, связанным с действием этого протокола, напоминая о роли, которую сыграл Международный комитет Красного Креста в разработке Конвенции и протоколов к ней, и приветствуя, в частности, усилия различных международных, неправительственных и других организаций по повышению информированности о гуманитарных последствиях взрывоопасных пережитков войны, 1. призывает все государства, которые еще не сделали этого, принять все меры к тому, чтобы как можно скорее стать участниками Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие1, и прилагаемых к ней протоколов с внесенными в них поправками в целях обеспечения в кратчайшие сроки как можно более широкого присоединения к этим документам, с тем чтобы в конечном итоге обеспечить всеобщее присоединение к ним; 2. призывает все государства -- участники Конвенции, которые еще не сделали этого, заявить о своем согласии на обязательность протоколов к Конвенции и поправки о распространении сферы применения Конвенции и протоколов к ней на вооруженные конфликты немеждународного характера; 3. приветствует принятие на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции Плана действий по поощрению универсальности Конвенции и прилагаемых к ней протоколов и выражает признательность Генеральному секретарю в его качестве депозитария Конвенции и прилагаемых к ней протоколов и Председателю третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции, выступающему от имени Высоких Договаривающихся Сторон, за их усилия по достижению цели обеспечения универсальности; 4. приветствует также принятое на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции решение создать механизм соблюдения для содействия обеспечению соблюдения и полного выполнения обязательств, изложенных в Конвенции и прилагаемых к ней протоколах; 5. приветствует далее принятое на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции решение учредить программу спонсорства в рамках Конвенции и рекомендует государствам вносить вклад в осуществление этой программы; 6. приветствует приверженность государств-участников продолжению работы по решению гуманитарных проблем, порождаемых некоторыми конкретными видами боеприпасов во всех их аспектах, включая кассетные боеприпасы, в целях минимизации гуманитарных последствий применения этих боеприпасов; 7. заявляет о поддержке работы, проводимой Группой правительственных экспертов, и решения Группы -- основанного на результатах обстоятельных обсуждений вопроса о применении и осуществлении действующих норм гуманитарного права, проведенных на ее межсессионном совещании, состоявшемся в июне 2007 года, без ущерба для окончательных результатов -- рекомендовать государствам -- участникам Конвенции решить на своем совещании 2007 года вопрос о том, как в срочном порядке и наилучшим образом решить проблему гуманитарных последствий применения кассетных боеприпасов, включая возможность разработки нового документа; 8. отмечает принятое на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции решение посвятить два дня на следующем совещании государств-участников, которое состоится в 2007 году, вопросу о непротивопехотных минах; 9. подчеркивает важность придания универсального характера Протоколу по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V) и приветствует приверженность государств -- участников Протокола его эффективному и действенному осуществлению; 10. отмечает, что в соответствии со статьей 8 Конвенции конференции могут созываться для рассмотрения поправок к Конвенции или к любому из протоколов к ней, для рассмотрения дополнительных протоколов, касающихся других категорий обычного оружия, не охватываемых существующими протоколами, или для обзора сферы применения и действия Конвенции и протоколов к ней и рассмотрения любых предложенных поправок или дополнительных протоколов; 11. просит Генерального секретаря оказать необходимую помощь и предоставить такие услуги, включая услуги по составлению кратких отчетов, которые могут потребоваться в связи с проведением девятой ежегодной конференции Высоких Договаривающихся Сторон, являющихся участниками исправленного Протокола II к Конвенции, которая состоится 6 ноября 2007 года, первой Конференции государств -- участников Протокола V, которая должна состояться 5 ноября 2007 года, и совещания государств -- участников Конвенции, которое должно состояться 7 - 13 ноября 2007 года, а также любым возможным продолжением работы после совещаний, если государства-участники сочтут это уместным; 12. просит также Генерального секретаря в его качестве депозитария Конвенции и протоколов к ней продолжать периодически информировать Генеральную Ассамблею с помощью электронных средств о ходе ратификации и принятия Конвенции и ее исправленной статьи 12, а также прилагаемых к ней протоколов и присоединения к ним; 13. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие>>. 61-e пленарное заседание, 5 декабря 2007 года 