%%%LAWS AND REGULATIONS|SETTLEMENT POLICY|TROOP WITHDRAWAL|GOLAN HEIGHTS|ISRAEL|LEGAL STATUS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DISPUTE SETTLEMENT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 10 декабря 2007 года [без передачи в главные комитеты (A/62/L.23 и Add.1)] 62/85. Сирийские Голаны Генеральная Ассамблея, рассмотрев пункт, озаглавленный <<Положение на Ближнем Востоке>>, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, ссылаясь на резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности от 17 декабря 1981 года, подтверждая основополагающий принцип недопустимости, согласно международному праву и Уставу Организации Объединенных Наций, приобретения территории силой, вновь подтверждая применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированным сирийским Голанам, будучи глубоко озабочена тем, что Израиль не ушел с сирийских Голан, оккупированных с 1967 года, вопреки соответствующим резолюциям Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи, подчеркивая незаконность строительства Израилем поселений и другой деятельности на оккупированных сирийских Голанах с 1967 года, с удовлетворением отмечая созыв 30 октября 1991 года в Мадриде Мирной конференции по Ближнему Востоку на основе резолюций Совета Безопасности 242 (1967) от 22 ноября 1967 года, 338 (1973) от 22 октября 1973 года и 425 (1978) от 19 марта 1978 года, а также на основе принципа <<земля в обмен на мир>>, выражая серьезную озабоченность в связи с остановкой мирного процесса на сирийском направлении и выражая надежду на то, что переговоры вскоре возобновятся с той точки, которой они достигли, 1. заявляет, что Израиль до сих пор не выполнил резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности; 2. заявляет также, что решение Израиля от 14 декабря 1981 года установить свои законы, юрисдикцию и управление на оккупированных сирийских Голанах является недействительным и не имеет никакой юридической силы, как подтверждается Советом Безопасности в его резолюции 497 (1981), и призывает Израиль отменить его; 3. вновь подтверждает свое определение относительно того, что все соответствующие постановления Положения, содержащегося в приложении к Гаагской конвенции 1907 года, и Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны2 попрежнему применимы к сирийской территории, оккупированной Израилем с 1967 года, и призывает их участников соблюдать и обеспечивать соблюдение своих обязательств по этим документам при любых обстоятельствах; 4. вновь определяет, что продолжающаяся оккупация сирийских Голан и их фактическая аннексия являются камнем преткновения на пути к достижению справедливого, всеобъемлющего и прочного мира в регионе; 5. призывает Израиль возобновить переговоры на сирийском и ливанском направлениях и уважать обязательства и гарантии, согласованные в ходе ранее проведенных переговоров; 6. вновь требует, чтобы Израиль ушел со всех оккупированных сирийских Голан к линии по состоянию на 4 июня 1967 года во исполнение соответствующих резолюций Совета Безопасности; 7. призывает все соответствующие стороны, коспонсоров мирного процесса и все международное сообщество предпринять все необходимые усилия для обеспечения возобновления мирного процесса и его успеха путем осуществления резолюций 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности; 8. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 65-e пленарное заседание, 10 декабря 2007 года 