%%%CLUSTER MUNITIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ CCW/GGE/2007/WP.7 19 June 2007 Original: RUSSIAN Сессия 2007 года Женева, 19 - 22 июня 2007 года Пункт 7 повестки дня Применение и осуществление существующего международного гуманитарного права в отношении конкретных боеприпасов, которые могут порождать взрывоопасные пережитки войны, с особым акцентом на кассетные боеприпасы, включая факторы, затрагивающие их надежность и их технические и конструкционные характеристики, с целью минимизации гуманитарных издержек применения этих боеприпасов ДОГОВОРНЫЕ ПРИНЦИПЫ Представлено Коалицией по кассетным боеприпасам (ККБ) 1. Со своего учреждения в ноябре 2003 года Коалиция по кассетным боеприпасам (ККБ) последовательно выражает озабоченность по поводу серьезных гуманитарных и социально-экономических издержек кассетных боеприпасов для отдельных лиц и общин во всем мире. Благодаря давнишнему опыту ее более чем 200 организаций-членов примерно из 50 стран, ККБ получила значительно представление об этих гуманитарных и социально-экономические последствиях. ККБ последовательно призывает государства начать работу в русле юридически обязывающего инструмента по кассетным боеприпасам. В этом отношении ККБ приветствует начатые определенными государствами текущие дискуссии с целью заключить к 2008 году новый инструмент о запрещении кассетных боеприпасов, которые причиняют неприемлемый вред гражданам, и учредить структуру попечения и помощи для выживших жертв и их общин. ККБ считает, что новый инструмент по кассетным боеприпасам должен сообразовываться с нижеперечисленными 19 принципами. ККБ надеется, что эти принципы будут способствовать размышлениям всех государств при рассмотрении ими соответствующего решения жгучих международных гуманитарных проблем, порождаемых применением, производством, накоплением и передачей кассетных боеприпасов. 2. ККБ считает, что любой договор по кассетным боеприпасам должен включать: i) запрещение применения, производства, передачи и накопления кассетных боеприпасов, согласно определению; іі) определение кассетных боеприпасов, которое не исключало бы боеприпасов, имеющих суббоеприпасы, оснащенные механизмами самоуничтожения; iii) никакое положение, позволяющее кассетные боеприпасы с суббоеприпасами, сопряженными с определенным стандартом надежности; iv) применение во всех обстоятельствах, и в том числе в ходе конфликтов международного и немеждународного характера; v) запрещение предоставления помощи кому бы то ни было с целью применения, производства, передачи или накопления кассетных боеприпасов; vi) обязательство уничтожить свои запасы кассетных боеприпасов в течение установленного периода времени, который должен быть как можно короче; vii) обязательство производить обозначение и ограждение загрязненных районов как можно скорее, расчищать загрязненные районы как можно скорее, но не позднее установленного предельного срока, а также создать и поддерживать эффективный потенциал для осуществления этих действий; viii) обязательство предоставлять помощь в связи с обозначением, ограждением и другими оповещениями, просвещением в отношении рисков и расчисткой; пользователи кассетных боеприпасов должны нести особые обязательства в отношении такой помощи, включая предоставление своевременной и детальной информации о применении; iх) обязательство предоставлять помощь жертвам. Это включает, но не ограничительно: осуществление сбора данных, экстренное и непрерывное медицинское попечение, физическую реабилитацию, психологическую поддержку и социальную интеграцию, экономическую интеграцию и/или реинтеграцию, юридическую поддержку и законы и политику в отношении инвалидности; х) обязательство пропагандировать, защищать, обеспечивать и освещать полное и равное пользование всеми правами человека и основными свободами всеми жертвами кассетных боеприпасов (затронутые индивиды, их семьи и общины) и поощрять уважение присущего им достоинства; хi) признание ответственности за защиту гражданских лиц от кассетных боеприпасов в любое время посредством обязательств, содержащихся в новом договоре; хii) положение о соблюдении, обязывающее государства обеспечивать максимальное сотрудничество и транспарентность; хiii) обязательство представлять ежегодные доклады в порядке транспарентности; хiv) требование принимать меры по осуществлению на национальном уровне, включая уголовные санкции; хv) положение, запрещающее любые оговорки к любым статьям договора; хvi) положение, запрещающее выход из договора в случае вовлеченности в вооруженный конфликт; хvii) положения о ежегодных совещаниях государств-участников и регулярных обзорных конференциях; xviii) никакое положение насчет переходного периода в отношении запрещения применения, производства и передачи; хiх) никакие географические изъятия из запрещения на применение, производство и передачу. 3. ККБ признает, что государства могут предложить договорный подход, который исключал бы из определения кассетных боеприпасов определенные оружейные системы, имеющие суббоеприпасы, которые способны идентифицировать и захватывать цели. И ККБ считает, что как раз на правительствах должно лежать бремя доказательства на тот счет, что такое оружие не причиняет неприемлемый вред гражданам. 