%%%CONVENTIONAL WEAPONS|TREATY COMPLIANCE|

СОВЕЩАНИЕ ВЫСОКИХ ДОГОВАРИВАЮЩИХСЯ СТОРОН КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ CCW/MSP/2007/WP.1 26 September 2007 RUSSIAN Original: ENGLISH Сессия 2007 года Женева, 7 - 13 ноября 2007 года Пункт 9 предварительной повестки дня Механизм соблюдения, применимый к Конвенции ЗАМЕЧАНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РЕШЕНИЯ КНО ПО МЕХАНИЗМУ СОБЛЮДЕНИЯ Представлено Международным комитетом Красного Креста (МККК) 1. Решение по механизму соблюдения, принятое на третьей обзорной Конференции по КНО в 2006 году, предусматривает совещание государств-участников для рассмотрения проблем, связанных с выполнением обязательств по КНО. По мнению Международного комитета Красного Креста (МККК), такое совещание дало бы важную возможность для того, чтобы изучить функционирование и осуществление Конвенции на национальном уровне. 2. В ходе процесса подготовки к обзорной Конференции МККК выделил ряд проблем, касающихся национального осуществления, которые государства-участники могли бы пожелать рассмотреть на предмет изучения в рамках предстоящего совещания по соблюдению. Они включают действия, предпринимаемые государствами - участниками КНО по осуществлению Конвенции и ее протоколов, а также то, в какой мере государства располагают механизмами для рассмотрения законности нового оружия. Эти темы были также отмечены в Заключительной декларации обзорной Конференции, где государства-участники провозгласили свою приверженность полному осуществлению Конвенции и ее протоколов, а также свою решимость настоятельно призвать государства, которые еще не делают этого, производить обзоры относительно законности нового оружия. Ниже намечаются конкретные проблемы в этих областях, которые могут быть рассмотрены совещанием по соблюдению. I. Меры по осуществлению 3. Эта сфера работы включала бы меры и виды деятельности, предпринимаемые государствами-участниками для осуществления Конвенции и ее протоколов и обеспечения соблюдения их положений. Это могло бы включать дискуссию и оценку на тот счет, что делают государства-участники в ряде областей. Чтобы облегчить это, государства-участники могут пожелать включить в формат отчетности, рассматриваемый согласно решению о соблюдении, следующие позиции: i) в какой степени Конвенция и ее протоколы входят в состав военных наставлений и программ подготовки их вооруженных сил; ii) любые программы, курсы или документация для распространения КНО среди невоенных аудиторий; iii) состояние и содержание национального законодательства по предотвращению и пресечению нарушений дополненного Протокола II; iv) регламентации и директивы (помимо национального законодательства), принятые в целях осуществления обязательств по КНО и с целью обеспечить соблюдение ее протоколов; v) опыт в изыскании или предоставлении технической помощи и сотрудничества. II. Рассмотрение законности нового оружия 4. Дополнительный протокол I (1977 года) к Женевским конвенциям 1949 года требует от каждого государства-участника при изучении, разработке, приобретении или принятии на вооружение новых видов оружия, средств или методов ведения войны определять, не подпадает ли их применение под запрещения по международному праву. Государства-участники признают важную роль таких механизмов в осуществлении международного гуманитарного права, включив эту проблему в вопросник по МГП, обсуждавшийся в Группе правительственных экспертов. Государства-участники могли бы опереться на работу ГПЭ и подумать о включении пункта "Рассмотрение законности нового оружия" для рассмотрения на следующем совещании по соблюдению. Рассмотрение этого пункта могло бы включать среди прочего следующее: i) презентацию государствами-участниками, которые проводят обзоры, своих механизмов экспертизы оружия; ii) способы компиляции информации о текущей практике в этой области; iii) способы поощрения создания или совершенствования национальных процедур для рассмотрения законности нового оружия по международному праву, в особенности посредством строгих и междисциплинарных обзоров. 