%%%REGIONAL SECURITY|EUROPE|DISARMAMENT AGREEMENTS|ARMED FORCES|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ ORIGINAL: RUSSIAN ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИ КОНФЕРЕНЦИИ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ ОТ 18 ИЮЛЯ 2007 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ КОНФЕРЕНЦИИ, ПРЕПРОВОЖДАЮЩЕЕ Заявление Министерства Иностранных Дел Российской федерации в связи с подписанием Президентом Российской федерации в.в. путиным 13 июля 2007 года Указа <<О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе и связанных с ним международных договоров>> Имею честь препроводить Вам текст Заявления Министерства иностранных дел Российской Федерации в связи с подписанием Президентом Российской Федерации В.В. Путиным 13 июля 2007 года Указа <<О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе и связанных с ним международных договоров>>. Был бы признателен за издание и распространение настоящего письма с прилагаемым Заявлением в качестве официального документа Конференции по разоружению. (подпись): Валерий ЛОЩИНИН Посол, Постоянный представитель Российской Федерации при Конференции по разоружению в связи с подписанием Президентом России Указа <<О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе и связанных с ним международных договоров>> 13 июля 2007 года подписан Указ Президента Российской Федерации <<О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе и связанных с ним международных договоров>>. О принятом решении проинформированы обе палаты Федерального Собрания, в Государственную Думу вносится соответствующий законопроект. Период приостановления действия этих международных договоров в отношении Российской Федерации начинается через 150 дней после получения российских уведомлений о приостановлении их депозитариями и государствами-участниками ДОВСЕ. По поручению Президента В.В. Путина МИД России передает соответствующие уведомления 14 июля 2007 года. В практическом плане, в частности, будут временно прекращены предоставление информации, прием и проведение инспекций. Россия в период приостановления не будет связана и какими-либо лимитами на обычные вооружения. Однако реальные количества российской военной техники будут зависеть от эволюции военно-политической ситуации, в том числе от готовности других государств-участников ДОВСЕ проявлять адекватную сдержанность. Решение о приостановлении не имеет прецедентов в новейшей истории России. Уже поэтому понятно, что принималось оно непросто и стало результатом тщательного всестороннего анализа. Этот шаг вызван исключительными обстоятельствами, относящимися к содержанию ДОВСЕ, затрагивающими безопасность Российской Федерации и требующими принятия безотлагательных мер. ДОВСЕ в его нынешнем виде безнадежно устарел. Достаточно сказать, что он был подписан в 1990 году и исходит из наличия двух противостоящих военно-политических союзов - НАТО и Варшавского Договора. С тех пор Варшавский Договор прекратил существование. Нет и Советского Союза. А бывшие союзники СССР присоединились к НАТО. ДОВСЕ образца 1990 года не учитывает всех этих изменений. Утратили всякий смысл и ограничения на количества российских вооружений в различных частях нашей территории. Сегодня они мешают более эффективно бороться с международным терроризмом. В 1999 году по нашей инициативе было подписано Соглашение об адаптации ДОВСЕ. Оно в определенной степени выправляло сложившиеся перекосы. Однако западные партнеры под надуманными предлогами уже более семи лет не дают этому Соглашению вступить в силу. Более того, в результате расширения НАТО страны альянса, вместе взятые, вышли за ограничения старого ДОВСЕ на количества вооружений военно-политического союза. Особенно вопиющим это превышение является в так называемом фланговом районе, включающем север и юг Европы. Ряд новых членов НАТО до сих пор вообще не присоединился к ДОВСЕ. Мы давно предупреждали участников ДОВСЕ, что такая ситуация не отвечает интересам безопасности России и не может продолжаться бесконечно. Но конструктивного отклика на наши законные озабоченности и конкретные предложения по исправлению положения мы пока не встретили. Российский мораторий не означает, что мы захлопываем двери для дальнейшего диалога. В случае решения поставленных нами вопросов можно будет достаточно быстро обеспечить коллективное выполнение договорных положений. Наши предложения о мерах по восстановлению жизнеспособности режима ДОВСЕ остаются на столе переговоров, а Министерству иностранных дел и другим соответствующим федеральным органам исполнительной власти Президентом Российской Федерации дано поручение отслеживать реакцию государств-участников ДОВСЕ и докладывать о развитии ситуации, представляя при необходимости соответствующие предложения. На этой основе будут приниматься решения о дальнейших шагах России в отношении ДОВСЕ. Москва, 14 июля 2007 года 