%%%APPOINTMENT OF OFFICERS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/PV.1069 5 June 2007 RUSSIAN ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ ОБ ОДНА ТЫСЯЧА ШЕСТЬДЕСЯТ ДЕВЯТОМ ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся во Дворце Наций в Женеве во вторник, 5 июня 2007 года, в 10 час. 05 мин. Председатель: г-жа Элизабет БОРСИИН БОННЬЕР (Швеция) GE. 07-61680 (R) 170707 170707 ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): 1069е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. В списке ораторов у меня фигурирует посол Исламской Республики Иран, но прежде чем перейти к списку ораторов, мне хотелось бы высказать несколько замечаний в качестве Председателя о том, как я намерена действовать на этой неделе. Как вы, наверное, припоминаете, в четверг на прошлой неделе, когда я принимала председательство, я пообещала исследовать всяческие возможности, какие только могли бы иметься, чтобы найти выход из той деликатной ситуации, в какой мы оказываемся, с тем чтобы установить программу работы на оставшуюся часть сессии, - программу, с какой могли бы согласиться все делегации. Было высказано предположение, что в качестве перспективного способа можно было бы разработать дополнительное по отношению к L.1 председательское заявление, в котором можно было бы дать искомые разъяснения и смягчить озабоченности. Действительно ли такой подход реалистично дал бы выход или нет, зависит от реальной природы наших проблем. Если есть истинная готовность начать серьезную работу по тем направлениям, которые предлагаются в L.1, то разъяснительное дополнительное председательское заявление вполне могло бы оказаться весьма полезным подспорьем. Если же, однако, сердцевина проблемы состоит в серьезном политическом или военном нежелании приступить к того рода работе, какая намечается в L.1, то никакое председательское заявление, как мы хитроумно оно ни было сконструировано, не выведет нас из нынешнего затора. И я, со своей стороны, твердо считаю, что нам следует добросовестно подходить к ситуации и что имело бы смысл предпринять серьезную попытку урегулировать соответствующие проблемы посредством дополнительного председательского заявления. И поэтому я намерена предпринять в предстоящую неделю следующие виды деятельности: сегодня пополудни, с 15 час. 00 мин. до 16 час. 00 мин., я буду в распоряжении делегаций в председательской канцелярии; завтра, в среду, с 15 час. 00 мин. до 16 час. 00 мин., я тоже буду к вашим услугам в председательской канцелярии; (Председатель) также в среду я буду дискутировать возможные элементы для дополнительного председательского заявления со своими коллегами по председательской шестерке, и к утру в четверг я надеюсь оказаться в состоянии составить такой проект текста; в четверг пополудни, в 16 час. 00 мин., в этом зале Совета все делегации приглашаются на неофициальные председательские консультации открытого состава. И тогда я представлю вам проект дополнительного председательского заявления и рассчитываю, разумеется, получить ваши первоначальные реакции на него; в пятницу, в 11 час. 00 мин. в зале IX, после того как у вас будет несколько больше времени для размышлений по проекту дополнительного председательского заявления, все делегации приглашаются на дальнейшие неофициальные председательские консультации открытого состава; в понедельник утром я планирую провести обычные еженедельные встречи с председательской шестеркой, с координаторами и с координаторами региональных групп; ну а потом во вторник, на нашем следующем пленарном заседании в 10 час. 00 мин., я представлю Конференции результат наших усилий. И если процесс окажется плодотворным, то я надеюсь, что тогда и делегации также будут готовы переходить к решению по программе работы на оставшиеся недели сессии. Чтобы облегчить вам планирование своей повседневной работы, я попросила, чтобы эти мои замечания с именами, местами и датами были распространены среди всех делегаций. Ну а теперь, после этих замечаний, я перехожу к списку ораторов. Мне приятно предоставить слово уважаемому послу Исламской Республики Иран. Гн МОАЙЕРИ (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Гжа Председатель, позвольте мне поздравить вас со вступлением на пост Председателя Конференции по разоружению. Я уверен, что под вашим умелым председательством и при вашем дипломатическом искусстве работа Конференции увенчается успешным исходом. Я также выражаю признательность другим председателям КР за их усилия и приверженность. (Г-н Моайери, Исламская Республика Иран) Исходя из указаний, полученных из моей столицы, я беру слово, чтобы представить национальную позицию Исламской Республики Иран по документу CD/2007/L.1. Исламская Республика Иран желает, чтобы КР покончила с затором и сбалансированным образом, когда в равной мере принимались бы в расчет приоритеты государств-членов, вернулась к работе. И с этой целью весьма требуется всеобъемлющая и сбалансированная программа работы в соответствии с Правилами процедуры Конференции по разоружению. Что касается документа CD/2007/L.1, то тут имеются многочисленные процедурные, а также предметные проблемы. И эти озабоченности следует улаживать в рамках открытого и транспарентного переговорного процесса на КР. В этом отношении мы ценим ваши усилия по проведению неофициальных консультаций открытого состава. Мы рассчитываем сконцентрироваться на тексте L.1, дабы разрешить его проблемы. И нужно, чтобы процедурные проблемы, включая механизм реализации задач КР, сообразовывались с Правилами процедуры. Четыре ключевые проблемы, идентифицированные ранее со стороны КР, имеют равную ценность, и они должны быть предметом равного обращения. По мнению Исламской Республикой Иран, высочайшим приоритетом для переговоров на КР являются ядерное разоружение и НГБ. Существование ядерных арсеналов государств, обладающих ядерным оружием, создает серьезную угрозу существованию планеты. И с учетом общей глобальной обстановки в сфере безопасности перед КР все острее встает необходимость серьезно подключиться к ядерному разоружению. И поэтому Исламская Республика Иран просит КР учредить специальные комитеты для начала переговоров по ядерному разоружению и по универсальному, безусловному и юридически обязывающему инструменту о гарантиях безопасности для государств, не обладающих ядерным оружием. Исламская Республика Иран хотела бы, чтобы ДЗПРМ был международно и эффективно проверяемым, всеобъемлющим и недискриминационным договором. Сферой договора должны охватываться прошлые и нынешние запасы. Мы подчеркиваем, что переговорный процесс по возможному ДЗПРМ должен укладываться в рамки мандата Шеннона. И мы хотим, чтобы предложение председательской шестерки включало эти проблемы. Моя делегация готова участвовать в переговорах по улучшению документа CD/2007/L.1 открытым и транспарентным образом, с тем чтобы подготовить для КР сбалансированную программу работы. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю вас, г-н посол, и Исламскую Республику Иран за добрые и ободряющие слова в адрес председательства. У меня в списке больше нет ораторов на сегодня. И если только я не увижу, что ктото просит слова, я намерена завершить это заседание. Следующее пленарное заседание состоится здесь в конференц-зале во вторник, 12 июня, в 10 час. 00 мин. Заседание закрывается. Заседание закрывается в 10 час. 20 мин. 