%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/1555 1 September 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH ДОКЛАД СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО ПУНКТУ 1 ПОВЕСТКИ ДНЯ, ОЗАГЛАВЛЕННОМУ "ПРЕКРАЩЕНИЕ ГОНКИ ЯДЕРНЫХ ВООРУЖЕНИЙ И ЯДЕРНОЕ РАЗОРУЖЕНИЕ" I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своем 802-м пленарном заседании 11 августа 1998 года Конференция по разоружению постановила "учредить по пункту 1 ее повестки дня, озаглавленному "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", специальный комитет, который на основе доклада Специального координатора (CD/1299) и содержащегося в нем мандата будет вести переговоры по недискриминационному, многостороннему и поддающемуся международной и эффективной проверке договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. Специальный комитет представит Конференции по разоружению доклад о ходе своей работы до окончания сессии 1998 года" (CD/1547). В связи с вышеуказанным решением Председатель Конференции сделал следующее заявление: "В связи с только что принятым нами решением я хотел бы в качестве Председателя Конференции заявить, что принятие этого решения не наносит ущерба любым последующим решениям об учреждении дальнейших вспомогательных органов по пункту 1 повестки дня, которые могут проистекать из положений пункта 1 решения CD/1501, и что Председатель будет и впредь предпринимать интенсивные консультации и выяснять мнения членов Конференции относительно подходящих методов и подходов к рассмотрению пункта 1 повестки дня, озаглавленного "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", с учетом всех предложений и соображений в этом отношении" (CD/1548). GE.98-63421 (R) page II. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ И ДОКУМЕНТЫ 2. На своем 804-м пленарном заседании 20 августа 1998 года Конференция по разоружению назначила Председателем Специального комитета на текущую сессию посла Канады Марка Мохера. Обязанности секретаря Специального комитета исполнял сотрудник по политическим вопросам Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения г-н Ежи Залеский. 3. Специальный комитет провел два заседания с 27 августа по 1 сентября 1998 года. Кроме того, Председатель провел ряд неофициальных консультаций с делегациями. 4. В ходе годовой сессии Конференции по разоружению были представлены и сочтены имеющими отношение к работе Специального комитета следующие документы: - CD/1485 от 21 января 1998 года, представленный делегацией Канады и озаглавленный "Рабочий документ относительно специального комитета по договору о прекращении производства расщепляющегося материала"; - CD/1490 от 28 января 1998 года, представленный делегацией Соединенных Штатов Америки и озаглавленный "Заявление президента Соединенных Штатов в связи с первым пленарным заседанием сессии Конференции по разоружению 1998 года"; - CD/1492 от 3 февраля 1998 года, представленный делегацией Австрии и озаглавленный "Проект решения о воссоздании специального комитета для переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств"; - CD/1516 от 28 мая 1998 года, представленный делегацией Японии и озаглавленный "Конференция-семинар по техническим проблемам договора о запрещении производства расщепляющегося материала, 11 и 12 мая 1998 года, Женева, резюме Председателя"; - CD/1542 от 11 июня 1998 года, озаглавленный "Письмо Постоянного представителя Швеции от 10 июня 1998 года на имя Генерального секретаря Конференции, препровождающее английский и испанский тексты Совместной декларации министров иностранных дел Бразилии, Египта, Ирландии, Мексики, Новой Зеландии, Словении, Швеции и Южной Африки по ядерному разоружению от 9 июня 1998 года"; - CD/1545 от 31 июля 1998 года, представленный делегацией Алжира и озаглавленный "Предложение по пункту 1 повестки дня Конференции по разоружению 'Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение'"; - CD/1547 от 12 августа 1998 года, озаглавленный "Решение об учреждении специального комитета по пункту 1 повестки дня, озаглавленному 'Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение'"; - CD/1548 от 12 августа 1998 года, озаглавленный "Заявление Председателя после принятия решения CD/1547 относительно учреждения специального комитета по пункту 1 повестки дня, озаглавленному 'Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение'"; - CD/1549 от 12 августа 1998 года, озаглавленный "Заявление Группы 21"; - CD/1550 от 12 августа 1998 года, озаглавленный "Письмо Постоянного представителя Австрии от 12 августа 1998 года на имя Генерального секретаря Конференции, препровождающее текст пресс-заявления австрийского министра иностранных дел Вольфганга Шюсселя в качестве Председателя Совета Европейского союза относительно решения Конференции по разоружению учредить специальный комитет для переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала, используемого в ядерном оружии, которое было выпущено в Вене 11 августа 1998 года"; - CD/1551 от 18 августа 1998 года, озаглавленный "Письмо Постоянного представителя Филиппин от 14 августа 1998 года на имя Генерального секретаря Конференции по разоружению, препровождающее текст заявления филиппинского министра по иностранным делам достопочтенного Доминго Л. Сиазона относительно учреждения специального комитета для переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала". III. РАБОТА ПО СУЩЕСТВУ В ХОДЕ СЕССИИ 1998 ГОДА 5. В ходе заседаний Специального комитета делегации провели общий обмен мнениями в качестве первого шага по пути к предметным переговорам. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 6. Было решено рекомендовать Конференции по разоружению воссоздать Специальный комитет в начале сессии 1999 года. 