%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|KENYA|GENDER-BASED VIOLENCE|FEMALE CIRCUMCISION|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S HEALTH|WOMEN'S EMPLOYMENT|TRAFFICKING IN PERSONS|POLITICAL PARTICIPATION|AIDS PREVENTION|RIGHT TO OWN PROPERTY|WOMEN REFUGEES|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Тридцать девятая сессия 23 июля - 10 августа 2007 года Ответы на перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением объединенных пятого и шестого периодических докладов Кения Общие замечания 1. Государственные учреждения, принимавшие участие в подготовке данного доклада Основную команду, подготовившую доклад Кении, составили кенийская Национальная комиссия по правам человека, Национальная комиссия по гендерным проблемам и развитию и Департамент по гендерным вопросам при Министерстве по гендерным проблемам, по делам спорта, культуры и социальных служб, работавшие в сотрудничестве с правительством и представителями организаций гражданского общества. В этой работе принимали участие следующие министерства: - Министерство по гендерным проблемам, по делам спорта, культуры и социальных служб; - Министерство юстиции и по конституционным вопросам; - Министерство здравоохранения; - Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов; - Министерство по делам Восточной Африки и регионального сотрудничества; - Министерство по вопросам регионального развития; - Министерство по вопросам развития кооперативов; - Министерство земель и жилищного строительства; - Министерство финансов; - Министерство сельского хозяйства; - Министерство образования; - Канцелярия Генерального прокурора. Утверждение Кабинетом министров и представление на рассмотрение парламентом Представление данного периодического доклада на рассмотрение Кабинета министров и парламента является положительным фактором, хотя это и не требуется в соответствии с национальными процедурами отчетности. Тем не менее Министерство по гендерным проблемам, по делам спорта, культуры и социальных служб решило представить данный доклад, предыдущие доклады и общие замечания, а также представлять любые доклады в будущем на утверждение Кабинета министров и рассмотрение парламентом. 2. Распространение заключительных замечаний по объединенным третьему и четвертому периодическим докладам Распространение заключительных замечаний по объединенному третьему и четвертому периодическим докладам было осуществлено наряду с распространением текста Конвенции, пятого и шестого периодических докладов, Национальной политики по гендерным проблемам и развитию и сессионного документа № 2 2006 года. В семинарах-практикумах по распространению данных документов участвовали следующие учреждения и организации: - государственные министерства и департаменты на национальном и региональном уровнях; - местные органы власти; - государственные корпорации и полугосударственные организации, такие как кенийские национальные торговые палаты, Национальный совет по проблемам лиц с инвалидностью, Кенийское агентство новостей, Национальное координационное агентство по проблемам населения и развития; - судебные органы; - национальные и районные координационные комитеты по оказанию помощи; - комитеты по борьбе с коррупцией; - комитеты социального развития; - правозащитные организации; - женские организации; - женские группы; - организации на уровне общин; - профсоюзы; - организации средств массовой информации; - финансовые учреждения; - организации лиц с инвалидностью; - организации по защите прав детей; - молодежные организации; - религиозные деятели и религиозные организации разного вероисповедания, такие как мусульманские ассоциации и христианские группы; - организации по борьбе с ВИЧ/СПИДом; - международные НПО; - органы Организации Объединенных Наций. Возникающие вопросы и рекомендации участников семинаров-практикумов включали следующее: - выработка упрощенного варианта Конвенции в целях облегчения понимания ее текста широкими слоями населения; - разработка четкого плана действий по распространению информации о Конвенции среди широких масс населения; - укрепление взаимосвязей между национальными механизмами и другими организациями, в том числе на уровне общин, в целях сбора большей информации и широкого распространения сведений о Конвенции; - необходимость представлять Комитету сведения о проблемах пожилых людей; - включение мужчин в состав делегаций для участия в форумах, посвященных гендерным проблемам, таким как проблемы, охватываемые Конвенций; - использование СМИ в качестве канала для распространения знаний о Конвенции; - необходимость взвешенного подхода к вопросам культуры и религии в процессе распространения знаний о Конвенции во избежание конфликтов с некоторыми общинами; - необходимость распространения текста пятого и шестого объединенных докладов об осуществлении Конвенции на местных языках в целях облегчения его понимания широкими слоями населения в общинах; - Департамент по гендерным вопросам должен предпринять последующие меры по оценке результатов распространения знаний о КЛДЖ. 3. Конкретные вопросы и проблемы, поднятые кенийским обществом в связи с положениями, касающимися равенства мужчин и женщин, в рамках предлагавшейся новой конституции Согласно проекту новой кенийской конституции, который был отклонен в результате референдума в ноябре 2005 года, предлагались некоторые положения относительно проблемы равенства женщин и мужчин, в том числе: а) В статье 36 предусматривалось равенство всех людей перед законом, в том числе равное обладание всеми правами и свободами. b) В статье 37 предусматривалось равенство всех людей и недопущение дискриминации по признаку расы, пола, беременности, гражданского состояния, состояния здоровья, этнического или социального происхождения, цвета кожи, возраста, инвалидности, вероисповедания, убеждений, веры, культуры, одежды, языка или места рождения. с) В статье 38 предусматривалось право женщин и мужчин на равное обращение, в том числе право на равные возможности заниматься политической, экономической, культурной и общественной деятельностью; гарантировалось равноправие женщин и мужчин в вопросах наследования, обладания и управления собственностью; признавались незаконными любые культура, закон, обычай или традиция, которые подрывают достоинство, благополучие, интересы или статус женщин и мужчин; а также содержалось обязательство государства защищать женщин и их права, учитывая их уникальное положение и присущую им материнскую роль в обществе, и обеспечивать разумные средства и возможности повышения благосостояния женщин, с тем чтобы дать им возможность реализовать в полной мере свой потенциал и добиться успеха. d) В статье 42 предусматривалось равенство женщин и мужчин в браке и обладание равными правами при вступлении в брак, во время брака и при его расторжении. Вышеупомянутые положения носили всеобъемлющий характер, отражали принципы Конвенции относительно равенства женщин и мужчин и потребовали бы длительного времени для достижения гендерного равенства и равноправия в Кении. Однако в результате референдума большинство кенийских граждан отвергли проект конституции, приводя в качестве причины некоторые из его положений, касающихся гендерного равенства. В частности, камнем преткновения стали положения относительно равных прав на наследование собственности, особенно земли, и большинство как мужчин, так и женщин приводили в качестве довода культурные традиции, не позволяющие женщинам наследовать собственность своих отцов, что в противном случае привело бы к конфликтам в домохозяйстве. Это касается также права замужних женщин на владение собственностью либо индивидуально, либо совместно. В ходе референдума выявилась необходимость широкой дискуссии в обществе и просвещения по вопросам прав человека и гендерного равенства, с тем чтобы кенийцы со знанием дела разбирались в этих проблемах. Далее, необходимо ознакомить кенийцев с обязательствами Кении в соответствии с международными документами в области прав человека, и в частности с Конвенцией, с тем чтобы они могли понимать эти документы, а также то, каково их воздействие на кенийское национальное законодательство. Большинство кенийцев проголосовали против включения гендерных проблем в предлагаемую конституцию ввиду несоответствия между ценностью универсальных прав человека и релятивистским подходом, который предпочитают кенийцы. Как правительство намерено решать данные проблемы Для устранения лакун, появившихся в результате отклонения проекта конституции, правительство приняло меры для возобновления дискуссий в этом отношении, и вполне вероятно, что могут быть приняты некоторые минимальные поправки к действующей Конституции, которые, среди прочего, будут включать конструктивный План действий в отношении парламента и местных органов власти. Далее, правительство Кении через Комиссию по правовой реформе приступило к обзору законов о браке, супружеской собственности, гендерном равенстве, о конструктивных действиях, а также законов, касающихся насилия в семье, которые призваны регулировать вопросы равенства мужчин и женщин в браке и при расторжении брака. Кроме того, эти законы будут касаться вопросов равноправия и равенства при разделе супружеского имущества в случае развода. Комиссия также предложит новое законодательство, в котором будут отражены вопросы обеспечения гендерного равенства и предусмотрены механизмы конструктивных действий по устранению несправедливостей вследствие гендерного неравенства и неравноправия, существовавших в стране на протяжении многих лет. Такие законы будут подготовлены к 15 июня 2007 года. Кроме того, правительство включило вопрос о праве женщин на владение собственностью в проект национальной политики в области землепользования, обсуждаемый в разделе 22, ниже. 4. Намерение правительства возобновить процесс конституционной реформы Как отмечалось выше, правительство уже предприняло шаги с целью активизации ведущегося в настоящее время обсуждения вопроса о пересмотре конституции; при этом отмечаются положительные признаки консенсуса по ряду вопросов, включая конструктивные действия в интересах женщин. Альтернативные стратегии проведения законодательных реформ в целях укрепления соблюдения де-юре положений Конвенции и планы включить определение дискриминации в соответствии со статьей 1 Конвенции Принимаемые кенийской Комиссией по правовой реформе законодательные меры направлены на разработку пересмотренных и более равноправных законов о браке, положений по разделу совместной супружеской собственности, новых законов по обеспечению гендерного равенства полов и осуществление конструктивных действий, среди которых - определение дискриминации в отношении женщин в соответствии со статьей 1 Конвенции. Следует также отметить, что президент Республики Кении в своем обращении к нации по случаю открытия девятой сессии парламента придал этим конкретным законам, касающимся женщин, приоритетное значение. Президент обещал кенийцам обеспечить скорейшее принятие этих законов. Аналогичным образом, на основании президентской директивы, обязывающей включать в штат всех государственных учреждений не менее 30 процентов женщин, было сделано политическое заявление и из Канцелярии президента через руководителя общественных служб разосланы циркуляры в государственные учреждения, полугосударственные организации и государственные корпорации в целях обеспечения выполнения данной директивы. Это свидетельствует о наличии политической воли решать данные проблемы. 5. Правительственные меры по принятию в приоритетном порядке законов в отношении гендерного равенства, порядок очередности их принятия и сроки их вступления в силу Правительство придает крайне важное значение всем четырем законам, а именно Закону о насилии в семье (о защите семьи), Закону о браке, Закону о супружеской собственности и Закону о равноправии/конструктивных действиях. Открывая девятую сессию парламента, президент особо упомянул Закон о насилии в семье (о защите семьи) как приоритетную задачу в целях безотлагательного решения проблемы насилия в отношении женщин. Кроме того, через посредство министра юстиции и по конституционным вопросам президент выразил заинтересованность в скорейшем принятии закона о супружеской собственности, с тем чтобы ликвидировать лакуну в законодательстве в этом отношении. Однако многое зависит от очередности постановки законопроектов на обсуждение в парламенте, которую никто не вправе изменить. Правительство также инициировало с помощью Комиссии по правовой реформе общественное обсуждение (общественные слушания) законопроектов о супружеской собственности и о браке. 6. Воздействие дел о наследовании на возможности женщин защищать свои права в рамках законов о наследовании Судебные органы создали заслуживающую одобрения судебную практику в области наследования собственности, в соответствии с которой ряд женщин отстаивали свое равное с мужчинами право на владение имуществом. Благодаря средствам массовой информации эти знаковые судебные дела получили известность. Некоторые правозащитные организации и организации, защищающие права женщин, имеют возможность использовать эти прецеденты для лоббирования прохождения соответствующих законов. Кроме того, прошло публичное обсуждение вопроса о земле до внесения в повестку дня парламента проекта национальной политики в области землепользования, который обсуждается в разделе 22, ниже, и который был широко освещен в средствах массовой информации, что способствовало улучшению осведомленности женщин, особенно в вопросах землепользования и права наследования. Принятые судебными органами меры относительно проведения кампаний по повышению уровня осведомленности и информированности в целях обеспечения того, чтобы женщины знали о положениях Закона о праве наследования и о делах, по которым суды приняли решения в поддержку гендерного равенства Судебные органы принимают меры по реформированию деятельности судебной системы, которые включают создание веб-сайта и размещение на нем решений по делам на основе отчетов Национального совета по законодательству, являющегося частью судебной системы. Кроме того, суды проводят традиционный день открытых дверей, когда представители общественности свободно общаются с судьями и имеют возможность задавать вопросы, проводить обсуждения и знакомиться с материалами о работе судебной системы и знаковыми делами, в том числе касающимися наследования. В силу своей природы суды не могут заниматься "активизмом" и просвещением населения помимо простой констатации. Однако будут прилагаться более энергичные усилия в плане просвещения населения в целом, особенно в сельских районах, жители которых не имеют доступа к интернету. 7. Результаты работы Комиссии В настоящее время Комиссия по гендерным проблемам проводит оценку результатов своей работы. Положительные результаты со времени создания Комиссии в 2004 году - Разработан стратегический план на период 2005 - 2010 годов. - Проведен кабинетный (теоретический) обзор гендерных проблем в Кении. - Подготовлена документация в отношении лиц, осуществляющих уход за больными ВИЧ/СПИДом. - Организована международная конференция в рамках "Найроби + 21". - Внесен вклад в разработку сессионного документа № 2 2006 года и в Национальную политику по гендерным проблемам и развитию. Каким образом устраняются слабые места и недостатки - Укрепление взаимодействия с Департаментом по гендерным вопросам и социальным службам в осуществлении различных видов деятельности в целях эффективного использования ограниченных ресурсов. - Изыскание финансовых средств и техническая поддержка международного сообщества. С помощью Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин удалось укрепить возможности персонала путем предоставления в распоряжение Комиссии добровольцев Организации Объединенных Наций. Обновленная информация относительно создания при соответствующих министерствах управлений по гендерным проблемам Предложение о создании при соответствующих министерствах управлений по гендерным проблемам окончательно оформлено и представлено правительству. Создание таких управлений одобрено в сессионном документе № 2 2006 года, и есть надежда на положительный отзыв Кабинета министров, который подготовит циркуляры по организации работы этих подразделений. 8. Состояние пятилетнего Плана действий по осуществлению Национальной политики по гендерным проблемам и развитию (если его разработка завершена) Проект Плана разработан и будет передан соответствующим органам в мае 2007 года. Главная задача и стратегические направления Плана, финансовые ресурсы, техническая помощь со стороны международного сообщества Главная задача Плана действий - сконцентрировать внимание на потребностях и проблемах женщин и мужчин во всех сферах процесса развития в Кении. Он нацелен на систематическую институционализацию гендерных факторов и обеспечение целенаправленного осуществления гендерной политики. План включает осуществление следующих стратегий: - социальная мобилизация, информированность и улучшение понимания проблем разработчиками планов и лицами, принимающими решения; - укрепление организационной базы и осуществление программ, предусматривающих уделение основного внимания гендерным аспектам, посредством секторальных реформ, систематического вмешательства, политических заявлений, выделения ресурсов на решение гендерных проблем, создания отделов по гендерным вопросам с четким кругом полномочий; - лоббирование и пропаганда в целях лучшего понимания гендерных проблем; - создание коалиций и стимулирование разработки политики, законодательной реформы, принятия законов и их осуществления; - проведение исследований, информационное обеспечение, контроль и отчетность. Ожидается финансовая и техническая помощь со стороны ЮНФПА, который также оказал содействие в разработке проекта плана. Кроме того, имеется надежда на участие и других партнеров в области развития, которые после окончательного принятия данного плана намерены оказать помощь в его осуществлении. Внедрение механизмов контроля и оценки В ходе запланированного на май 2007 года семинара-практикума его участники будут заниматься разработкой механизма контроля и оценки, с помощью которого Министерство по гендерным проблемам будет отслеживать осуществление Плана. Содержание и цель сессионного документа № 2 2006 года Сессионный документ № 5 по вопросам гендерного равенства и развития был пересмотрен, представлен парламенту и утвержден в качестве сессионного документа № 2 2006 года. Главная задача документа заключается в том, чтобы придать первоочередное значение потребностям и проблемам женщин, мужчин, девушек и юношей во всех направлениях деятельности в области развития, с тем чтобы все группы населения могли участвовать в процессе развития и пользоваться его благами на равноправной основе. Данный документ эффективно содействует разумному использованию ресурсов и достижению устойчивого развития. Сессионный документ включает и вновь подтверждает обязательство правительства ускорить экономический рост путем решения социально-экономических задач, устранения гендерных препятствий росту, использования ресурсов с учетом гендерных аспектов и проблем, касающихся равенства, признавая в то же время различия в потребностях женщин и мужчин. Документ содержит положения, касающиеся доступа и эффективного участия женщин в судопроизводстве, в политической жизни и в принятии решений; насилия по гендерному признаку, торговли женщинами и детьми; образования и профессионального обучения; здоровья населения (проблемы ВИЧ/СПИДа и антиретровирусной терапии, малярии и абортов); защиты окружающей среды; поддержания мира, обеспечения безопасности и разрешения конфликтов; а также средств массовой информации и информационных технологий. Далее в сессионном документе четко излагаются полномочия учреждений, ответственных за осуществление программ, а именно Департамента по гендерным проблемам, управлений по гендерным проблемам и Национальной комиссии по гендерным проблемам и развитию. В сессионном документе вновь подтверждается обязательство государства по включению положений международного права, содержащихся в международных документах, к которым присоединилась или которые ратифицировала Кения, что будет способствовать улучшению положения женщин и осуществлению их прав. Связь сессионного документа № 2 2006 года с Планом действий Национальный план действий составлен на основе сессионного документа. План сфокусирован на ключевых проблемах, обозначенных в сессионном документе, и содержит предложения в отношении программ и мер, которые должны осуществлять различные учреждения в целях достижения гендерного равенства. 9. Воздействие мер по изменению стереотипных подходов и дискриминационного поведения в отношении женщин и девочек Зачисление девочек в школы возросло в результате введения бесплатного начального образования, и у девочек, получивших знания о последствиях калечащих операций на женских гениталиях и ранних браков, улучшилось понимание этих проблем. Обучение по вопросам здоровья и репродукции позволило сократить коэффициент смертности с 560 в 1998 году до 414 в 2003 году. Президентская директива о принятии на государственную службу 30 процентов женщин поддержана в сессионном документе № 2 2006 года как альтернативное средство конструктивных действий. В результате принятия Закона о детях местные органы власти, в частности главы провинций и районные должностные лица, совместно с сотрудниками детских учреждений произвели аресты лиц, виновных в осуществлении калечащих операций на женских гениталиях и ранних/насильственных браков. Однако проблема заключается в том, что большинство лиц, виновных в таких деяниях, являются родителями детей и кормильцами семьи, поэтому их арест и тюремное заключение влекут за собой некоторые другие социальные последствия, которые неблагоприятно сказываются на семье, и это свидетельствует о том, что введение жестких законов не является разумным решением. Всеобъемлющая стратегия по искоренению стереотипных подходов (включая конкретные цели, сроки и механизм контроля) Политика государства по искоренению стереотипных подходов обсуждается ниже, в разделах 10, 13 и 17. Министерство по гендерным проблемам, по делам спорта, культуры и социальных служб играет главную роль в осуществлении всей деятельности в стране в отношении калечащих операций на женских гениталиях. В этом отношении Министерство координирует работу межминистерского Комитета по данному вопросу. Одним из ключевых направлений деятельности Комитета является содействие осуществлению Национального плана действий по искоренению практики калечащих операций на женских гениталиях (на 1999 - 2019 годы). Кроме того, Комитет разработал свой собственный план действий, с тем чтобы согласовывать усилия в рамках осуществления Национального плана действий. Одной из главных мер стало проведение общенационального обследования практики калечащих операций на женских гениталиях, которое, как ожидается, станет информационной основой дальнейшей деятельности. Данное обследование завершено и будет распространено среди заинтересованных учреждений в мае 2007 года. Изучение результатов обследования позволило дать рекомендации относительно структур координации и осуществления, что даст возможность Министерству по гендерным проблемам выполнить свою роль национального координирующего органа. Цели Национального плана действий: a) сократить долю девочек и женщин, подвергшихся любому виду калечащих операций на женских гениталиях; b) увеличить долю общин, поддерживающих искоренение такой пагубной практики путем позитивного изменения подходов, убеждений, поведения и практики; c) увеличить долю медицинских учреждений, предоставляющих первичную, общую и специализированную помощь, консультирование и поддержку девочкам и женщинам, испытывающим физические и психологические проблемы в связи с калечащими операциями на женских гениталиях; d) усилить технические и пропагандистские возможности учреждений и общин в плане разработки, осуществления и контроля за случаями калечащих операций на женских гениталиях, а также программы по искоренению такой практики. Стратегии, вытекающие из Плана действий: - создание механизмов координации Национальной и районных программ борьбы с калечащими операциями на женских гениталиях; - установление многосекторального сотрудничества в целях обеспечения интеграции мер по искоренению практики калечащих операций на женских гениталиях во все основные программы в области развития; - составление перечня новых и осуществляемых мер в отношении такой пагубной практики; - координация новых и осуществляемых мер вмешательства в отношении практики калечащих операций на женских гениталиях; - надлежащее инвестирование в людские ресурсы и создание организационного потенциала; - разработка и осуществление децентрализованной программы; - создание проактивных механизмов привлечения и выделения средств на программу искоренения практики калечащих операций на женских гениталиях. Цели: - сократить к 2019 году на 40 процентов долю девочек и женщин, подвергающихся калечащим операциям на женских гениталиях; - увеличить на 40 процентов доступность служб по оказанию помощи жертвам такой практики и лицам, сопротивляющимся такой практике, на общинном, районном и национальном уровнях; - увеличить на 50 процентов долю девочек, зачисленных и окончивших начальную и среднюю школы в общинах, где практикуются калечащие операции на женских гениталиях. При поддержке ЮНИСЕФ Министерство также распространит Национальный план действий в районах. Правительство тесно сотрудничает с НПО, общинными и религиозными организациями, осуществляющими альтернативные обряды инициации, которые прививают девочкам жизненные навыки, не подвергая их калечащей практике обрезания. Альтернативные обряды инициации включают обучение девочек старейшинами общины и инструкторами системы здравоохранения в условиях удаления или изоляции в течение нескольких дней. Во время таких церемоний девочки получают знания о сексуальных отношениях, ВИЧ/СПИДе, инфекциях, передаваемых половым путем, и об отношениях между мальчиком и девочкой; особое внимание при этом уделяется обряду обрезания как наносящей вред традиционной практике. Их также побуждают следовать другой, позитивной культурной практике. Однако наибольшую проблему для пропаганды альтернативных обрядов инициации представляет то, что девочки, воспитанные на ритуальных обрядах, тайно принуждаются членами семьи или общиной подвергнуться калечащей операции на гениталиях на основе верований религиозных сект, согласно которым этот обряд означает женскую зрелость. Такие насильственные калечащие операции совершаются преступными группами, матерями, которые верят, что они действуют во имя лучших интересов своей дочери, особенно в плане ее возможности выйти замуж, а также родителями, традиционно убежденными в том, что такие операции будут сдерживать сексуальность девочек-подростков и позволят им закончить школу, избежав проблемы материнства. Все это является причиной возрождения данной порочной практики даже в общинах в некоторых частях Центральной провинции, где, как казалось, такой практике положен конец. Попытки правительства ввести правовые основы в целях искоренения такой практики вызывают негативную реакцию со стороны большинства родителей, являющихся кормильцами семей, а заключение их в тюрьму чревато большими социальными проблемами для всей семьи. Как оказалось, пожилые люди возражают против идеи отказа от этой многовековой культурной традиции, которую они считают способом сохранить целостность (чистоту) женщины. Они рассматривают кампанию по искоренению практики калечащих операций на женских гениталиях как идею, навязанную их общине другими людьми с иным образом мышления. Поэтому для эффективной борьбы с калечащими операциями нужно опираться прежде всего на молодых родителей, молодежь и подростков, которые хотят учиться, стремятся к знаниям и способны легко адаптироваться к изменениям. Благоприятная обстановка для этого есть: даже в консервативных общинах население обсуждает практику калечащих операций и ее пагубные последствия. Получающие образование люди ставят под сомнение полезность калечащих операций на женских гениталиях. Образованная женщина вряд ли захочет подвергать обрезанию свою дочь. Вышеуказанная стратегия предусматривает вовлечение общин в поиски прочных решений. В некоторых районах сокращению этой практики способствовало христианство. Исламские лидеры через посредство председателя Верховного совета мусульман Кении также выступили с обращением, призывающим отказаться от этой практики как противоречащей Корану. Элементом стратегии по искоренению этой пагубной практики являются пропагандистская работа/средства массовой информации, которые ярко показывают кенийской общественности, какова участь женщин и девочек, которые подверглись калечащим операциям. Роль высокопоставленных государственных служащих Некоторые члены парламента решительно выступают с осуждением практики калечащих операций на женских гениталиях и ранних/принудительных браков, особенно это относится к парламентариям-женщинам, многие из которых к тому же происходят из округов, где эта практика приняла угрожающие размеры; они выступают за принятие парламентом жесткого законодательства против этой практики на основе Закона о сексуальных преступлениях, с тем чтобы защитить женщин старше 18 лет, которые не подпадают под Закон о защите детей. К сожалению, их усилия встречают сопротивление со стороны большинства парламентариев-мужчин, которые ссылаются на то, что это будет означать отказ от культурных обрядов общин и что нужно разрешить обрезание для взрослых женщин по их желанию. Женщин - членов парламента и женщин в целом побуждают играть ведущую роль в касающихся их вопросах, таких как практика калечащих операций, проявляя в то же время уважение к иным взглядам и не отказываясь от дальнейшего обсуждения. В настоящее время некоторые взрослые женщины, которые насильственно подверглись обряду обрезания, обратились на основе Уголовного кодекса в суд, чтобы добиться предъявления преступникам обвинения в посягательстве на физическое насилие, максимальный срок тюремного заключения за которое составляет пять лет. Провинциальные и районные руководители, сотрудник Управления социальных служб при правительстве и местные руководители играют весьма важную роль в борьбе с практикой калечащих операций и ранних браков, поскольку они помогают выявлять преступников. Кроме того, они содействуют проведению кампаний и учебных курсов для повышения осведомленности в этом вопросе на общинном уровне. Официальные данные медико-демографического обследования населения Кении 1998 года свидетельствуют о том, что 38 процентов женщин в возрасте 15 - 49 лет подвергались калечащим операциям, причем эти данные не включают Северо-Восточную провинцию, в которой эта практика широко распространена. Однако в сотрудничестве с ЮНИСЕФ в 2003 году было проведено медико-демографическое обследование населения Кении, в ходе которого были собраны последние данные, свидетельствующие об огромном различии в числе таких операций в разных этнических группах. В некоторых районах это число достигает 97 процентов. Возраст девочек, подвергающихся этой процедуре, также различен - от младенческого возраста до 16 лет. Согласно последнему национальному обследованию, число случаев калечащих операций на женских гениталиях в стране уменьшилось с 37,6 процента в 1998 году до 32,2 процента в 2003 году (см. приложение 1). Проведенное ЮНИСЕФ исследование положения в двух районах (Гарисса и Мояле) показало, что 60 процентов практикующих такие операции испытывают все большее давление в плане отказа от этого обряда. Почти половина опрошенных отметили, что религиозные лидеры обеспечили сильнейший стимул для прекращения этой практики, а 40 процентов отметили возросшую информированность в отношении прав девочек. Правительство намерено вести ежегодную регистрацию случаев такой практики и в настоящее время занимается созданием компьютеризированной базы данных. 11. Политика в области образования, ее цели и задачи На основе сессионного документа 2005 года под названием "Структура политики в области образования, профессиональной подготовки и научных исследований" разработана Программа в области образования, цель которой - обеспечение образования для всех, и государство взяло на себя обязательство добиться Целей в области развития Декларации тысячелетия. Кроме того, Министерство образования выдвинуло Программу содействия образованию в Кении в качестве основного средства достижения целей политики в области образования. Программа включает следующие задачи (но не ограничивается ими): - достижение Целей в области развития Декларации тысячелетия; - реализация соответствующих стратегий и политики; - государственное руководство и сопричастность общества; - надлежащие способы финансирования государственных расходов и управления ими; - координация и партнерство; - согласованная система материально-технического обеспечения. Успешное осуществление этой программы приведет к реализации следующих поставленных целей: - достижение к 2015 году всеобщего начального образования и образования для всех; - достижение к 2008 году перехода 70 процентов учащихся из начальной в среднюю школу по сравнению с 47 процентами в настоящее время, при этом особое внимание уделяется образованию девочек; - расширение и устойчивость доступа к начальному и среднему школьному образованию в условиях равенства и равноправия; - подготовка к концу 2005 года 45 тыс. работников в сфере образования; - строительство/реконструкция к 2008 году зданий/оборудования государственных учебных заведений в неблагополучных районах, в частности в засушливых и полузасушливых, а также в районах городских трущоб; - разработка к 2008 году национальной стратегии профессионально-технической подготовки в сфере промышленности и предпринимательства и обеспечение надлежащего финансирования и оснащения соответствующих учреждений; - повышение к 2010 году уровня грамотности среди взрослых на 50 процентов; - расширение к 2015 году возможностей обучения в государственных университетах по меньшей мере до 5 тыс. студентов в каждом из них и увеличение к 2010 году доли студентов, изучающих естественные науки, до 50 процентов, при этом треть из них должны составлять женщины. Достижения и результаты Со времени принятия в 2005 году политики в области образования никаких официальных оценок не проводилось. Тем не менее можно отметить некоторые достижения, например увеличение числа зачисленных в школы детей благодаря введению бесплатного начального образования и выделению средств на строительство и реконструкцию учебных учреждений. 12. Как правительство решает проблемы обеспечения бесплатного и обязательного начального образования Решая проблему нехватки преподавателей, правительство в рамках Программы в области образования в Кении учредило Программу инвестиций в преподавание под эгидой Комиссии по делам преподавателей, в задачу которой входят регистрация, наем, перевод и продвижение по службе, решение вопросов заработной платы и дисциплины учителей. Стоит отметить, что в настоящее время данная Комиссия выполняет свой мандат посредством агентов в частично и полностью децентрализованной системе на районном и школьном уровнях. Текущее положение. Комиссия по делам преподавателей начала осуществление обусловленной спросом политики набора учителей в целях решения проблемы их неравномерного распределения и нехватки. Распределение кадров. С 2003 года Комиссия по делам преподавателей осуществляет эксперимент по сбалансированному распределению преподавательских кадров в государственных учебных заведениях по всей стране. Этот эксперимент осуществляется, как правило, периодически в целях достижения сбалансированного распределения и оптимального использования преподавательских кадров. Мониторинг хода этого эксперимента и его оценку осуществляет специальный комитет. В 2005 году вновь была создана целевая группа по изучению положения с укомплектованием преподавательскими кадрами по всей стране. Целевая группа разработала рекомендации по проведению обзора положения дел в этой области. Данные рекомендации лежат в основе нынешней и будущей практики в отношении использования и распределения преподавательского состава. Другие инициативы. Членами Комиссии по делам преподавателей являются в основном учителя - руководители школьных комитетов, советов управляющих и окружных образовательных советов. Комиссия играет контролирующую и надзорную роль. 13. Девочки и образование Число девочек, продолжающих обучение в средней школе, крайне мало, что обусловлено беременностью и ранними браками. В результате такие девочки живут в бедности, не могут участвовать в экономически жизнеспособной занятости, не умеют принимать обоснованные решения и подвергаются насилию в семье, о чем свидетельствуют данные, приведенные в разделе 15. Правительство осуществляет такую политику в области образования, которая позволяет беременным девушкам и молодым матерям вновь поступить в школу без какой бы то ни было дискриминации. В образовательные программы включено просвещение по вопросам секса и ВИЧ/СПИДа. Молодые матери в равной мере обучаются методам планирования размера семьи и получают, как и их родители, консультационные услуги. Насилие в отношении женщин 14. Обновленная информация, касающаяся Закона о сексуальных преступлениях и его осуществления Закон о сексуальных преступлениях постепенно включается в правовую систему, и государство в сотрудничестве с заинтересованными сторонами начало ознакомление судебных должностных лиц, работников полиции и общественности с положениями Закона. Экземпляры текста Закона направлены различным судебным должностным лицам и в полицейские участки. Однако при осуществлении Закона возникла проблема в отношении некоторых его положений, поскольку лица, подвергшиеся сексуальному насилию, опасаются подавать судебные иски согласно разделу 38 Закона, в котором предусматривается: "Любое лицо, делающее ложное заявление против другого лица о якобы совершении последним правонарушения, является, согласно Закону, виновным в совершении преступного деяния и подлежит наказанию, мера которого определяется тяжестью данного деяния". Это приводит к аресту лиц, в отношении которых вынесены оправдательные заключения в силу различных причин, возможно, и не по вине истца, а неточности формулировок положений Закона увеличивают бремя доказывания. 16 апреля 2007 года Генеральный прокурор учредил многосекторальную Целевую группу Комитета, в сферу компетенции которой входят, среди прочего, подготовка рекомендаций в отношении национальных директивных рамок и руководящих принципов по осуществлению данного Закона в целях обеспечения надлежащего и единообразного обращения с лицами, совершившими сексуальные преступления; помощь Генеральному прокурору в разработке соответствующих постановлений по осуществлению Закона; рассмотрение и внесение рекомендаций в отношении осуществления комплексной политики в этом вопросе и разработка эффективных мер для обеспечения приемлемых схем, программ и других механизмов защиты жертв сексуального насилия, обращения с ними и оказания им помощи и мер по реабилитации правонарушителей; разработка межсекторального национального плана действий и координационного механизма с целью контроля и оценки осуществления Закона; а также проведение просветительской работы, программ или кампаний по повышению осведомленности и более глубокого понимания целей Закона. Эти меры призваны повысить осведомленность населения в отношении Закона и облегчить жертвам насилия его применение. Обновленные данные о числе возбужденных судебных дел и вынесенных обвинительных заключениях в соответствии с Законом об этике государственных служащих 2003 года До настоящего времени в суд не поступали дела в соответствии с Законом об этике государственных служащих. 15. Выводы общенационального обследования распространения насилия в отношении женщин и его воздействие на разрабатываемые законы, политику и программы Выборка обследования по вопросу о насилии и злоупотреблениях в отношении женщин и девочек в Кении составила 1664 женщины и девочки в шести из восьми провинций Кении и охватывала 70 процентов районов страны. 35 процентов включенных в обследование были из городских районов и 65 процентов - из сельских. Почти 15 процентов женщин и девочек в этой выборке имели пять и менее лет формального образования, 10 процентов учились 13 или более лет и по меньшей мере 75 процентов закончили начальную школу. Почти все они состояли в браке, а примерно 18 процентов - в полигамных браках. Экономические трудности и нищета заставляли женщин работать, а не заниматься домашним хозяйством. Типичным оказалось то, что даже женщины, которые впервые подверглись насилию в детстве, умалчивали об этом и в большинстве случаев сообщали о насилии только со стороны "ближайших врагов" нового окружения мужей и родственников и были более уязвимы к плохому обращению. 60,9 процента женщин сообщали об одном или более случаях физического насилия, 40,6 процента - о сексуальном насилии, 70 процентов - об оскорблениях и 65 процентов - о душевных переживаниях во взрослом возрасте. Подавляющее большинство лиц, допускающих разного рода злоупотребления в отношении женщин, - это мужья и другие мужчины - члены домохозяйств. Главной причиной таких злоупотреблений являются не культура и традиции, а гендерные стереотипы. 72 процента обследованных женщин считали, что они сами виноваты в том, что с ними жестоко обращаются, именно в силу гендерных представлений или культурных традиций. 60 процентов заявили, что они сообщали кому-либо о случаях насилия. Лишь 12 процентов женщин сообщают о насилии в отношении них соответствующим должностным лицам, а 49 процентов прибегают прежде всего к помощи соседей. 31 процент опрошенных женщин обращались за медицинской помощью, а 55 процентов из посещавших медицинские учреждения скрывали, что получили травмы в результате физического насилия. Последствия физического насилия оказывают большое воздействие на отношение женщин к мужчинам, и свыше 70 процентов женщин испытывают гнев и ненависть в отношении мужчин. Извлеченные уроки 1. Существует взаимосвязь между уровнем формального школьного образования и подверженностью жестокому обращению во взрослом возрасте. 2. Отмечается весьма значительная взаимосвязь между возрастом вступления в брак и последующим возможным насилием в семье. 3. Женщины в полигамных семьях чаще сообщают о насилии в семье, чем женщины в моногамных семьях. 4. Существует весьма четкая взаимосвязь между злоупотреблением членов семьи наркотиками и жестоким обращением и насилием. Рекомендуемые меры 1. Улучшение правовой защиты. 2. Просвещение относительно гендерных отношений. 3. Обеспечение занятости и справедливой оплаты труда. 4. Введение более жестких мер наказания в отношении лиц, совершающих насилие. 5. Содействие в планировании размера семьи. Воздействие на законодательство, политику и программы Этот обзор и некоторые другие собранные данные дали толчок для широкой поддержки законодательной реформы в целях защиты женщин от всех форм насилия. Это привело к принятию Закона о сексуальных преступлениях и к прогрессу в отношении принятия законопроектов о насилии в семье (о защите семьи), о равноправии в браке и брачно-семейного законодательства, Закона о равных правах и законодательства о конструктивных действиях, которые должны быть рассмотрены парламентом в июне 2007 года, о чем говорится в разделе 27. В сессионном документе № 2 2006 года относительно гендерных проблем и развития рассматриваются связанные с насилием вопросы и правительству предлагается взять на себя ведущую роль в принятии и осуществлении Национального плана действий в качестве комплексного подхода к борьбе с насилием в отношении женщин. Сюда входят программы обучения сотрудников полиции по вопросам расследования дел, связанных с насилием в отношении женщин, сбор и представление доказательств о гендерных преступлениях и содействие заинтересованным сторонам, которые уже предоставляют приют жертвам сексуального насилия. Последующие меры по регулярному сбору данных обо всех формах насилия Как уже отмечалось, правительство занимается регулярным обновлением данных, получаемых от сотрудников полиции, работников сферы услуг и судов. В настоящее время осуществляется компьютеризация, и можно надеяться, что сбор данных будет носить более упорядоченный характер. Тем не менее последние имеющиеся данные отражены в Статистическом бюллетене Кении за 2005 год. Регулярный сбор других данных осуществляется ежегодно на основе экономического обзора, каждые пять лет - в ходе медико-демографического обследования населения и каждые 10 лет - в ходе переписи населения. 16. Статус и общие политические цели проекта закона о торговле людьми Проект закона о торговле людьми от 2005 года был представлен Генеральному прокурору в правительство на рассмотрение и последующую передачу в парламент; документ был возвращен ввиду множества упущений и отсутствия комплексного подхода. В 2006 году данный документ вновь вернули составителям на доработку. На этот раз учтены мнения других заинтересованных сторон, и сейчас данный законопроект готов для повторного представления Генеральному прокурору. Общие политические цели: - обеспечить правовые рамки борьбы с торговлей людьми, представляющей собой современное проявление рабства, жертвами которой являются главным образом женщины и дети; - обеспечить эффективное преследование лиц, занимающихся торговлей людьми; - осуществлять защиту лиц - жертв торговли и членов их семей от запугивания и угроз мести со стороны торговцев людьми и их пособников; - сохранять конфиденциальность информации о жертвах торговли и членах их семей; - осуществлять сотрудничество с другими организациями на международном и национальном уровнях в деле борьбы с торговлей людьми; - предоставлять надлежащую помощь жертвам торговли людьми и их семьям, в том числе использовать разработанные для них программы реабилитации и защиты. Закон о сексуальных преступлениях направлен на защиту женщин и детей от всех форм насилия по отношению к ним, включая торговлю людьми; статус данного Закона обсуждался в разделе 14, выше. Достигнутые результаты в борьбе с торговлей людьми - Всеми видами деятельности, связанной с торговлей людьми в стране, руководит Министерство внутренних дел. - Создан национальный руководящий комитет заинтересованных сторон по борьбе с торговлей людьми. - Организован показ по каналам кенийского телевидения, радио и местного телевидения четырех передач (ток-шоу) о торговле людьми в целях повышения осведомленности населения. - Проведено пять совещаний национальных заинтересованных сторон при содействии Международной организации миграции. - Контролируется соблюдение владельцами гостиниц подписанного международного кодекса поведения. - Заинтересованными сторонами проводятся теоретические исследования по вопросу о торговле людьми в стране; их выводы свидетельствуют о том, что главной причиной торговли людьми являются бедность и недостаточная осведомленность в отношении этой проблемы. Большинству жертв торговли людьми обещали деньги, хорошую работу и лучшую жизнь; а все они являются выходцами из экономически бедных провинций страны. Очевидна слабость правовой базы, и только Закон о защите детей предусматривает наказание за торговлю детьми, хотя и не весьма строгое. Участие в политической и общественной жизни 17. Политика в отношении участия женщин в принятии решений В Национальной политике по гендерным проблемам и развитию признается огромный вклад женщин в социально-экономическое и культурное развитие страны и их периферийное положение в плане участия в политической жизни и принятии решений, обусловленное патриархальным укладом. Цель политики заключается в достижении гендерного паритета в отношении участия в политической жизни и принятии решений. Данной политикой предусматриваются, среди прочего, продуманные меры для обеспечения женщинам равного доступа на политическую арену, увеличения числа квалифицированных и опытных женщин, занимающих высокие должности в принимающих решения органах, в целях достижения гендерного баланса и поощрения политических партий осознанно способствовать увеличению представленности женщин в политических процессах. В сессионном документе № 2 2006 года вновь подтверждаются основные подходы к осуществлению гендерной политики и политики в области развития и предусматривается дальнейшая разработка и осуществление мер по мониторингу доступа и представленности женщин на высшем политическом уровне и в принятии решений. Временные специальные меры в соответствии с пунктом 1 статьи 4 Конвенции Как отмечалось в разделе 4, выше, имеется политическая воля к назначению женщин на должности, связанные с принятием решений. Кроме того, правительство через кенийскую Комиссию по правовой реформе разрабатывает закон о равенстве и позитивных действиях, который должен быть подготовлен к 15 июня 2007 года и в котором будет рекомендовано увеличение по меньшей мере на 30 процентов численности женщин на представительских и назначаемых должностях в принимающих решения государственных учреждениях, в том числе в парламенте. Правительство через Министерство по гендерным проблемам, по делам спорта, культуры и социальных служб и в сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения осуществило сбор данных о числе женщин в сфере принятия решений (статистический бюллетень Кении по гендерным вопросам за 2005 год), которые продемонстрировали крайне низкую процентную долю женщин и в других сферах: например, среди 8 комиссаров провинций нет ни одной женщины, равно как и в Апелляционном суде. Как предполагается, эти данные будут учитываться при назначениях и наборе кадров в соответствии с президентской директивой и вытекающего из нее заявления о политике. В настоящее время парламентский комитет по отправлению правосудия и правовым вопросам представил спикеру парламента доклад относительно проекта закона о политических партиях, в котором предлагается следующая формулировка пункта 4 статьи 23: "Ни одна политическая партия не может пользоваться фондом политических партий, если его зарегистрированные в национальном бюро члены не составляют по меньшей мере трети лиц любого пола". Ожидается третье чтение данного проекта закона. Далее, правительство в сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения предприняло на основе программы гендерного регулирования и прав человека продуманные шаги по обучению женщин, а если говорить более конкретно - женщин, являющихся кандидатами на занятие в 2007 году должностей в парламенте или государственных учреждениях, техническим, управленческим и руководящим навыкам, по обучению как мужчин, так и женщин учету гендерных факторов, недискриминационным рабочим взаимоотношениям, а также по повышению осведомленности и содействию активному участию женщин в политической жизни и в процессах принятия решений на низовом уровне, что крайне актуально в год всеобщих выборов. Сроки принятия вышеупомянутых законопроектов, направленных на достижение поставленных целей, целиком и полностью зависят от повестки дня и расписания работы парламента. 18. Успехи в отношении представленности женщин в судебных органах и извлеченные уроки Увеличение представленности женщин в судебных органах обусловлено ростом числа девушек, поступающих на юридические факультеты университетов страны. Кроме того, отмечается своего рода позитивная настойчивость, с которой девушки изучают такие дисциплины, как право, что в прошлом рассматривалось как "епархия" мужчин. Эти девушки также намерены по завершении юридического образования работать в судебных органах. Целеустремленность, настойчивость и решимость, которые проявляют девушки - студентки юридических факультетов и юристы, должны стать примером для подражания при изучении любых дисциплин в Кении. Пример более старших женщин-юристов и высокий профессионализм успешных женщин-юристов также являются стимулом для многих молодых девушек к получению профессии юриста. В результате недавно состоявшихся выборов членов совета Общества юристов Кении женщины заняли 4 места из 12 возможных, тогда как в прошлом году в составе этого совета была только одна женщина. Равное представительство (50:50) мужчин и женщин в Дисциплинарном комитете побуждает молодых женщин-юристов стремиться к более высоким достижениям. Это может стать примером и для других секторов. Следует, однако, отметить, что отсутствие женщин-судей в Апелляционном суде, высшей судебной инстанции страны, представляет требующую решения проблему. Занятость, нищета и сельские женщины 19. Осуществление статьи 11 Конвенции: равное вознаграждение женщин, включая получение льгот, и равная оплата за труд равной ценности Кения подписала соответствующую Конвенцию Международной организации труда, и правительство стремится выполнять ее положения как можно лучше. В отношении равной оплаты за равноценный труд и равного вознаграждения, включая получение льгот, следует отметить, что, согласно Положениям о заработной плате и условиям Закона о занятости № 229, министр труда устанавливает минимальные размеры заработной платы для разных категорий работников во всех сферах занятости независимо от пола. Это положение соответствует разделу 82 действующей Конституции Кении, в котором запрещается любая форма дискриминации, а также пункту 2 статьи 66 проекта конституции, предусматривающему право каждого работника на справедливое вознаграждение. В следующих законодательных актах также предусматривается равное вознаграждение за равноценный труд: постановления об оплате и структуре труда в государственном секторе; согласованные на добровольной основе коллективные договоры в промышленности между нанимателями и профсоюзами; а также постановления о регулировании заработной платы, которые периодически пересматриваются советом по заработной плате. Основой для определения вознаграждения и продвижения по службе являются оценка труда и ежегодные аттестации работающих. Это делается путем экспертной оценки работы и на основе коллективных трудовых договоров и рода деятельности для работников частного сектора, а в государственном секторе - на основе рода деятельности, что применимо в равной мере в отношении как мужчин, так и женщин. Однако проблема бедности в стране не дает возможности правительству отслеживать случаи заниженной оплаты в частном секторе, поскольку женщины, в поисках средств к существованию своих детей, готовы работать за любую плату, чтобы содержать семью, и не хотят рисковать потерей работы, говоря своим нанимателям о низкой оплате их труда; это особенно касается сельскохозяйственного сектора. В настоящее время в парламенте ждет своего рассмотрения проект закона о занятости, в пункте 4 раздела 2 которого предусматривается принцип равной оплаты за равноценный труд. Согласно Закону о занятости (статья 226) и положениям относительно заработной платы и условий труда данного Закона (статья 229), принцип минимальной оплаты труда применяется как в частном, так и в государственном секторе. Равные возможности занятости и производственная безопасность Принципы относительно недопущения дискриминации действуют, хотя в разделе 28 Закона о занятости (статья 226) по соображениям безопасности запрещается работа женщин и молодых людей в производственных помещениях в период с 18 ч. 30 м. до 6 ч. 30 м. Тем не менее министр труда имеет право, согласно разделу 29 данного Закона, приостановить, сообщив об этом в правительственном вестнике (Gazette Notice) действие раздела 28 в той мере, в какой это касается женщин и молодых людей, в случае серьезного чрезвычайного положения и когда это диктуется обстоятельствами. Раздел 30 Закона о занятости ограничивает занятость женщин на подземных работах, за исключением следующих обстоятельств: a) женщина занимает должность в управленческом аппарате и не занята ручным трудом; b) женщина работает в сфере здравоохранения или социального обеспечения; c) женщина в рамках своей учебы проходит стажировку в шахте; или d) женщина может по какой-либо иной причине спуститься в шахту с целью, исключающей ручной труд. В разделе 6 Закона о занятости (статья 226) предусматриваются обязательные отчисления, равно применимые ко всем работникам, за исключением тех, кто освобожден от этого согласно данному Закону. В пункте 1 раздела 14 Закона, устанавливающем нормы оплаты и условия труда, при определении заработной платы устанавливаются размеры законных отчислений, в том числе в любой фонд страхования или пенсионную систему; в этом случае денежные средства переводятся в Национальный фонд социального обеспечения, учреждаемый парламентским актом (статья 258). Это основная обязательная накопительная система, в которую работодатель отчисляет 10 процентов от заработной платы работников, соблюдая установленную законом максимальную сумму, половина которой возвращается из заработной платы работников. Существует также Закон о пенсиях, в статье 189 которого предусматривается выплата работникам пенсий и других пособий по выходе на пенсию, а также Национальный фонд медицинского страхования, в который, как и в Фонд социального обеспечения, работодатель и работник вносят взносы, и фонды, используемые для частичной оплаты медицинских счетов тех медицинских учреждений, с которыми заключены договоры. Влияние беременности, отпуска по беременности и родам или семейного положения на занятость женщин Принципы предоставления отпуска по беременности и родам содержатся в Конвенции № 183 Международной организации труда. Эта Конвенция была принята государствами - членами МОТ в июне 2003 года, в результате пересмотра Конвенции № 103 о защите материнства 1952 года и Рекомендации № 95 о защите материнства 1952 года. К сожалению, Кения не ратифицировала данную Конвенцию, и существуют трудности в области предоставления отпуска по беременности и родам, который составляет в Кении только два месяца (60 рабочих дней), тогда как Конвенцией устанавливается такой отпуск продолжительностью 14 недель. При уходе в отпуск по беременности и родам женщины лишаются своего ежегодного отпуска, и работодатели не обязаны оплачивать соответствующие медицинские расходы. В Кении отсутствуют также нормы, обеспечивающие благоприятные условия труда, которые позволяли бы женщинам сочетать семейные обязанности с работой и участвовать в общественной жизни, например не отводится время на кормление ребенка и не создаются условия для этого. Однако, согласно разделу 13 Закона о занятости, устанавливающему нормы оплаты и условия труда, предусматривается, что работающая женщина, которая берет отпуск по беременности и родам, не теряет никаких льгот в этот период. В пункте 8 раздела 29 предусматривается сохранение у работающей женщины права на ежегодный отпуск при уходе в отпуск по беременности и родам. Кроме того, сейчас на рассмотрении парламента обсуждаются правила от 2006 года о предоставлении материнского/отцовского отпуска, согласно которым депутаты Национального собрания Кении получат право на материнский отпуск продолжительностью 12 недель и двухнедельный отцовский отпуск с полным сохранением заработной платы; при этом запрещается любая дискриминация по причине беременности женщины - члена парламента. Хотя в Кении нет закона, предусматривающего предоставление отцовского отпуска, в этом году правительство разослало циркуляр, согласно которому все государственные служащие имеют право на отцовский отпуск продолжительностью 5 дней. В большинстве предприятий частного сектора и полугосударственных предприятий применяются принципы Конвенции МОТ № 183, согласно которым отпуск по беременности и родам увеличен до трех месяцев и предусматривается две недели отцовского отпуска для оказания помощи супруге, а также как минимум два часа для кормления ребенка и/или сокращение продолжительности рабочего дня в течение четырех месяцев по окончании отпуска по беременности и родам; предусматривается также оплата медицинских счетов на основе коллективных медицинских схем, установленных работодателями. Семейное положение ни в коей мере не влияет на возможности занятости как мужчин, так и женщин; при этом применяется конституционное положение о запрещении дискриминации. 20. Стратегия обеспечения экономического роста в интересах повышения благосостояния и занятости на 2003 - 2007 годы, усилия правительства по включению гендерных аспектов в резолюцию Целей в области развития Декларации тысячелетия и осуществление Конвенции Образование Осознавая, что образование является ключевым фактором экономического роста и что женщины, составляющие 51 процент общей численности населения страны, остаются в неблагоприятном положении в отношении права на образование в силу различных факторов, правительство взяло на себя обязательство принять меры по расширению положений о предоставлении стипендий в засушливых и полузасушливых районах, особенно для девушек. Реформы в сфере образования, с целью обеспечения равноправия в этой области, направлены на облегчение девочкам доступа к образованию и сокращение гендерного неравенства. Правительство продолжает принимать меры по содействию образованию женщин посредством конструктивных действий на университетском уровне путем снижения для девушек проходного балла, пересмотра учебных программ и материалов с учетом гендерного фактора, содействия возвращению в школы юных матерей и обеспечения санитарно-гигиенических условий для девушек. Водоснабжение Правительство обеспечило 53 процента сельских жителей безопасной и чистой питьевой водой. Это позволило существенно облегчить жизнь женщин, являющихся в основном домохозяйками. Занятость Статистические данные за последние пять лет свидетельствуют о том, что доля занятых среди мужчин составляет 87,5 процента, а среди женщин - 78 процентов. Усилия правительства по увеличению инвестирования в образование женщин безусловно в будущем найдут свое отражение в этой статистике, а также в увеличении числа женщин, занимающих должности на уровнях принятия решений. 2003 - 2005 годы (в тыс. человек) 2003 год 2004 год 2005 год Муж. Жен. Всего Сельское хозяйство Добыча рудных и нерудных ископаемых Обрабатывающая промышленность Электро- и водоснабжение Строительство Торговля, ресторанный и гостиничный бизнес Транспорт и связь Финансы, страхование, операции с недвижимостью, деловые услуги Общинные, социальные и личные услуги Государственное управление Услуги в сфере образования Бытовые услуги Прочие услуги В том числе: Постоянная занятость Временная занятость Источник: Центральное статистическое бюро. 21. Обновленные данные об уровне женской бедности Таблица 2. Уровень абсолютной нищеты городского и сельского населения, 1997 и 2005/06 год (в процентах) Районы 1997 год 2005/06 год Сельские Городские /06 год Район Абсолютная нищета Недостаток продовольствия Хроническая бедность Найроби Центральная провинция Прибрежная провинция Восточная провинция Северо-Восточная провинция Ньянза Рифт-Валли Западная провинция Сельские районы Городские районы 22. Обновленные данные о национальной политике в области землепользования Окончательный проект национальной политики в области землепользования был завершен 25 сентября 2006 года и представлен для распространения и общественного обсуждения. В сотрудничестве с Земельным альянсом Кении правительство начало осуществлять ознакомление с содержанием данного проекта политики путем организации практикумов и семинаров через веб-сайт Министерства земель и жилищного строительства, с помощью публикаций в общенациональных газетах, рассылки экземпляров проекта в различные организации, в том числе полугосударственные, и во все отраслевые министерства. По завершении общественного обсуждения проекта национальной политики в области землепользования состоятся национальный симпозиум заинтересованных сторон и принятие проекта, намеченное на 26 и 27 апреля 2007 года. Проблемы землепользования по-прежнему остаются болезненными и сложными в культурном отношении. Уже высказываются различные мнения относительно содержания политики в области землепользования, особенно в гендерном отношении, что повторяет ситуацию во время референдума, о чем говорилось в разделе 3, выше. В Кении земля является главной категорией собственности и основным источником средств существования и материального достатка и для большинства кенийцев неизменно представляет культурную значимость. Реформы в области землепользования вряд ли увенчаются успехом в отсутствие прочной конституционной основы. Кабинет министров уже утвердил документ с изложением политики, и после проведения национального симпозиума он будет представлен парламенту, который, как мы надеемся, рассмотрит его в самые кратчайшие сроки. Воздействие политики в области землепользования на расширение прав женщин на владение землей и собственностью Данная политика была разработана в целях решения крайне важных проблем, касающихся управления земельными ресурсами, доступа к земле, планирования землепользования, устранения исторической несправедливости, деградации окружающей среды, конфликтов, беспорядочного разрастания неформальных городских поселений, устаревшей правовой и институциональной основы и информационного регулирования. В рамках этой политики решаются также конституционные проблемы, такие как принудительное отчуждение и контроль за использованием земель, вопиющее неравенство и дискриминация из поколения в поколение в отношении наследования и передачи земли, а также отстранение женщин от участия в принятии решений о земле и других вопросах. В рамках данной политики признается необходимость обеспечения возможности владения землей всем кенийцам: женщинам из любых социально-экономических групп, членам сельских общин, жителям неформальных поселений и другим маргинальным группам населения. В документе о данной политике имеются положения, гарантирующие, что находящаяся в частной собственности земля может по решению суда отчуждаться и передаваться без какой-либо дискриминации по признаку пола, этнического или географического происхождения. При этом предусматриваются принцип недопущения дискриминации в праве собственности на землю и доступе к ней во всех системах землевладения и учет при отчуждении частных прав на землю всех прочих законных прав, которые имеют или на которые претендуют другие лица, таких как права супругов и детей. В рамках данной политики делается попытка аннулировать принцип абсолютной неприкосновенности первой регистрации согласно Закону о регистрации земельной собственности, с тем чтобы урегулировать полномочия держателя основных прав на отчуждение земли и обеспечить, чтобы при таком отчуждении учитывались все другие законные права на землю, которые имеют или на которые претендуют другие лица, включая семейные права. В частности, данный закон налагает на держателя основных прав обязательство получить письменное и осознанное согласие всех держателей вторичных прав до отчуждения земли, а также обеспечить права супругов на совместную собственность посредством принятия норм в отношении совместного владения собственностью и создать механизм, который бы препятствовал продаже или передаче земли в залог в отсутствие согласия супругов. Эти положения конкретно касаются женщин и их детей в тех случаях, когда земля, на которой они живут и от которой зависит их существование, регистрируется на одно лицо, обычно на мужа или, соответственно, на отца. Хотя кенийский Закон о праве наследования ставит целью привести в соответствие нормы о наследстве, на практике передача прав на землю, как правило, осуществляется в рамках обычного права, дискриминирующего женщин и детей. (Это свидетельствует о противоречии между конституционными и международными нормами, а также положениями Конвенции.) В проекте национальной политики в области землепользования предусматриваются аннулирование существующих законов и незаконных постановлений, обычаев и практики, которые дискриминируют женщин в отношении права на землю, и обеспечение наследственных прав незамужних дочерей. Кроме того, предусматривается проведение целенаправленных просветительских кампаний, с тем чтобы положить конец сложившейся практике, препятствующей женщине наследовать семейную землю, помочь гражданам четко понимать положения Закона о праве наследования и ускорить его применение. Контроль за осуществлением политики В ожидании создания Национальной земельной комиссии, окружных и общинных земельных советов по реализации данной политики предусматривается создание временного административного механизма в целях ее введения в действие. Эффективность осуществления будет контролироваться окружными земельными советами, которые будут нести ответственность за контроль и оценку программ земельной реформы на уровне округов, а Министерство земель и жилищного строительства будет оценивать результаты деятельности данного сектора. Бедственное положение женщин, занятых наемным трудом в сельскохозяйственном секторе В Национальной политике в области землепользования конкретно не затрагивается вопрос о бедственном положении женщин, занятых наемным трудом в сельскохозяйственном секторе. Тем не менее этот вопрос рассматривается в сессионном документе № 2 2006 года по гендерным проблемам и развитию в плане реализации сельскохозяйственных программ, в которых будут решаться проблемы, связанные с различным положением мужчин и женщин в сельскохозяйственном секторе, а внимание будет сосредоточено скорее на достижении равных и справедливых результатов, чем просто на равном отношении. 23. Доступ женщин к кредитам Возможности доступа женщин и мужчин к кредитам в Кении в сущности одинаковы. Однако женщины сталкиваются с более значительными проблемами по сравнению с мужчинами, поскольку лишь немногие из них являются обладателями титула на владение землей, что является важным дополнительным обеспечением для получения банковских кредитов. Число женщин, имеющих титул на владение землей, составляет в стране 5 процентов. Правительство решает эту проблему посредством различных инициатив, перечисленных ниже: - В Кении имеется несколько механизмов кредитования, с помощью которых женщины могут получать кредиты по низким процентным ставкам. В числе таких механизмов - Сельскохозяйственная финансовая корпорация, Финансовый фонд поддержки кенийских женщин, Ассоциация фермеров Кении и программа "Сельское предпринимательство в Кении". - В настоящее время женщины имеют доступ к кредитам из небанковских учреждений без обеспечения. - Правительство Кении учредило также Комитет по грантам в рамках Министерства по гендерным проблемам, по делам спорта, культуры и социальных служб, задача которого - предоставлять гранты сельским группам мужчин и женщин. Правительство постоянно поощряет женщин к созданию групп самопомощи и благосостояния, что позволяло бы им получить доступ к различным надлежащим услугам. - В Закон о кооперативных обществах были внесены поправки, с тем чтобы содействовать женщинам в создании кооперативов и таким образом получать доступ к кредитам. Проблемы - Ограниченный доступ к финансовым услугам и рынкам. - Ненадлежащий доступ к получению соответствующих знаний и навыков, а также к технологиям. - Плохая инфраструктура. - Ненадлежащие знания в отношении бизнеса и слабое взаимодействие с крупными предприятиями. - Ограниченный доступ к информации. - Ненадежность землепользования. Здравоохранение 24. Последние данные о показателях материнской и младенческой смертности и достижение целей по сокращению показателей смертности Таблица 4. Показатели смертности в Кении (за различные годы) Показатели Год 2005a СЭРБЗ* ЦРДТ** НСПЗ*** Коэффициент младенческой смертности (на 1000 живорождений) Коэффициент смертности в возрасте до пяти лет Общий коэффициент смертности Коэффициент материнской смертности на 100 000 рождений a - предварительные данные. * СЭРБЗ - Стратегия обеспечения экономического роста. **ЦРДТ - Цели в области развития Декларации тысячелетия. ***НСПЗ - Национальный стратегический план для сектора здравоохранения. Источник: Центральное статистическое бюро, медико-демографическое обследование населения Кении, данные переписи населения и жилого фонда Кении - Аналитические доклады за 1979 и 1999 годы. В Стратегии обеспечения экономического роста в Кении на 2003 - 2007 годы целевое задание снизить коэффициент материнской смертности до 560 случаев смерти на 100 000 рождений, установленное на 2006/08 годы, было перевыполнено, поскольку самые последние данные показывают, что в 2003 году коэффициент материнской смертности составлял 414 случаев смерти на 100 000 рождений, то есть поставленные цели были выполнены. Однако, несмотря на такой успех, правительство не ослабляет своих усилий по дальнейшему снижению этого показателя. 25. Всеобъемлющий план борьбы с ВИЧ/СПИДом Закон о предупреждении ВИЧ/СПИДа и борьбе с ним Недавно парламент принял Закон о ВИЧ/СПИДе, цель которого - обеспечение мер по предупреждению, мониторингу и контролю за этим заболеванием, по защите здоровья населения, а также соответствующего лечения, консультирования, поддержки и ухода за инфицированными или находящимися в группе риска в отношении ВИЧ и СПИДа и т. д. В данном Законе предусматривается, что правительство должно содействовать повышению осведомленности населения относительно причин, способов передачи заболевания, последствий, средств профилактики и борьбы с ВИЧ/СПИДом посредством проведения комплексной общенациональной просветительской и информационной кампании с участием различных министерств, департаментов, органов власти и других учреждений. Кроме того, Министерство образования должно включить вопросы ВИЧ и СПИДа в учебные программы всех учебных заведений как формального, так и неформального образования. Для решения проблемы ВИЧ/СПИДа в долгосрочном плане правительство будет осуществлять многосекторальные национальные меры борьбы с ВИЧ/СПИДом и поручило Национальному совету по борьбе с распространением СПИДа как национальному координирующему органу обеспечить надлежащее руководство этой деятельностью и принятие следующих мер: - создание единой структуры по согласованию действий по борьбе с ВИЧ/СПИДом, обеспечивающей координацию деятельности всех партнеров; - учреждение национального координирующего органа по борьбе со СПИДом, обладающего самыми широкими многосекторальными полномочиями; - создание согласованной общенациональной системы контроля и оценки. Кенийский национальный стратегический план борьбы с ВИЧ/СПИДом на 2005/6 - 2009/10 годы предусматривает структуру национального реагирования на эпидемию ВИЧ/СПИДа и контекст, в рамках которого все заинтересованные стороны разрабатывают свои конкретные стратегии, планы и бюджеты для осуществления соответствующих ответных мер. Предполагается, что успешное осуществление данного плана позволит сократить ВИЧ до менее 5,5 процента и улучшить качество жизни лиц, инфицированных и затронутых ВИЧ/СПИДом. В целях обеспечения долгосрочного характера и непрерывности программ борьбы с ВИЧ/СПИДом правительство увязало данный план со Стратегией обеспечения экономического роста в интересах повышения благосостояния и занятости на 2003 - 2007 годы и с государственным бюджетным циклом. Добровольное консультирование и тестирование (ДКТ) В области добровольного консультирования и тестирования отмечаются важные достижения, а именно: - отмечается быстрый рост числа пунктов ДКТ, а также числа протестированных лиц. К концу 2004 года функционировало 400 пунктов, и 200 тыс. человек прошли тестирование; - разработана учебная программа по дкт; - разработан национальный стратегический план на 2003 - 2007 годы в отношении ДКТ; - разработаны и распространены руководства по ДКТ; - создана система гарантии качества ДКТ; - функционирует национальный координационный орган по ДКТ; - прошли профессиональную подготовку свыше 1 тыс. консультантов по ДКТ; - установлены прочные партнерские отношения с широким кругом заинтересованных сторон. Во всех соответствующих министерствах созданы отделы по ВИЧ/СПИДу, которые каждую пятницу проводят кампании по повышению информированности в вопросах СПИДа, при этом обеспечивается наличие презервативов во всех торговых автоматах. Лечение противоретровирусными препаратами Через Министерство здравоохранения правительство обеспечило бесплатное лечение противоретровирусными препаратами во всех окружных и провинциальных больницах. Этой программой охвачено свыше 320 медицинских пунктов по всей стране. Кроме того, правительство субсидировало стоимость противоретровирусного лечения в других медицинских учреждениях на низовом уровне. Введены также специальные программы для людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, в ходе которых эти люди учатся жить полноценной жизнью; в таких программах участвует большое число женщин. Таблица 5. Осуществляемые профилактические меры Целевая область Задачи на 2010 год Исходные показатели Распространенность Распространенность среди молодых людей в возрасте 15 - 24 лет менее 1 процента (снижение на 20 процентов по сравнению с медико-демографическим обследованием 2003 года - МДО-2003) 1,2 процента (МДО-2003) Распространенность среди молодых женщин в возрасте 15 - 24 лет менее 4,5 процента (снижение на 25 процентов по сравнению с МДО-2003) 5,8 процента Консультирование и тестирование В каждом административном центре в полной мере действует хотя бы один пункт ДКТ (примерно 700 пунктов по всей стране) 404 пункта (Национальная программа борьбы со СПИДом и заболеваниями, передаваемыми половым путем - NASCOP-2004) По меньшей мере 2 млн. кенийцев ежегодно проходят тестирование на ВИЧ (в том числе 500 тыс. - ДКТ и 1,5 млн. - клиническое тестирование, в том числе беременных) 200 тыс. (Стратегия ДКТ, 2003 год) По меньшей мере 25 процентов жителей в возрасте 15 - 49 лет прошли тестирование и получили результаты 13 процентов Пропаганда использования презервативов Ежегодно распространяется 160 млн. презервативов Данные не окончательные ЗППП Как минимум 90 процентов диагностированных пациентов проходят тестирование на ВИЧ и 90 процентов получают соответствующее симптоматическое лечение ППМР (предупреждение передачи ВИЧ от матери ребенку) 50 процентов ВИЧ-инфицированных беременных получают надлежащее комплексное лечение противоретровирусными препаратами 10 процентов Будут заражены ВИЧ менее 23 процентов детей, родившихся у ВИЧ-инфицированных матерей 33 процента Конкретные меры по укреплению возможностей женщин в плане защиты себя от инфицирования ВИЧ/СПИДом Программы ППМР Правительство разработало программы по предупреждению новых случаев инфицирования ВИЧ, в частности передачи инфекции от матери ребенку (программы ППМР), в том числе функциональную программу сокращения ВИЧ-инфицирования через "вертикальную" передачу. Женщины все чаще обсуждают вопросы безопасного секса со своими партнерами, и проводятся исследования относительно факторов, влияющих на передачу ВИЧ от матери ребенку. Достигнуты следующие важные результаты: - разработан стратегический план на 2003 - 2007 годы; - подготовлено соответствующее практическое руководство для медицинских работников; - созданы технические рабочие группы по политике, обучению, материально-техническому обеспечению, а также мониторингу и оценке; - разработаны и распространены клинические руководства; - в округах, провинциях и в медицинских центрах создано 400 пунктов; - 4 тыс. медицинских работников прошли обучение по вопросу предупреждения передачи инфекции от матери ребенку; - установлены партнерские отношения с основными заинтересованными сторонами. Непрерывные уход и поддержка (лечение оппортунистических инфекций, противоретровирусная терапия, помощь на дому) Такая поддержка имеет целью улучшение качества жизни; эта программа включает обеспечение усовершенствованного и доступного на всех уровнях лечения и уход за больными; разработку руководств и мер профилактики распространения ВИЧ-инфекции, а также укрепление институциональных возможностей в целях предоставления больным постоянного ухода и поддержки. Основные результаты: - прошли обучение в области противоретровирусной терапии свыше 1 тыс. работников здравоохранения; - в конце 2004 года более 28 тыс. кенийцев имели доступ к противоретровирусной терапии; - разработаны руководства по применению противоретровирусной терапии, лечению оппортунистических инфекций, помощи на дому; - в отношении лечения противоретровирусными препаратами разработаны стратегические и оперативные планы. Женские противозачаточные средства Национальная программа борьбы со СПИДом и ЗППП и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения предусмотрели специальные бюджеты для закупки большего количества женских противозачаточных средств, которые, как правило, дорогостоящи и поэтому менее дефицитны. Приносящие доход виды деятельности Национальный совет по борьбе со СПИДом ведет работу по созданию приносящих доход видов деятельности для женщин, с тем чтобы они стали менее уязвимыми в отношении инфицирования в результате сексуальных отношений за деньги, обрели надежду и цель жизни. Женщины из числа беженцев 26. Экономическое и социальное положение женщин и девочек из числа беженцев и принимаемые меры по оказанию им поддержки Закон о беженцах, в котором устанавливалась основа для создания системы предоставления убежища и регулирования проблем беженцев в Кении, был принят в декабре 2006 года. Данная работа находится на стадии завершения. УВКБ ООН имеет в Кении три отделения. В Дадаабе находятся 160 тыс. беженцев, а в Какуме - 90 тыс. Отделение в Найроби является координирующим центром на страновом уровне, здесь беженцы проходят проверку перед отправкой в лагеря беженцев. Из всех зарегистрированных в Кении беженцев женщины составляют 46 процентов. Виды деятельности по оказанию поддержки женщинам-беженцам включают следующее: Регистрация всех мужчин и женщин - беженцев для выдачи им соответствующих документов, обеспечивающих их личную безопасность, свободу передвижения и доступ к основным услугам Женщины получают личные регистрационные документы по их заявлению на получение статуса беженца в Кении. Независимо от того, замужем ли они или являются главами домохозяйства, они пользуются правом на получение удостоверения личности. УВКБ ООН разработало систему, при которой все лица старше 18 лет имеют право на получение официального удостоверяющего личность документа. Он является юридическим документом, который признается правоохранительными органами страны. Этот документ гарантирует, что женщины не будут подвергаться преследованиям в случае отсутствия паспорта или заменяющего его документа. Выдаваемый УВКБ ООН документ является своего рода пропуском для пользования любыми услугами, предоставляемыми в его отделениях. Он также дает право женщинам-беженцам на передвижение по стране в соответствии с установленным правительством порядком размещения лагерей беженцев. Собеседование с женщинами-беженцами проводят, по мере возможности, должностные лица и переводчики-женщины. Отсутствие у женщин документов приводит к ситуациям, подвергающим их риску, поскольку они становятся более уязвимыми для сексуальной эксплуатации и жестокого обращения. Признавая, что сексуальное и основанное на гендерном признаке насилие попрежнему является серьезным препятствием для улучшения положения женщин и пользования ими своими правами, УВКБ ООН разработало комплексные национальные стратегии для решения этих проблем Борьба с сексуальным и гендерным насилием ведется на основе многостороннего подхода. И мужчины, и женщины участвуют в обучении по вопросам гендерного насилия. Для отправления правосудия в лагерях беженцев в течение года ежемесячно проводятся регулярные выездные сессии суда. Устойчиво отмечается лучшее осознание женщинами своих прав в плане уверенности в себе, образования, лидерства и в борьбе с пагубными традициями, затрагивающими женщин. Важную роль в исполнении законов и оказании помощи женщинам, оказавшимся в трудных обстоятельствах, играет партнерство с учреждениями и правительственными департаментами, в том числе с департаментом по делам беженцев, и с кенийской полицией. Кроме этого, предоставляются индивидуальные консультационные услуги для оказания женщинам помощи в реабилитации после пыток или других травмирующих событий. Начала осуществляться групповая деятельность, при этом 100 человек получили пользу от занятий в отношении ВИЧ и приносящей доход деятельности. Созданы женские группы в целях обучения по проблемам репродуктивного здоровья. Действует также форум для оказания взаимной поддержки. Наблюдается расширение участия общинных лидеров и комитетов общинного самоуправления в урегулировании разного рода дел. Такие лидеры способствуют успешному разрешению конфликтов. Подготовлен меморандум о взаимопонимании между Высоким судом и УВКБ ООН, который находится на утверждении в канцелярии Генерального прокурора и касается учреждения судов в лагерях беженцев. Это в значительной мере содействовало бы решению вопроса о задержке в рассмотрении судебных дел, касающихся женщин и других потерпевших. Деятельность альтернативного механизма по урегулированию споров и традиционных судов находится под строгим контролем в целях недопущения рассмотрения ими уголовных дел, касающихся преступлений, совершенных в отношении женщин и других уязвимых лиц. Это вызывает проблемы, поскольку некоторые женщины запуганы и предпочитают прибегать к традиционной системе разрешения споров. Имеются системы оказания помощи оставшимся в живых женщинам; им оказывается медицинская, юридическая, психосоциальная помощь и обеспечивается безопасность. Тем не менее, несмотря на все эти инициативы, из боязни позора сообщается далеко не о всех случаях, связанных с сексуальными или гендерными преступлениями. УВКБ ООН постоянно занимается этой проблемой, что дает заметные положительные результаты. Осуществляются обучение и другая деятельность в целях содействия активному участию женщин во всех управленческих и руководящих комитетах беженцев в городских, сельских районах и в лагерях беженцев, в том числе в области репатриации. Там, где это пока отсутствует, задача заключается в том, чтобы ускорить достижение 50-процентной представленности женщин Были созданы межучрежденческие рабочие группы, и женщины-беженцы играют активную роль в управлении лагерями беженцев и в деятельности, связанной с повышением информированности на общинном уровне (здесь представленность женщин составляет 55 процентов). На регулярных совещаниях по планированию согласовываются мнения как мужчин, так и женщин и учитываются возрастные и гендерные особенности, что является стандартным требованием УВКБ ООН в отношении программирования. Женщины составляют 45 процентов активистов, а 50 процентов женщин представлены в общинных структурах самоуправления. Образование является решающим фактором для участия женщин в различных встречах. Благодаря ряду инициатив зачисление девочек в школы возросло на 20 процентов и оставалось на этом уровне до конца 2006 года. В результате конструктивных действий отмечается явное увеличение числа девочек, получивших в 2006 году среднее и профессиональное образование. Обеспечение девочек основными учебными материалами включено в ежегодное (бюджетное) программирование. В школах для беженцев женщины оказывают девочкам поддержку в учебе и в занятиях спортом, что привело к созданию более сильных спортивных команд девочек. Обеспечение лучших санитарных условий и доступа к воде снизили риск заболеваний среди женщин в лагерях беженцев. Обращения женщин с просьбой о репатриации, в частности в Судан и другие страны, рассматриваются в индивидуальном порядке. В 2006 году в числе 4234 репатриантов вернулись в Судан 1646 женщин. Женщины получают профессиональную подготовку и участвуют в приносящей доход деятельности, с тем чтобы стать более полезными членами своих общин. Кроме того, женщины участвуют в охране лагеря беженцев в Какуме. Это способствует общению, поскольку женщины могут рассказать о своих проблемах, которые невозможно было бы обсудить с мужчинами ввиду социальных и культурных традиций беженцев. Важную роль в назначении женщин на работу в лагерях беженцев играет департамент полиции. Благодаря этому повышается конфиденциальность и облегчается возможность сообщать о случаях сексуального и гендерного насилия. Женщины-беженцы принимают непосредственное участие в управлении распределением продовольственных и иных товаров Участие женщин в распределении продовольственных и иных товаров составляло в 2006 году 30 процентов. В программах лечебного питания, благодаря которым дети, страдающие от недостаточного питания, и беременные женщины получают соответствующую поддержку, участие женщин составляет 100 процентов. УВКБ ООН и партнерские учреждения сделали участие женщин в продовольственных комитетах обязательным. Однако остается нерешенной проблема конечного потребления продовольственных пайков, которые иногда продаются для совершенно иных целей, например для изготовления напитков для мужчин - глав домохозяйств. Раз в два года женщины-беженцы участвуют в общем распределении одеял, канистр и кухонных наборов в соответствии с минимальными нормами. Уменьшение спроса на дрова в результате распространения энергосберегающих устройств, например усовершенствованных печек, позволило женщинам высвободить время, поскольку им не приходится тратить много времени на сбор дров, что позволяет участвовать в другой общинной деятельности. Раз в два месяца женщинам-беженцам выдается 250 г мыла. Это не отвечает минимальным нормам, согласно которым такое количество мыла должно выдаваться беженцам ежемесячно. Недостаток продовольствия и других товаров подвергает женщин опасности стать жертвой эксплуатации и насилия. Приоритетом для УВКБ ООН является обеспечение всех женщин и девочек предметами санитарии и гигиены. Это рассматривается как главный залог здоровья и достоинства женщин Предметы санитарии и гигиены были распределены среди более чем 35 тыс. женщин и девушек репродуктивного возраста. Дополнительное обеспечение женщин-беженцев мылом обусловило соблюдение надлежащих гигиенических норм. В городских районах санитарные потребности женщин-беженцев определялись и удовлетворялись на индивидуальной основе. В экстремальных ситуациях женщинам-беженцам оказывается медицинская помощь, а в одном из густонаселенных районах проживания беженцев улучшен доступ к услугам общественного здравоохранения, особенно в плане репродуктивного здоровья, безопасного материнства и предотвращения случаев сексуального и гендерного насилия. В целях улучшения ухода за женщинами в случаях родовых и гинекологических осложнений, а также за больными, которым требуются хирургические операции, УВКБ ООН содействовало назначению Министерством здравоохранения гинеколога и хирурга для оказания помощи пациентам в больницах, направленным из лагерей беженцев. Беременные женщины в течение трехмесячного срока прошли курс химиопрофилактики от малярии; 7 тыс. имеющихся в лагере противомоскитных сеток были обработаны инсектицидами. Во всех действующих центрах УВКБ ООН созданы пункты ДКТ для обеспечения возможности женщинам пройти тестирование на ВИЧ/СПИД. Соблюдается строгий контроль безопасности матери и ребенка. В результате 7144 медицинских консультаций, проведенных для беженцев в городских районах, 50 процентов женщин были направлены на лечение. Кроме того, УВКБ ООН и Германское агентство по техническому сотрудничеству вместе с Городским советом Найроби проводили работу в целях облегчения беженцам доступа в государственное медицинское учреждение в Истлее - районе с большим числом беженцев, в результате женщины получили возможность пользоваться там медицинскими услугами. Особое внимание уделялось репродуктивному здоровью, безопасному материнству и предотвращению сексуального и гендерного насилия. Благодаря этому в 2006 году 1 тыс. беженцев воспользовались услугами государственных медицинских учреждений. Помощь правительству со стороны Организации Объединенных Наций и других доноров в отношении женщин и девочек - беженцев Никакая помощь не оказывалась. 27. Меры, принятые правительством в отношении законодательных положений, направленных против обычных законов и практики, которые допускают дискриминацию в отношении женщин в таких областях, как брак и развод, и в обеспечении равенства мужчин и женщин в вопросах брака и развода Как уже отмечалось выше, в разделах 3, 4, 5 и 6, правительство с помощью кенийской Комиссии по правовой реформе осуществит пересмотр закона о браке и разводе, в результате чего будут решаться проблемы дискриминации. Данный закон будет представлен парламенту на утверждение в июне 2007 года. Эти меры, наряду с возобновлением усилий по разработке новой конституции Кении, обеспечат равенство женщин и мужчин в браке и при разводе. Факультативный протокол и поправка к пункту 1 статьи 20 конвенции 28. Ратификация Протокола и присоединение к нему Правительство поднимает политические вопросы в отношении определенных положений Протокола, в частности его статей 1 и 2, исходя из принципов государственного суверенитета. Однако соответствующие дискуссии и поддержка со стороны правозащитных организаций и организаций по правам женщин все еще продолжаются, что требует от правительства положительно рассмотреть вопрос о ратификации Протокола в целях достижения равноправия женщин. 