%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|MOROCCO|GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|WOMEN IN AGRICULTURE|WOMEN'S EDUCATION|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Сороковая сессия 14 января -- 1 февраля 2008 года Ответы на перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением сводного третьего и четвертого периодического доклада Марокко* Общие положения Вопрос 1 Что касается даты снятия оговорок Марокко, то она будет в ближайшее время сообщена Генеральному секретарю. Статья Решение Статья 2 Пересмотр этой статьи в соответствии с новыми положениями Семейного кодекса Статья 15 Пункт 4: отмена уведомления, касающегося перемещения женщин и выбора ими места проживания Статья 9 Снятие оговорки, касающейся передачи женщиной своим детям марокканского гражданства Статья 16 Снятие оговорки, касающейся права женщины на планирование семьи, отсутствия юридических последствий помолвки и вступления в брак детей и необходимости определения возраста для вступления в брак, а также официальной регистрации Статья 14 Замена оговорок по пункту 1 заявлением о толковании В настоящее время технической комиссии поручено доработать новые заявления о толковании, и она должна будет обеспечить их перевод, с тем чтобы представить их соответствующим международным сторонам. Процесс снятия оговорок будет продолжен. Вопрос 2 Будет начата процедура присоединения Марокко к первому Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, в котором признается компетенция Комитета по правам человека принимать индивидуальные сообщения. Рекомендация о присоединении Марокко к Факультативному протоколу будет представлена двумя министерствами -- министерством юстиции и министерством иностранных дел и по делам сотрудничества -- Совету министров с целью ее ратификации. Вопрос 3 Доклад не был представлен парламенту. Вопрос 4 В некоторых марокканских законах признается верховенство международных конвенций над национальными законами. В частности, речь идет о следующих законах: - закон о гражданстве, статья 1; - закон, регулирующий профессию адвоката, статьи 5, 18 и 31; - указ о передаче иностранных заключенных; - Уголовно - процессуальный кодекс, статья 173. В числе решений, вынесенных в этой связи Верховным судом, можно назвать следующие: - решение № 2163 от 9 апреля 1997 года (дело № 151/96); - решение № 426 от 22 марта 2000 года (дело № 1713/99). Эти решения касаются применения мер принуждения в отношении неплатежеспособных должников. Вопрос 5 Предоставление семейных пособий всегда осуществляется в интересах мужей. Этот вопрос будет решен в рамках осуществления положений Национальной стратегии по обеспечению равенства и справедливости, в частности ее раздела, касающегося социальных и экономических прав. Вопрос 6 С 2006 года Марокко располагает <<Национальной стратегией по обеспечению равенства и справедливости между мужчинами и женщинами путем включения гендерного подхода в политику и программы в области развития>>. Эта стратегия представляет собой основу для принятия конкретных мер во всех секторах в целях сокращения различий, основанных на социальных ролях. Стратегия направлена на <<устойчивое и справедливое развитие людских ресурсов, на основе обеспечения равенства и равноправия между мужчинами и женщинами>>. Эта стратегия предусматривает: a) две цели: - женщины и мужчины на равной и справедливой основе участвуют в разработке, формировании и выработке основных направлений политики и программ в области развития; - женщины и мужчины, девочки и мальчики на равной и справедливой основе получают выгоды от политики и программ в области развития; b) осуществление деятельности по пяти направлениям: - гражданские права; - представительность и участие в процессе принятия решений; - социальные и экономические права: :: занятость; :: здравоохранение; :: образование и профессиональная подготовка; :: доступ к ресурсам и продукции, получаемым благодаря развитию сельского хозяйства и сельских районов; :: доступ к базовой инфраструктуре; - социальное и индивидуальное поведение: :: изменение социальных ролей; :: гармоничное сочетание профессиональной и семейной жизни; :: организационные изменения; - институциональное и политическое закрепление. В этой связи в марте 2007 года был распространен циркуляр премьер-министра, в котором всем ведомствам предлагалось повсеместно применять гендерный подход в программах и политике в области развития в качестве инструмента определения, концептуальной разработки, планирования, составления, осуществления и последующей оценки программ. В 2007 году для осуществления положений этой стратегии на уровне министерства социального развития, солидарности и по делам семьи был разработан план действий на 2007 - 2009 годы. Многие мероприятия этого плана были реализованы. Речь, в частности, идет о создании Комитета по сотрудничеству по гендерным вопросам, обеспечивающего бóльшую согласованность действий соответствующих международных партнеров и оптимальную рационализацию поддержки. Кроме того, в настоящее время создается пул экспертов по гендерным вопросам, в задачи которых будет входить оказание содействия государственным ведомствам в разработке их секторальных планов действий по осуществлению гендерной стратегии. С сентября 2007 года министерство социального развития, солидарности и по делам семьи действует в качестве единой структуры, обеспечивающей учет гендерной проблематики в процессе устойчивого развития людских ресурсов. При осуществлении плана действий Национальной стратегии по обеспечению равенства и справедливости будет применяться подход, основанный на широком участии и согласовании действий, направленный на обеспечение взаимодополняемости действий различных партнеров: департаментов министерств и неправительственных организаций. Создание широкого механизма консультаций является приоритетной задачей министерства социального развития. Вопрос 7 В рамках бюджетных реформ министр финансов и приватизации принял меры по обеспечению учета гендерных аспектов при подготовке бюджета, что является результатом процесса, начатого в 2002 году в партнерстве с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), в частности совместного проекта министерства финансов и приватизации и ЮНИФЕМ, посвященного укреплению национального потенциала в области учета гендерной проблематики при подготовке бюджета. Цель заключается в учете различных проблем и интересов женщин, мужчин, девочек и мальчиков при разработке, исполнении и оценке результатов мер государственной политики при одновременном обеспечении справедливости и повышении эффективности и согласованности мер государственной политики посредством лучшего распределения бюджетных ресурсов. Были осуществлены различные меры, в том числе было выпущено руководство по подготовке бюджета, учитывающего гендерные аспекты. Было подготовлено практическое руководство <<Далил аль-мазаниа>> и два доклада по гендерным вопросам, прилагаемым к экономическому и финансовому докладу. Министерство финансов и приватизации будет продолжать готовить доклад по гендерным вопросам, дополняющий документацию к бюджету 2008 года. Эти инициативы получили поддержку со стороны национальных и международных партнеров, в частности прозвучавшую в 2005 году в сообщении ЮНИФЕМ для печати, в котором инициатива Марокко была отмечена как беспрецедентный успех. Учет гендерной проблематики в настоящее время становится в Марокко неизменным элементом процесса подготовки бюджета, ориентированного на конкретные результаты. Это особенно заметно на таких примерах, как директивное письмо премьер-министра 2007 года, в котором содержится призыв к отраслевым ведомствам включать гендерные аспекты в показатели исполнения бюджета. Что касается бюджета на 2008 год, то двум департаментам -- государственному секретариату по вопросам профессиональной подготовки и государственному секретариату во вопросам борьбы с неграмотностью в настоящее время оказывает содействие министерство финансов и приватизации в деле учета гендерных аспектов в процессе планирования и составления бюджета, в частности разработки показателей исполнения, учитывающих гендерную проблематику. Участие женщин в общественной жизни и в процессе принятия решений Вопрос 8 В 2002 году политические партии взяли обязательство закрепить за женщинами 30 выборных мест в парламент страны, что позволило 30 женщинам получить доступ в палату представителей на выборах 2002 года, и эта договоренность была сохранена на парламентских выборах 2007 года, однако официально эта мера пока не получила закрепления. Национальный список все еще остается изолированной мерой, зависящей от воли политических партий, и не обусловлен системой квот. Тем не менее, в связи с внесенной в 2007 году поправкой в основной закон о палате представителей в отношении национального списка был установлен нижний предел для прохождения (6 процентов голосов), что стало препятствием для получения женщинами из многих партий доступа в законодательные органы. Возобновление -- в консультации с политическими партиями -- практики составления списка позволило 30 женщинам в ходе парламентских выборов 7 сентября 2007 года получить доступ в палату представителей по спискам округов (4 женщины были избраны по местным спискам). Тем не менее число женщин -- членов палаты представителей, выбранных в ходе парламентских выборов 7 сентября 2007 года, составляет 34 от общего числа в 325 депутатов или 10,46 процента, что меньше по сравнению с парламентскими выборами 2002 года. См. также ответ на вопрос 6. Вопрос 9 Квоты для выборов муниципальных советников отсутствуют. Тем не менее в рамках Плана действий по осуществлению положений Национальной стратегии по обеспечению равенства и справедливости между мужчинами и женщинами путем включения гендерного подхода в политику и программы в области развития на 2007 год предусмотрены различные меры, направленные на увеличение числа женщин на должностях муниципального уровня. В правительственном заявлении правительство обязуется способствовать доступу женщин на выборные и директивные должности в целях достижения паритета посредством осуществления многосторонней стратегии, в частности предусматривающей официальное закрепление позитивных действий (мер в области позитивной дискриминации). Речь, в частности, идет о расширении политического участия женщин в ходе следующих выборов 2009 года, и это будет осуществляться посредством проведения информационных кампаний и подготовки кандидатов наряду с определением законодательных и нормативных мер. В этой связи актуальными являются разработка глобальной концепции обеспечения доступа женщин на руководящие должности и институционализация мер позитивной дискриминации. Вопрос 10 Назначение женщин на высокие руководящие должности, в частности на должности советника короля, министра-делегата, посла, губернатора и т.д. являются наглядными примерами, свидетельствующими о приверженности нашей страны принципу равного участия мужчин и женщин в общественной жизни. Так, на политическом уровне нынешнее правительство, сформированное в результате парламентских выборов 2007 года, насчитывает 7 министров-женщин (в том числе министры социального развития, солидарности и по делам семьи, здравоохранения, энергетики и шахт и культуры) из общего числа в 31 министр. Это представляет собой значительное увеличение их числа по сравнению с составом предыдущего правительства, в котором из 34 должностей министров были лишь две женщины -- государственные секретари. Что касается властных полномочий, которые долгое время были закреплены за мужчинам по соображениям, связанным с традициями и обычаями, то они больше не являются атрибутом лишь мужчин. Они также стали достоянием женщин, которые в свою очередь оказались на вершине пирамиды власти (назначение на должность губернатора), а также на руководящих должностях базовых организаций (помощник руководителя <<Арифа>>). Ответ министерства финансов и приватизации Для увеличения числа женщин на руководящих должностях были приняты меры и руководящие направления, позволившие разработать Среднесрочную стратегическую программу обеспечения равенства между мужчинами и женщинами в сфере государственного управления. Речь, в частности, идет о следующих шагах: :: признание равенства между мужчинами и женщинами в качестве необходимого условия демократии, благого управления и модернизации системы государственного управления; :: вклад в осуществление Национальной стратегии по обеспечению равенства и справедливости между мужчинами и женщинами путем включения гендерного подхода в систему государственного управления; :: систематический учет вопросов равенства между мужчинами и женщинами при проведении реформ управления людскими ресурсами посредством принятия превентивных и корректирующих мер; :: оптимизация результатов деятельности министерства модернизации общественного сектора в ходе выполнения им своей межсекторальной задачи повышения роли людских ресурсов на основе обеспечения равенства в рамках модернизации системы государственного управления. Кроме того, разработка справочного руководства по должностям и функциям представляет собой важный шаг в процессе обновления государственного сектора и реализации политики, направленной на повышение роли людских ресурсов. Это руководство представляет собой базовый инструмент и средство обеспечения оптимального управления людскими ресурсами, направленного на эффективную организацию работы и надлежащее повышение квалификации. Благодаря своим особенностям это руководство может непосредственно использоваться в различных областях управления людскими ресурсами (перспективное планирование должностей и видов деятельности, реорганизация труда, надлежащая процедура найма, функциональная мобильность, географическая мобильность, интернационализация, продвижение по службе, профессиональная подготовка, оптимизация профессиональных навыков работников сферы государственного управления). Все эти меры будут воплощены в оперативные мероприятия, результаты которых будут определяться и оцениваться с помощью конкретных показателей. Ответ министерства обустройства территории, водоснабжения и охраны окружающей среды Количество женщин на руководящих должностях увеличилось до 26 из 89, т.е. до 29 процентов в областях Рабат Сале-Земмур-Заер и Гхарб-Шрада-Бени-Хссен; они являются руководителями центральных административных органов. В этом же секторе 7 женщин получили право продолжать учебу в 2006/07 учебном году в высших учебных заведениях, а 19 женщин -- в институтах профессиональной подготовки, что составляет свыше 49 процентов от общего числа бенефициаров. Количество женщин, воспользовавшихся в 2006/07 учебном году программами повышения квалификации, составило 219, или 50 процентов от общего числа бенефициаров. Ответ министерства по связям с парламентом Женщины занимают 20 процентов руководящих должностей. Ответ министерства модернизации общественного сектора Этим министерством в сотрудничестве с КАМР была разработана среднесрочная стратегическая программа обеспечения равенства между мужчинами и женщинами в сфере государственного управления. Эта программа рассматривается в качестве секторального мероприятия в рамках Национальной стратегии по обеспечению равенства и справедливости между мужчинами и женщинами путем включения гендерного подхода в политику и программы в области развития. В отношении принятых мер по гарантированию широкой представленности женщин на руководящих должностях см. оперативный план стратегии. Вопрос 11 Количество женщин, работающих в сфере дипломатии и на международной арене, существенно не увеличилось. Осуществление временных специальных мер (меры позитивной дискриминации или преференциальный режим) будет являться неотъемлемой частью многосторонней стратегии обеспечения доступа женщин на руководящие должности. Насилие в отношении женщин Вопрос 12 Министерство социального развития, солидарности и по делам семьи в настоящее время занимается созданием институциональной системы информации о насилии по признаку пола. Этот проект, реализуемый при содействии Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, увязывается с осуществлением соглашения о партнерстве, заключенного с главным комиссариатом по планированию. Эта система информации позволит улучшить имеющиеся данные, в частности посредством: - согласования между различными институциональными партнерами методов сбора данных; в данном случае речь идет о министерствах здравоохранения, юстиции, королевской жандармерии и национальной безопасности; - создания центральной и секторальных баз данных; - подготовки периодических статистических отчетов. Систему предусмотрено внедрить 26 ноября 2007 года в ходе пятой национальной кампании по борьбе с насилием в отношении женщин. Кроме того, с момента создания в 2005 году бесплатной общенациональной телефонной <<горячей>> линии для женщин и девочек-жертв насилия регулярно готовится общенациональный статистический доклад. В настоящее время распространяется второй доклад, составленный на основе данных, полученных по <<горячей линии>> (ноябрь 2007 года). Что касается случаев насилия, по которым были возбуждены уголовные дела, то следует отметить, что все жалобы на насилие рассматриваются в рамках исков, подаваемых в суды, которые возбуждают дело в отношении виновных. В представленной ниже таблице приведены статистические данные о различных формах насилия, имевших место за период 2004 - 2007 годов. Форма насилия 2004 год 2005 год 2006 год Первая половина 2007 года Физическое насилие Сексуальное насилие Всего Несмотря на все предпринимаемые усилия, положения законов (в частности, Семейного кодекса) не всегда применяются и не всегда выполняются судебные решения. Будут скорректированы стратегия борьбы с насилием и ее план действий, с тем чтобы определить приоритеты и средства, которые необходимы для ее лучшего осуществления, и это будет происходить в тесной координации с различными участниками. Проведение национального обследования по проблеме насилия будет представлять собой инструмент для получения более точных сведений о степени распространения насилия. Получению качественных и количественных данных об этом явлении будет способствовать проведение исследований и конкретных опросов Вопрос 13 Уголовный кодекс гарантирует защиту женщины-жертвы насилия как в рамках семьи, так и за ее пределами. Наиболее серьезное наказание предусмотрено в тех случаях, когда речь идет о муже или родителе, и это касается как женщин, так и несовершеннолетних девочек. Помимо Трудового кодекса, предусматривающего наказание за сексуальное домогательство, в статье 1-503 Уголовного кодекса предусматривается наказание в отношении виновного в сексуальном домогательстве в виде лишения свободы на срок от одного года до двух лет и штрафа от 5000 до 50 000 дирхамов. Вопрос 14 Департамент, занимающийся вопросами женщин в рамках осуществления Национальной стратегии борьбы с насилием в отношении женщин, представил в октябре 2006 года проект закона о насилии в отношении женщин, предусматривающий поправки к Уголовному кодексу. Эти новые поправки касаются: - превентивных мер: :: отмены санкций в отношении лица, предоставляющего убежище женщине-жертве насилия; :: признания за ассоциациями права выступать в судах в качестве гражданского истца; :: предоставления Королевскому прокурору, Генеральному прокурору и следователю права отлучения мужа-правонарушителя от семьи сразу после совершения акта насилия в отношении своей жены; :: установления в отношении исполнителя акта насилия запрета приближаться к жертве и ее детям в течение периода до пяти лет; :: передачи исполнителя акта насилия в руки специалиста-психолога; :: гарантирования женщинам-жертвам насилия юридической помощи независимо от их экономического положения; - мер наказания: :: лицо, совершающее акт насилия в отношении женщины, подлежит наказанию. Этот проект будет рассмотрен в рамках более широкой дискуссии Вопрос 15 В Марокко наблюдается нехватка убежищ для женщин, подвергшихся избиениям, однако правительство, поддерживая деятельность неправительственных ассоциаций, занимающихся вопросами женщин-жертв насилия, создало Центр социальной помощи в Касабланке. Эта структура, предназначенная для борьбы с социальным отторжением бездомных лиц -- мужчин, женщин или детей, -- в партнерстве с соответствующими ведомствами и ассоциациями, занимающимися защитой уязвимых слоев населения, и действующая при поддержке Французского международного центра социальной помощи, выполняет следующие задачи: - обеспечение регулярного присутствия на улицах мобильных групп профессиональной и многодисциплинарной помощи бездомным; - обеспечение срочного предоставления убежища в особо серьезных случаях; - укрепление потенциала партнерских структур. Расширение этих сетей обслуживания и их институционализация (центры социальной помощи) в других коммунах путем предоставления им людских и финансовых ресурсов и создания механизмов реализации последующих мер представляет собой часть плана действий. В перспективе Марокко предусматривает расширение этих структур и их интеграцию в глобальную сеть предоставления услуг, обеспеченную необходимыми людскими ресурсами и материальными средствами, отвечающими потребностям женщин-жертв насилия. Ежегодно различные ведомства и местные органы выделяют часть своего бюджета на нужды ассоциаций, работающих в области защиты женщин и прав человека, как в целях поддержки их проектов, так в целях укрепления потенциала. В этой связи 34 центра, занимающиеся получением сообщений по бесплатной общенациональной <<горячей линии>> и предоставлением психологической и юридической помощи, ежегодно получают дотации от государства. Торговля женщинами и их сексуальная эксплуатация Вопрос 16 В отношении торговли женщинами министерство юстиции предоставило следующие статистические данные: Год Количество дел Количество арестованных Вопрос 17 Министерство сельского хозяйства, развития сельских районов и рыболовства занимается разработкой плана действий, направленного на учет гендерных аспектов в политике, программах и проектах развития сельского хозяйства и сельских районов. Этот план действий направлен на достижение семи основных целей: - повышение доходов сельского населения, среди которого наиболее уязвимыми являются женщины; - улучшение экономических условий женщин; - предоставление мужчинам, женщинам и детям возможности доступа к медицинскому обслуживанию; - улучшение условий гигиены и питания сельского населения, находящегося в неблагоприятном положении; - обеспечение охвата школьным образованием девочек и мальчиков из сельских районов до уровня как минимум окончания средней школы (2015 год), сокращение доли неграмотных среди мужчин и женщин до 20 процентов (2010 год) и искоренение к 2015 году неграмотности среди пожилых людей; - поощрение программ адаптации для мужчин и женщин; - развитие профессиональной подготовки, ориентированной на мальчиков и девочек. Министерство способствует объединению женщин в ассоциации и кооперативы для повышения их представленности и расширения их возможностей волеизъявления и доступа к процессу принятия решений. В 2002 году впервые были выделены конкретные бюджетные ассигнования на цели адаптации программ в интересах сельских женщин. Применительно к региональным отделениям по развитию сельского хозяйства речь идет о сохранении позитивных результатов проекта поддержки сельскохозяйственного развития, касающегося деятельности женщин, посредством удержания людских ресурсов и выделения достаточных материальных и бюджетных средств на цели продолжения начатой деятельности. Программа доходообразующей деятельности направлена на улучшение социально-экономических условий сельских женщин. Меры в поддержку доходообразующей деятельности - Подготовка сельских женщин по вопросам, связанным с техническими аспектами производства, повышения стоимости и сбыта продукции, получаемой в результате реализации проекта. - Организация в Марокко и за границей ярмарок по сбыту продукции сельских женщин. - Периодический обзор достижений путем организации поездок на места и региональных семинаров. Деятельность по пропаганде сельскохозяйственного производства и организация работы среди женщин За последние годы были отмечены важные изменения в плане программ действий и числа женщин, воспользовавшихся мероприятиями по пропаганде сельскохозяйственного производства. Вопрос 18 В области борьбы с насилием в отношении женщин Марокко ежегодно проводит кампанию по информированию и мобилизации общественного мнения в целях недопущения этого социального явления. Эти кампании позволили положить конец наблюдавшейся в обществе терпимости к данному явлению и привели к тому, что новые поколения приняли модели отношений, основанные на уважении прав личности и индивидуальных обязанностях. Были организованы кампании по различным темам: - национальная кампания по борьбе с насилием в отношении женщин 2004 года на тему <<Насилие в отношении женщин -- наша общая ответственность; выступим против него>>; - национальная кампания по борьбе с насилием в отношении женщин 2005 года на тему <<Нет насилию в отношении женщин>>. 23 - 25 ноября 2005 года состоялся первый европейский средиземноморский форум по борьбе с насилием в отношении женщин с участием 13 средиземноморских стран и Канады. Был опубликован доклад первого средиземноморского форума (на арабском и французском языках). Был также опубликован доклад третьей национальной кампании по борьбе с насилием в отношении женщин. - национальная кампания по борьбе с насилием в отношении женщин 2006 года на тему <<За принятие закона против насилия в отношении женщин>>, в ходе которой был представлен проект закона, предусматривающий уголовную ответственность за сексуальное домогательство в отношении женщин; - мобильные информационные кампании в сотрудничестве с местными ассоциациями, проведенные в 2005 и 2006 годах в Касабланке, Марракеше, Фесе, Мекнесе, Сале, Сафи, Танжере и Урзазате. Вопрос 19 В соответствии с руководящими указаниями, содержащимися в письме Его Величества короля на имя премьер-министра, министерство внутренних дел приступило к осуществлению проекта социально-экономического развития в интересах сельских женщин, направленного на борьбу с нищетой. Так, в Королевстве результатами 91 проекта смогли воспользоваться приблизительно 250 000 женщин, представляющих сельские кооперативы. Совет по опеке принял ряд мер по исправлению негативных последствий отдельных обычаев, препятствующих сельским женщинам использовать коллективные земли. В течение 2005 года Совет по опеке принял решения по 487 делам, 85 или 17,45 процента которых касаются отмены постановлений собраний наибов, из которых 42 процента были аннулированы в связи с непризнанием в них прав женщин на наследование от их умерших мужей права пользования землей. Регион Провинция Число женщин Характер проекта Гхарб-Шрада-Бени-Хссен Кенитра 1 коммерческий проект 3 сельскохозяйственных проекта 1 проект профессионального развития Марракеш-Тенсифт-Эль-Хауз Эль-Келаа-де-Срагна Коммерческий проект Мекнес-Тафилалт Эр-Рашидия Тадла-Азилал Бени-Меллаль Сельскохозяйственный проект Шауиа-Уардигха Сеттат Проект профессионального развития Восточная область Фигиг На долю женщин приходится 15,5 процента представителей двух директивных органов в рамках Национальной инициативы в области развития людских ресурсов, каковыми являются национальный координационный орган Национальной инициативы в области развития людских ресурсов, находящийся под руководством гна Ле Вали, генерального секретаря министерства внутренних дел. Что касается управления по вопросам социальной деятельности, то оно подотчетно территориальным отделам, находящимся под управлением губернаторов провинций и глав префектур Королевства. В число задач управления входит создание условий для того, чтобы женщины могли воспользоваться наибольшим числом проектов доходообразующей деятельности для содействия их вовлечению в жизнь общества. Образование и стереотипы Вопросы 20, 21 и 22 Министерство просвещения, высшего образования и научных исследований проводит политику, направленную на поощрение и укрепление равенства между мужчинами и женщинами. Были предприняты важные и активные усилия в целях повышения качества образования и подготовки женщин в рамках развития системы преподавания и повышения квалификации с учетом гендерных аспектов. В этой связи Национальная хартия образования и подготовки представляет собой основу политических стратегий и программы развития сектора образования на десятилетие 2000 - 2009 годов. Министерство просвещения предпринимает всесторонние и конструктивные усилия по сокращению различий между школьным обучением в сельских и городских районах, содействию равному доступу в школы и равенству возможностей для девочек и мальчиков. В целом принятые министерством просвещения меры включали следующие: a) разработка стратегических рамок развития системы образования, в которых определяются тенденции развития системы до 2020 года и в которых основные принципы, закрепленные в Национальной хартии образования и подготовки и имеющие отношение к равенству возможностей и равенству между мужчинами и женщинами, сформулированы в виде глобальных и конкретных целей; b) включение вопросов равенства между мужчинами и женщинами и равенства возможностей в качестве межсекторального компонента проекта укрепления институциональных возможностей системы образования Марокко в процессе обеспечения децентрализации и деконцентрации образования в Марокко. В этом проекте определяется стратегия равенства возможностей и равенства между мужчинами и женщинами в рамках всех его составляющих, включая в первую очередь организационное развитие, управление людскими ресурсами, управление стратегическим планированием, принятие последующих мер и оценку результатов этого планирования и финансовое управление и составление бюджетов, ориентированных на конкретные результаты; c) разработка среднесрочного стратегического плана для институционализации равенства между мужчинами и женщинами в рамках министерства просвещения в сотрудничестве с Фондом поддержки равенства между мужчинами и женщинами; d) охват девочек системой образования: за период 1999 - 2007 годов было отмечено явное увеличение числа девочек, охваченных системой образования на всех уровнях обучения: i) дошкольное обучение (от 4 до 5 лет): 2006/07 учебный год: - в городских районах: 566 949, в том числе 271 101 девочек, по сравнению с 570 783, в том числе 277 799 девочек, в 2005 году; - в сельских районах: 588 155, в том числе 293 685 девочек, по сравнению с 594 932, в том числе 294 404 девочек, в 2005 году; ii) начальная школа: - дети до 6 лет в городских районах: 139 646 девочек из общего числа в 283 750 учащихся по сравнению со 137 002 девочками из общего числа в 279 502 учащихся в 2005 году; - дети до 6 лет в сельских районах: 149 128 девочек из общего числа в 306 165 учащихся по сравнению со 144 761 девочками из общего числа в 297 334 учащихся в 2005 году; - дети от 6 до 11 лет в городских районах: 838 392 девочки из общего числа в 1 696 618 учащихся по сравнению с 820 937 девочками из общего числа в 1 654 758 учащихся в 2005 году; - дети от 6 до 11 лет в сельских районах: 902 741 девочка из общего числа в 1 886 264 учащихся по сравнению с 916 096 девочками из общего числа в 1 875 079 учащихся в 2005 году; iii) первый цикл среднего образования (12 - 14 лет): 2006/07 учебный год: - в городских районах: 510 242 девочки из общего числа в 1 062 157 учащихся по сравнению с 474 884 девочками из общего числа в 994 738 учащихся в 2005 году; - в сельских районах: 127 351 девочка из общего числа в 338 069 учащихся по сравнению с 97 700 девочками из общего числа в 278 240 учащихся в 2005 году; iv) второй цикл среднего образования (15 - 17 лет): 2006/07 учебный год: - в городских районах: 300 334 девочки из общего числа в 595 412 учащихся по сравнению с 277 814 девочками из общего числа в 567 216 учащихся в 2005 году; - в сельских районах: 24 148 девочек из общего числа в 63 075 учащихся по сравнению с 19 248 девочками из общего числа в 52 380 учащихся в 2005 году; e) поддержка охвата девочек школьным образованием: важная поддержка охвата девочек школьным образованием осуществляется по нескольким направлениям: i) школьные столовые: 2006/07 учебный год: - начальная школа: :: в городских районах: 48 278 девочек из общего числа в 105 567 учащихся по сравнению с 48 006 девочками из общего числа в 103 428 учащихся в 2005 году; :: в сельских районах: 405 676 девочек из общего числа в 888 260 учащихся по сравнению с 403 837 девочками из общего числа в 876 574 учащихся в 2005 году; - первый цикл среднего образования: :: в городских районах: 881 девочка из общего числа в 2202 учащихся по сравнению с 674 девочками из общего числа в 1668 учащихся в 2005 году; :: в сельских районах: 11 313 девочки из общего числа в 26 999 учащихся по сравнению с 7799 девочками из общего числа в 20 855 учащихся в 2005 году; ii) школьный транспорт в отдельных отдаленных и сельских районах для обеспечения охвата девочек школьным образованием и борьбы с уходом из школ: :: в городских районах: 54 девочки из общего числа в 95 учащихся; :: в сельских районах: 744 девочки из общего числа в 1592 учащихся; iii) предоставление стипендий: 2006/07 учебный год: :: в городских районах, полная стипендия: 7820 девочек из общего числа в 18 353 учащихся; :: в сельских районах, полная стипендия: 7263 девочки из общего числа в 20 310 учащихся; iv) обучение в интернатах: 2006/07 учебный год: :: в городских районах: 5639 девочек из общего числа в 12 817 учащихся по сравнению с 4800 девочками из общего числа в 10 946 учащихся в 2005 году; :: в сельских районах: 5523 девочки из общего числа в 15 914 учащихся по сравнению с 4334 девочками из общего числа в 13 214 учащихся в 2005 году; - второй цикл среднего образования: :: в городских районах: 10 510 девочек из общего числа в 34 336 учащихся по сравнению с 8458 девочками из общего числа в 30 807 учащихся в 2005 году; :: в сельских районах: 1438 девочек из общего числа в 5028 учащихся по сравнению с 1269 девочками из общего числа в 4666 учащихся в 2005 году; v) распределение учебников и школьных принадлежностей, в частности в сельских районах и пригородах, в рамках кампаний солидарности, организуемых министерством просвещения; f) поощрение культуры прав человека и равенства: :: создание комиссии по вопросам прав человека и гражданства для обеспечения надлежащей направленности, координации, оценки и последующих мер по реализации планов действий, касающихся просвещения по вопросам прав человека и гражданства в сотрудничестве с социальными партнерами, национальными учреждениями и международными органами и неправительственными организациями, работающими в сфере образования; :: организация в нескольких академиях подготовки для преподавателей в области просвещения по вопросам прав человека, гражданства, равенства и транспарентности; :: создание наблюдательного совета, в задачи которого входит поощрение ценностей и принципов прав человека и равенства в процессе стратегического планирования, разработки учебных курсов, программ и школьных учебников;. :: обеспечение деятельности наблюдательного совета по поощрению ценностей и принципов прав человека и равенства в процессе стратегического планирования, разработки учебных курсов, программ и школьных учебников; :: создание комиссий по пересмотру содержания школьных учебников с учетом принципов прав человека; :: создание в учебных учреждениях клубов по правам человека, дискуссионных форумов по вопросам практической деятельности и опыта в области формирования гражданственности с целью проведения при учебных заведениях мероприятий, реализации демократических прав в интересах информирования о содержании международных конвенций о правах человека, просвещения по вопросам гражданственности и равенства. Число клубов, не превышавшее в 2002 году 60, в настоящее время составляет 936 согласно статистическим данным за 2006 год; :: заключение соглашений о партнерстве и сотрудничестве с неправительственными организациями в целях информирования о правах человека и правах женщин и поощрения этих прав. Марокко также разработало национальную хартию для улучшения отображения женщин в средствах массовой информации, которая представляет собой деонтологическую основу для содействия улучшению образа женщин при разработке и подготовке материалов в национальных средствах массовой информации. Эта хартия основана на принципах прав человека, уважения достоинства женщин, а также равенства возможностей и борьбы с любыми формами исключения и дискриминации в отношении женщин. В настоящее время партнеры координируют свою деятельность по осуществлению этой национальной хартии. На секторе профессиональной подготовки лежит двойная задача: удовлетворять потребности предприятий в повышении производительности труда и их конкурентоспособности и отвечать потребностям людей в плане содействия их вовлечению в активную жизнь и улучшения их социального статуса и профессионального роста. Для достижения этих задач за последнее десятилетие государственным секретариатом по вопросам профессиональной подготовки были предприняты значительные усилия, позволившие существенно улучшить систему профессиональной подготовки. Профессиональная подготовка обеспечивается различными путями: :: профессиональная подготовка в учебных заведениях, которая осуществляется главным образом в специализированных учебных заведениях и обязательно дополняется соответствующей стажировкой; :: попеременная профессиональная подготовка, введенная законом 36-96, как минимум половина срока которой происходит на предприятии и как минимум треть срока -- в специализированном учебном заведении; :: профессиональная подготовка в рамках производственного обучения, введенная законом 12-00, являющаяся видом профессиональной подготовки, основанной на практическом обучении на предприятии в течение как минимум 80 процентов от общего срока обучения, при этом как минимум 10 процентов срока посвящены общей и технической подготовке. Доступ к системе профессиональной подготовки на различных уровнях (специализация, квалификация, техническая и специальная техническая подготовка) открыт для девочек и для мальчиков на одинаковых условиях, как это предусмотрено в Конституции Марокко, в которой говорится, что граждане имеют равное право на образование и работу. Распределение стажеров, проходящих профессиональную подготовку в учебных заведениях и попеременную подготовку, по секторам подготовки, 2006/07 учебный год Девочки имели доступ ко всем указанным отраслям как в государственном, так и в частном секторах. Число девочек Сектор Общее число В процентах по секторам Доля женщин Администрация и управление Кустарное производство Обслуживание Пошив одежды и ткачество Гостиничное дело и туризм Строительство Здравоохранение Металлургическая, механическая, электротехническая и электронная отрасли Сельское хозяйство Прочие Что касается изучаемых профессий, то необходимо уточнить, что 38,5 процента таких профессий в государственном секторе являются скорее мужскими (их осваивают менее 20 процентов девочек), в то время как лишь 11 процентов профессий могут рассматриваться как преимущественно женские (более 80 процентов девочек). На смешанные профессии приходится 50,5 процента от их общего числа, что свидетельствует о значительном увеличении их доли (11 процентов в 2003 году). Это объясняется наблюдаемым на протяжении определенного времени доступом девочек к так называемым <<мужским>> профессиям, в частности в металлургической, механической, электротехнической и электронной отраслях и в секторе строительства, и это несмотря на препятствия культурного и социального характера. Из всех этих замечаний вытекает определенная закономерность в выборе, который делают представители каждого из полов, хотя это различие в выборе не связано с какими-то особенностями Марокко, поскольку оно наблюдается и в странах, значительно ушедших вперед в своем экономическом развитии. Нынешняя политика направлена на то, чтобы поощрять девочек выбирать профессии, считающиеся <<мужскими>>. Распределение стажеров, проходящих профессиональную подготовку в рамках производственного обучения, 2006/07 учебный год Число обучающихся В том числе девочек Гостиничное дело/рестораны Рыболовство Сектор услуг Текстильная промышленность/пошив одежды Образование Кожевенная промышленность Доля девочек в числе лиц, проходящих профессиональную подготовку в рамках производственного обучения, весьма ограничена по сравнению с подготовкой в учебных заведениях и попеременной подготовкой и имеет незначительную величину. Это объясняется главным образом тем, что производственное обучение не в достаточной степени или пока еще не охватывает наиболее популярные среди девочек секторы, в частности сектор администрации и управления или текстильную промышленность и пошив одежды. Нельзя также не отметить значительную дискриминацию, которой подвергаются женщины при выходе на рынок труда -- по причине предыдущей бездеятельности или безработицы. Эта дискриминация является бесспорной, однако при этом нельзя забывать и о другой реальности, заключающейся в том, что после получения доступа на рынок труда женщины не оказываются в столь же дискриминационных условиях. Более того, реальность имеет множество различных оттенков -- как негативных, так и нейтральных и позитивных. В целом рынок труда, как представляется, является не столь дискриминационным в отношении занятых на нем женщин, что, разумеется, не исключает отдельных случаев дискриминации. Вопрос 24 Доля женщин, затронутых ВИЧ/СПИДом: - 19 процентов за период 1986 - 1990 годов; - 42 процента за период 2001 - 2005 годов. Доля женщин, затронутых СПИДом: - 0,61 процента беременных женщин; - 0,26 процента больных БППП; - 2,04 процента работниц секс-индустрии. Доля женщин-больных излечимыми БППП: - в 2005 году было сообщено о 370 000 случаях; доля инфицированных женщин составляет 72 процента. Для борьбы с ВИЧ/СПИДом министерство здравоохранения приняло следующие меры: - обеспечение повсеместного лечения и распространение презервативов через центры здравоохранения; - создание в регионах семи лабораторий для проведения анализов и подготовка персонала для выявления ВИЧ/СПИД; - пересмотр в 2007 году руководства по диагностированию инфекции у женщин и уходу за ними в рамках глобальной программы по борьбе с болезнями, передаваемыми половым путем; - расширение с 2006 года сферы контроля за случаями инфицирования на 26 объектах; - распространение с 2003 года бесплатной тритерапии для лечения больных, инфицированных СПИДом. Национальная стратегия обеспечения равенства предусматривает конкретные меры в области БППП/СПИДа при одновременном улучшении профилактики и включении разделов, посвященных репродуктивному здоровью и БППП/СПИДу, в программы профессиональной подготовки и программы ликвидации неграмотности. Вопрос 25 Борьба с материнской смертностью привлекла к себе внимание государственных властей, которые предприняли различные меры в этой области, включающие, в частности, строительство и ремонт 48 центров наблюдения за беременностью и больниц, в том числе операционные отделения, оснащение 72 центров медицинским оборудованием, обеспечение их медикаментами и приобретение 70 специально оборудованных автомобилей скорой помощи; подготовку и распространение аудиовизуальных учебных материалов, посвященных безопасному материнству и материнской смертности; направление в провинции документов, буклетов и плакатов, касающихся беременности и родов; пересмотр программы базовой подготовки врачей и акушерок; организацию повышения квалификации медицинских работников (2000 сотрудников медучреждений); направление акушеров-гинекологов в префектуры и провинции; включение акушерок в категорию государственных служащих; разработку программ информирования населения о рисках, связанных с беременностью и родами; организацию встреч, посвященных помощи в случае осложнений при беременности и родах. Начало осуществления в феврале 2007 года в партнерстве с ЯАМС важной программы по сокращению материнской и младенческой смертности в областях Гхарб-Шрада-Бени-Хссен и Шауиа-Уардигха. Она заключается в строительстве и оснащении центров здравоохранения с целью улучшения ухода за матерями и новорожденными и создания надлежащей инфраструктуры для оказания помощи при осложнениях. В плане медицинского страхования Кодекс базового медицинского страхования -- в соответствии с принципом равенства между мужчинами и женщинами -- гарантирует предоставление матери и ребенку помощи и медицинского обслуживания. Брак и семейные отношения Вопрос 26 Министерство по делам вакуфов и ислама является особым партнером министерства социального развития, солидарности и по делам семьи. Оно оказывает содействие этому ведомству при проведении информационных кампаний, организуемых во время недели равенства (в марте каждого года), и кампании по борьбе с насилием в отношении женщин (ноябрь). Министерство по делам вакуфов и ислама издает директивы, в соответствии с которыми проводимые по пятницам проповеди посвящаются вопросам уважения прав женщин и равенства между мужчинами и женщинами. Вопрос 28 См. ответ на вопрос 6. Вопрос 29 Правительство Марокко предлагает раз в четыре года созывать совещания для рассмотрения доклада Комитетом. 