%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|PERIODIC REPORTS|SINGAPORE|LAWS AND REGULATIONS|GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|POLITICAL PARTICIPATION|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|MARRIAGE|FAMILY|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Тридцать девятая сессия 23 июля - 10 августа 2007 года Ответы на перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением третьего периодического доклада Сингапур* 1. В докладе говорится, что вклад в его подготовку внесли соответствующие правительственные министерства и учреждения, а также женские группы. Представьте более подробную информацию о тех министерствах и других государственных органах, которые участвовали в этом процессе; роли Межминистерского комитета по Конвенции о ликвидации дискриминации в отношении женщин и Бюро по положению женщин; результатах консультаций с неправительственными организациями; а также принятии доклада кабинетом и представлении его парламенту. Межведомственный комитет по КЛДЖ был сформирован в 1996 году в целях обеспечения выполнения Сингапуром Конвенции. Круг полномочий Межведомственного комитета охватывает следующие вопросы: i) анализ и разработка политики в областях, связанных с КЛДЖ, а также координация и мониторинг состояния Конвенции; ii) мониторинг мнений и вопросов, которые представляют интерес для соответствующих министерств в контексте рекомендаций, высказанных Комитетом Организации Объединенных Наций и имеющих последствия для государств-членов; и iii) подготовка периодических докладов о позиции Сингапура в отношении КЛДЖ и организация участия представителей Сингапура в региональных и международных форумах по КЛДЖ. В состав Межминистерского комитета по КЛДЖ входят должностные лица всех уровней, представляющих различные министерства, в том числе: - Министерство по делам общинного развития, молодежи и спорта - Министерство обороны - Министерство образования - Министерство иностранных дел - Министерство здравоохранения - Министерство внутренних дел - Министерство информации, коммуникаций и искусств - Министерство юстиции - Министерство трудовых ресурсов - Министерство национального развития - Канцелярия премьер-министра (Отдел государственной службы) - Управление генерального прокурора - Маджлис Угама Ислам Сингапура (Исламский религиозный совет Сингапура) - Шариатский суд - Народная ассоциация. Члены Комитета несут ответственность за осуществление и согласование инициатив в сфере деятельности своих ведомств в целях более эффективного удовлетворения потребностей женщин. Руководство Межведомственного комитета по КЛДЖ осуществляется заместителем секретаря Министерства по делам общинного развития, молодежи и спорта. Межминистерский комитет отчитывается перед министром по делам общинного развития, молодежи и спорта, который информирует кабинет о событиях, оказывающих влияние на благосостояние и улучшение положения женщин. Периодические доклады Сингапура представляются на рассмотрение Кабинета - высшего политического органа страны. Бюро по положению женщин, являющееся национальным механизмом, действующим в интересах женщин, выполняет функцию секретариата Межведомственного комитета по КЛДЖ. Члены Межведомственного комитета внесли свой вклад в подготовку третьего периодического доклада Сингапура. Кроме того, были проведены консультации с другими учреждениями, в том числе свои рекомендации представили: - Министерство торговли и промышленности - Совет Государственного резервного фонда - Совет по развитию здравоохранения - Управление по иммиграции и организации контрольно-пропускных пунктов - Управление по развитию средств массовой информации - Сингапурская спортивная школа. Кроме того, вклад в его подготовку также внесли неправительственные женские учреждения, занимающиеся в Сингапуре вопросами КЛДЖ. 20 октября 2004 года Бюро по положению женщин и неправительственная организация Сингапурский совет женских организаций (ССЖО) организовали совместное совещание, на котором различные женские группы обсудили содержание третьего доклада накануне его представления Организации Объединенных Наций. Последнее совещание было проведено 21 апреля 2007 года. Бюро по положению женщин и ССЖО вновь организовали совместное совещание с целью получения информации о достижениях Сингапура в деле реализации КЛДЖ. Кроме того, женские группы использовали это для того, чтобы получить от Межведомственного комитета по КЛДЖ необходимые разъяснения в отношении политики и мер, осуществляемых в области женской проблематики, или в рамках собственных организаций. Эти совещания существенно активизировали дискуссии по вопросу улучшения положения женщин и проблем, с которыми продолжают сталкиваться женщины в Сингапуре. Также важно отметить то, что полученная информация оказалась весьма полезной для членов Межминистерского комитета, которые стали лучше понимать повседневные заботы и проблемы, стоящие на повестке дня женских групп. Высказанные замечания были учтены в докладе Сингапура. Кроме того, эти замечания с успехом используются в процессе обзора и совершенствования стратегий, осуществляемых в интересах женщин Сингапура. Как было отмечено выше, периодические доклады Сингапура представляются на утверждение кабинета - высшего политического органа страны, - а затем передаются Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Несмотря на то что законы нашей страны не требуют представления докладов по КЛДЖ парламенту, эти доклады тем не менее публикуются и вопросы, связанные с КЛДЖ, поднимаются членами парламента в ходе парламентских прений. На майской сессии 2007 года один из членов парламента предложил обсудить два вопроса, касающиеся достижений Сингапура в области осуществления КЛДЖ, и государственный министр по делам общинного развития, молодежи и спорта представил парламенту на его текущей сессии доклад о ходе осуществления Конвенции. Кроме того, копии докладов по КЛДЖ направляются членам кабинета, и для вновь избранных членов парламента проводятся специальные брифинги, в ходе которых их вводят в курс дела относительно обязательств, взятых Сингапуром в соответствии с КЛДЖ. Кроме того, в целях повышения информированности широкой общественности доклады по вопросу об осуществлении КЛДЖ и заключительные замечания Комитета, наряду с прочими материалами, размещаются на веб-сайте Министерства по делам общинного развития, молодежи и спорта. 2. Комитет просил широко распространить в Сингапуре заключительные замечания по результатам рассмотрения второго периодического доклада. В докладе указывается (пункт 7.15), что заключительные замечания были доведены до сведения женских групп в рамках мероприятия, проведенного в мае 2003 года. Представьте сведения о том, что было сделано для осведомления государственных руководителей и парламентариев о тех шагах, которые предпринимались для обеспечения юридического и фактического равенства женщин, и что еще остается сделать. 17 сентября 2001 года после возвращения делегации в Сингапур членам кабинета был представлен меморандум о результатах участия делегации Сингапура в двадцать пятой сессии. В меморандуме нашли отражение общие замечания, наблюдения и рекомендации Комитета, а также особая обеспокоенность, высказанная Комитетом по поводу оговорок Сингапура. В документе также содержалась подробная информация о достижениях Сингапура в области ликвидации дискриминации по признаку пола. Впоследствии Кабинет на регулярной основе получал информацию о ходе выполнения Сингапуром КЛДЖ и успехах, достигнутых в этой области. Члены кабинета получают копии докладов по вопросу об осуществлении КЛДЖ, и для вновь избранных членов парламента организуются специальные брифинги, призванные повысить осведомленность парламентариев относительно обязательств, взятых Сингапуром в соответствии с КЛДЖ. Кроме того, делегация подробно проинформировала Межминистерский комитет о результатах дискуссии с Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин и привлекла его внимание к заключительным замечаниям Комитета, с тем чтобы члены Межминистерского комитета приняли к сведению, распространили и предприняли необходимые действия в своих соответствующих министерствах. Были организованы пресс-конференция и телевизионное интервью, призванные повысить осведомленность общественности и женских групп в отношении заключительных замечаний и вопросов, вызывающих беспокойство Комитета. В целях информирования представителей общественности доклады по вопросу об осуществлении КЛДЖ и заключительные замечания Комитета были размещены на веб-сайте Министерства по делам общинного развития, молодежи и спорта. Бюро по положению женщин и Межминистерский комитет будут продолжать изыскивать новые пути распространения докладов и заключительных замечаний. 3. В своих предыдущих заключительных замечаниях Комитет указал, что оговорки государства-участника препятствуют полному осуществлению Конвенции. Намерено ли правительство Сингапура снять в конкретные сроки свои оговорки, что рекомендуется Комитетом? Продолжало ли правительство Сингапура процесс реформы законодательства в целях снятия оговорок в отношении статей 2 и 16 Конвенции и в таком случае предусматривал ли данный процесс проведение консультаций с членами различных этнических и религиозных групп, а также женских групп и организаций? Правительство Сингапура чрезвычайно внимательно изучило возможность снятия этих оговорок в контексте существующих законов, ценностей и обычаев нашей страны, однако сочло необходимым и важным сохранить их, преследуя следующие цели: a) Защитить права меньшинств в осуществлении их персонального и религиозного права. Это необходимо в целях сохранения равновесия, которое легко может быть нарушено в такой стране, как Сингапур, отличающейся культурным плюрализмом. b) Оградить благополучие женщин и их будущих детей от некоторых опасных профессий. Это необходимо также в свете небольшой численности населения Сингапура и общего низкого коэффициента рождаемости. По этой причине женщины не допускаются, например, к определенным сопряженным с опасностями видам службы в вооруженных силах, чтобы исключить возможность участия женщин в боевых действиях. с) Сохранить право Сингапура на осуществление своей внутренней политики, что четко оговорено в пункте 2 статьи 29. По вопросу нашей оговорки в отношении статей 2 и 16 были проведены консультации с Исламским религиозным советом Сингапура (MUIS), Шариатским судом и Бюро регистрации мусульманских браков. Кроме того, были запрошены мнения женских групп и групп мусульманских женщин по поводу оговорок Сингапура, а также их оценки интересов и проблем мусульманских женщин в Сингапуре в целом. После тщательного рассмотрения и анализа вопроса Сингапур, однако, не изменил своей позиции относительно того, что ему по-прежнему необходимо и важно сохранить эти оговорки. Сингапур заверяет Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин в том, что он будет продолжать осуществлять периодический мониторинг и оценку этих оговорок в целях удовлетворения меняющихся потребностей населения. В качестве примера усилий Сингапура, направленных на постоянный анализ политики страны, можно привести вынесение в августе 2006 года фетвы (мусульманского религиозного постановления), разрешающей членство женщин в составе Апелляционного совета шариатского суда. Члены Апелляционного совета назначаются президентом Сингапура. По любой апелляции Апелляционный совет может утвердить, отменить или изменить решение шариатского суда, может осуществлять все те полномочия, которыми наделен шариатский суд, издавать такие же приказы, которые должен был издавать шариатский суд, а также выносить решения о повторном рассмотрении дела или присуждать судебные издержки, если он сочтет это целесообразным. Включение женщин в состав членов Апелляционного совета имеет целью улучшение перспектив женщин при рассмотрении семейных и бракоразводных дел. Этот шаг представляет собой значительное достижение исламской правовой системы Сингапура, впервые предоставившей возможность женщинам стать частью исламской судебной системы. Кроме того, включение женщин в систему высших органов шариатского суда служит примером для судов более низких инстанций в деле вовлечения женщин в процесс судопроизводства. По вопросу нашей оговорки в отношении пункта 2 статьи 9 следует отметить, что в апреле 2004 года в Конституцию Сингапура были внесены поправки, позволяющие детям сингапурских женщин, рожденным от иностранных граждан, получать гражданство на основании происхождения матери. В настоящее время Сингапур пересматривает эту оговорку. Конституционные, законодательные и организационные рамки 4. После подготовки первоначального доклада не было получено никакой информации, которая свидетельствовала бы, что Конвенция была включена в юридическую систему и что любое определение дискриминации в отношении женщин, фигурирующее в статье 1 Конвенции, было включено в Конституцию или другой закон. Представьте информацию о том, намерено ли правительство Сингапура включить Конвенцию в свою внутреннюю правовую систему и/или учесть определение дискриминации в отношении женщин в соответствующем законодательстве; если да, то какие были предприняты в этой связи шаги. Несмотря на то что в законах нашей страны не содержится специального положения, касающегося обеспечения равенства по принципу пола, пункт 1 статьи 12 Конституции нашей страны гарантирует равенство всех граждан Сингапура, как мужчин, так и женщин. Защита прав женщин в Сингапуре гарантируется не только Конституцией, но и другими законодательными актами, такими как Женская хартия, Закон о занятости и Уголовный кодекс. Правительство Сингапура заверяет Комитет в том, что Сингапур открыт для конструктивных предложений, содействующих осуществлению целей КЛДЖ и принятых Сингапуром в соответствии с Конвенцией обязательств. Однако прежде чем приступать к рассмотрению предложения о пересмотре положений закона, следует самым тщательным образом проанализировать необходимость и последствия внесения каких бы то ни было изменений. 5. Какие принимались меры по совершенствованию процедуры обжалования в государстве-участнике при нарушении конституционно гарантированного права на равное обращение, с тем чтобы женщины могли протестовать против актов дискриминации, что рекомендуется Комитетом в его предыдущих заключительных замечаниях, и каковы были последствия любых мер, которые могли бы быть приняты в этой связи? Несмотря на то что Сингапур не имеет специальных законов, гарантирующих равенство мужчин и женщин и запрет дискриминации по признаку пола, принцип равенства всех граждан перед законом закреплен в Конституции Сингапура. Это конституционное положение включает недопущение дискриминации в отношении женщин. В законодательстве Сингапура предусмотрен ряд мер, позволяющих любой женщине, пострадавшей от дискриминации, требовать в суде возмещения в соответствии с законами, действующими в данной области. Защита прав сингапурских женщин обеспечивается Конституцией, а также другими законодательными актами, такими как Закон о занятости, Женская хартия и Уголовный кодекс. Женщины могут сообщать о нарушении прав в соответствующие органы власти, которые рассмотрят жалобу и предпримут действия в целях надлежащего применения закона. Пострадавшее лицо или иное лицо, выступающее от имени жертвы, также может сделать заявление в полицию. Помимо правовых методов существует множество других механизмов, посредством которых женщины и женские группы могут высказывать свою точку зрения и обращаться с жалобами, в том числе выражать свою позицию в отношении Конвенции. Представители общественности могут направлять жалобы и замечания по поводу затрагивающих их политических мер во все министерства и правительственные учреждения. Все жалобы, поступающие от населения, учитываются, а ответные меры, принимаемые учреждениями, отслеживаются. Граждане могут обращаться в средства массовой информации, высказывать свое мнение и обсуждать политические вопросы на "дискуссионной" странице местных газет. Члены парламента и женские группы проводят регулярные обсуждения, посвященные женской тематике. Кроме того, вопросы и проблемы, связанные с женщинами, открыто обсуждаются в парламенте. Женщины - государственные служащие могут подавать жалобы в независимую Комиссию по делам государственной службы и ее различные апелляционные органы по поводу несправедливого обращения. Бывший отдел по обратным связям, а ныне организация под названием "Создание активного гражданского общества - наша задача" (Reaching Everyone for Active Citizenry @ Home, сокращенно REACH), организует регулярные совещания, неформальные встречи и форумы с целью формирования четкой общественной позиции по политическим вопросам и вопросам, связанным с внесением изменений в законодательство. Одна из проведенных в последнее время консультаций была посвящена обсуждению проекта (исправленного) Уголовного кодекса; в ходе встречи представителям общественности было предложено высказать свои замечания и мнения по поводу способов повышения эффективности Уголовного кодекса в целях создания безопасных условий для жизни каждого человека. Электронный бюллетень по итогам проведения консультаций был размещен в интернете в течение месяца начиная с 9 ноября 2006 года. В ходе консультаций и совещаний не было отмечено ни одного случая, указывающего на неэффективность процедур, позволяющих женщинам обжаловать акты дискриминации. Тем не менее Сингапур намерен и впредь анализировать данный вопрос. 6. В докладе отмечается, что Бюро по положению женщин при Министерстве по делам общинного развития, молодежи и спорта выполняет функции Национального женского механизма Сингапура. Представьте дальнейшие сведения о его мандате, финансовых и людских ресурсах и наличии у него достаточного потенциала и полномочий, необходимых для оказания соответствующего влияния с точки зрения гендерной перспективы на политику, проводимую правительством в различных сферах. В мае 2002 года Министерство по делам общинного развития, молодежи и спорта, осознавая необходимость создания национального женского механизма для более эффективного решения проблем в области улучшения положения женщин, учредило Бюро по положению женщин при полной поддержке министра по делам общинного развития, молодежи и спорта. Бюро по положению женщин функционирует в качестве национального координационного центра по реализации гендерной политики и развитию международного сотрудничества в области улучшения положения женщин. В целях решения проблем, затрагивающих женщин, Бюро по положению женщин тесно сотрудничает с рядом ведущих организаций, включая: a) Сингапурский совет женских организаций, который выступает в роли головной женской организации; b) Совет Женской интеграционной сети, который действует в рамках Народной ассоциации и осуществляет программы в интересах женщин на общинном уровне, в частности создает возможности для развития навыков руководящей работы на низовом уровне; и с) Комитет женщин Национального конгресса профсоюзов (НКП), который, будучи органом профсоюзного движения, защищает интересы женщин в сфере труда. В совокупности эти три организации представляют интересы более 90 процентов женских групп, действующих в Сингапуре. Ввиду того что проблемы, затрагивающие женщин, носят межсекторальный характер, был создан Межведомственный комитет по КЛДЖ, в состав которого вошли должностные лица всех уровней министерств. Члены Межведомственного комитета несут ответственность за процесс согласования и реализации инициатив в рамках своих организаций в целях более эффективного удовлетворения потребностей женщин и обеспечения осуществления Сингапуром положений Конвенции. В качестве национального механизма по улучшению положения женщин Бюро по положению женщин во взаимодействии с Межведомственным комитетом разрабатывает и дает рекомендации в отношении государственных политических стратегий, затрагивающих женщин. Кроме того, Бюро по положению женщин осуществляет контроль над процессом сбора дезагрегированных по полу данных, поступающих из министерств и других учреждений. Статистические данные размещаются на веб-сайте Министерства по делам общинного развития, молодежи и спорта в целях распространения информации, связанной с гендерной проблематикой, для исследовательских нужд и общей информации. С этой целью штат сотрудников, а также время и финансовые ресурсы, выделяемые на решение проблем в интересах женщин, а также на проведение исследований и обзора политики, не ограничиваются Министерством по делам общинного развития, молодежи и спорта, но распределяются также и между другими министерствами и учреждениями. Правительство Сингапура поддерживает и содействует укреплению институционального потенциала различных учреждений в целях улучшения положения женщин. Мы полагаем, что специальная подготовка по гендерным вопросам необходима для создания потенциала в области осуществления генедрного анализа, а также для повышения осведомленности в гендерных вопросах и привлечения внимания к гендерной проблематике. Помимо укрепления межведомственного сотрудничества на основе регулярных контактов, члены Межведомственного комитета принимают участие в конференциях и семинарах, посвященных вопросам актуализации гендерной проблематики и положений КЛДЖ в стране и за границей, что позволяет им обменяться опытом и ознакомиться с наиболее успешными практическими методами, используемыми в других странах. Бюро по положению женщин провело ряд брифингов, посвященных обязательствам Сингапура в соответствии с КЛДЖ. Для сотрудников, занимающихся кадровыми вопросами, была организована специальная подготовка по вопросам учета гендерной проблематики в области управления людскими ресурсами в целях повышения их осведомленности в этой сфере и привлечения внимания к важности применения в кадровой политике гендерного подхода, обеспечивающего женщинам и мужчинам условия для работы с полной отдачей. 7. С учетом обеспокоенности Комитета по поводу отсутствия у правительства Сингапура четкого понимания по поводу учета гендерных факторов, представьте информацию о тех шагах, которые предпринимает правительство для обеспечения учета гендерной перспективы в законодательстве, политике и программах, инициируемых, разрабатываемых и осуществляемых различными министерствами, и для гарантирования по существу равенства между мужчинами и женщинами. В ходе анализа и разработки политики Сингапур использует подход, предусматривающий привлечение к этому процессу всех заинтересованных сторон. Такой подход предполагает учет там, где это возможно, воздействия осуществляемой политики на различные заинтересованные группы, включающие женщин и мужчин. В процессе подготовки меморандумов для Кабинета каждое министерство должно консультироваться с другими заинтересованными министерствами, для того чтобы мнения последних по тому или иному вопросу нашли отражение в документе и были учтены при разработке политики. Как было указано выше, Бюро по положению женщин сотрудничает с членами Межведомственного комитета, которые несут ответственность за осуществление и согласование инициатив в рамках своих организаций в целях более эффективного решения проблем женщин и обеспечения осуществления Конвенции Сингапуром. В качестве примера применения подхода, учитывающего гендерные аспекты, можно привести меры, принимаемые Сингапуром в целях решения проблемы быстрого старения населения - одной из ключевых социальных проблем. При этом процесс старения женщин и мужчин сопряжен с проблемами разного рода. Например, существуют различия в материальном положении женщин и мужчин. Многие пожилые женщины имеют меньший трудовой стаж или вообще никогда не работали в силу недостаточного уровня образования и ограниченных возможностей в области трудоустройства, а также выбора ими профессии домохозяйки в более молодом возрасте. Поэтому при разработке политики и программ необходимо применять подход, учитывающий гендерные фактуры. Примерами могут служить меры, осуществляемые в стране в целях обеспечения экономической безопасности пожилого населения, о которых говорится в нашем ответе на вопрос 24. Насилие в отношении женщин 8. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях признал многие инициативы, предпринимаемые с целью уменьшения масштабов бытового насилия, однако считал, что с этой проблемой по-прежнему сталкивается много женщин (E/CN.4/2003/75/Add.1, пункт 1180). В докладе говорится, что при вынесении судебного приказа об охране личной безопасности суд может приказать лицу, совершившему насилие, жертве и/или членам семьи жертвы обратиться за консультацией к специалисту или посещать любую другую аналогичную программу, например в сфере реабилитации или лечения лиц, совершивших насилие, или жертв, перенесших травму, которая носит обязательный характер. Представьте сведения о количестве подобных судебных приказов об обращении за консультацией, их содержании и продолжительности действия в течение ряда лет и дайте оценку последствий с точки зрения уменьшения случаев насильственного поведения со стороны лиц, совершающих подобные действия, с одной стороны, и травмирования жертв, с другой. В период с 2004 по 2006 год ежегодно выносилось в среднем 473 судебных приказа об обращении за консультацией (охватывавших 800 человек), которые предписывали лицам, совершившим насилие, и жертвам домашнего насилия принять участие в Программе обязательного консультирования (ПОК). В зависимости от потребностей (по оценке консультанта) лиц, совершивших насилие, и их жертв, они могут посетить до 18 индивидуальных или групповых занятий. К числу основных тем, затрагиваемых в рамках ПОК, относятся оценка риска и потребностей; разработка плана мероприятий по обеспечению безопасности; изменение ситуации и просвещение в отношении насилия; предупреждение рецидивов; пересмотр представлений о насилии; навыки общения/разрешения конфликтов; и информирование о ресурсах общин. Качественное исследование эффективности Программы обязательного консультирования, проведенное в 2005 году Министерством по делам общинного развития, молодежи и спорта, показало, что большинство жертв насилия и лиц, совершивших насилие, после участия в ПОК изменились в лучшую сторону. 90 процентов лиц, совершивших насилие, и 60 процентов жертв не сообщали о случаях агрессивного поведения после завершения курса обучения по Программе обязательного консультирования. Кроме того, большинство лиц, совершивших насилие, изменили свое поведение в лучшую сторону и использовали знания, приобретенные в процессе обучения по Программе обязательного консультирования. Семь человек из 10 жертв сказали, что их жизнь после участия в ПОК улучшилась и что они освоили план мероприятий по обеспечению безопасности, которые они могут использовать в целях защиты от насилия. В то же время примерно половина жертв сообщили, что они по-прежнему подвергаются словесным оскорблениям. Динамика показателей рецидива среди лиц, совершивших насилие и впоследствии прошедших ПОК, после 1997 года улучшилась. Уровень рецидива среди лиц, совершивших насилие, которые в период 1997 - 2003 годов приняли участие в Программе обязательного консультирования, составил 6,5 процента. Уровень рецидива определяется исходя из числа лиц, нарушивших судебный приказ об охране личной безопасности в течение года после участия в ПОК. 9. Представьте сведения, которые позволят Комитету лучше понять характер и масштабы распространения различных форм насилия в отношении женщин в Сингапуре, в том числе об изнасилованиях, изнасилованиях в браке, нападениях на сексуальной почве и сексуальных домогательствах. Включите результаты, полученные в ходе любых обследований населения по вопросам насилия в отношении женщин или на основе любых других имеющихся статистических данных или информации. Статистические данные в отношении судебных приказов об охране личной безопасности и судебных приказов о запрете на посещение места проживания, 2003 - 2006 годы Год Количество ходатайств о вынесении судебных приказов, касающихся охраны личной безопасности и запрета на посещение места проживания Источник: Сингапурский суд низшей инстанции, 2006 год. В последние три года количество подаваемых ходатайств о вынесении судебных приказов, касающихся охраны личной безопасности, и судебных приказов о запрете посещать место проживания оставалось на одном уровне. В Сингапуре насилие в отношении супруга является наиболее широко распространенной формой насилия в семье. В 2006 году 58,5 процента заявителей составляли жены лиц, совершивших насилие, и 11 процентов ходатайств было подано мужьями. 7 процентов заявителей составляли бывшие супруги, в то время как 23,5 процента заявителей приходилось на других членов семьи, в частности родных братьев и сестер или родителей лица, совершившего насилие. (Источник: Сингапурский суд по семейным делам, 2007 год.) Дополнительные статистические данные в отношении насилия в семье можно найти на следующих веб-сайтах: a) http://app.subcourts.gov.sg/Data/Files/File/Research/RB38.pdf b) http://app.mcys.gov.sg/web/serv_reports_faml.asp Тип преступления Изнасилование Покушений на растление малолетних Причинение тяжких телесных повреждений В соответствии с установкой Сингапура на активизацию мер по защите молодежи от эксплуатации в целях оказания платных сексуальных услуг в Сингапуре и других странах в законодательство вносятся следующие поправки: a) поправки, имеющие целью квалифицировать как уголовно наказуемое деяние покупку лицом (мужского или женского пола) сексуальных услуг у другого лица (мужского или женского пола), не достигшего 18-летнего возраста; и b) поправки, направленные на борьбу с детским секс-туризмом; Сингапур намерен также квалифицировать как уголовно-наказуемое деяние: i) покупку гражданином Сингапура или лицом, постоянно проживающем в Сингапуре, сексуальных услуг у несовершеннолетнего лица, не достигшего 18 лет, за границей; и ii) осуществление или организацию лицом детских секс-туров или печатание, публикацию или распространение любой информации, имеющей целью оказание содействия эксплуатации в коммерческих целях несовершеннолетних лиц, не достигших 18 лет. Эти меры в виде поправок будут внесены в законодательство по завершении пересмотра Уголовного кодекса в 2007 году. Торговля людьми и эксплуатация с целью проституции 10. Что касается торговли женщинами, то Комитет настоятельно призвал правительство Сингапура в своих предыдущих заключительных замечаниях строго применять свое уголовное законодательство в отношении торговцев людьми и просил государство-участник включить информацию о торговле людьми в свой следующий периодический доклад. В ответ на эту просьбу Комитета в доклад было включено мало информации. Представьте сведения о случаях успешного осуждения лиц, занимающихся такой торговлей, приговорах, вынесенных в отношении подобных лиц, и оказании адекватной помощи женщинам-жертвам и предоставлении им средств судебной защиты. Как сообщается в третьем докладе Сингапура, в 2004 году имели место два официально доказанных случая принудительного занятия проституцией. Ниже приводится подробная информация о них. a) В июне 2004 года три жертвы - гражданки Шри-Ланки подверглись нападению и были принуждены к занятиям проституцией. Одна из жертв была привезена в Сингапур под предлогом предоставления работы в качестве прислуги. Двое обвиняемых были осуждены и заключены в тюрьму: один из них, совершивший преступление в первый раз, был приговорен к лишению свободы сроком на 8 месяцев, другой обвиняемый, преступивший закон во второй раз, был приговорен к лишению свободы сроком на 12 месяцев и штрафу в размере 800 долл. США за недельное уклонение от отбывания наказания. b) В апреле 2004 года имел место случай принуждения к занятиям проституцией. Гражданка Таиланда, которой была обещана работа в Сингапуре, была принуждена к занятиям проституцией после ее прибытия в Сингапур. Преступнику было предъявлено обвинение в преступлении в соответствии с Женской хартией, а также в нарушении положений об иммиграции. Он был приговорен к лишению свободы сроком на два года и два месяца и четырем ударам тростью. Начиная с 2005 года официально подтвержденных случаев торговли людьми или принуждения к занятиям проституцией не было. Законы Сингапура обеспечивают женщинам защиту от эксплуатации и жестокого обращения, а также от торговли людьми и проституции. Законодательство страны содержит весьма жесткие нормы, касающиеся торговли женщинами и их эксплуатации, о чем свидетельствуют следующие положения: i) Раздел 140 Женской хартии, который налагает запрет на различные виды деятельности, включая продажу, наем женщин или владение ими для целей занятия проституцией, поставку женщин, ввоз, приобретение или укрывательство таких поставляемых женщин и удержание женщин против их воли; ii) раздел 141 Женской хартии, который конкретно запрещает торговлю женщинами; и iii) раздел 142 Женской хартии, который запрещает торговлю женщинами под обманным предлогом. За указанные три вида преступлений предусматривается наказание в виде лишения свободы сроком до пяти лет и/или наложение штрафа в размере до 10 тыс. сингапурских долларов. iv) разделы 372 и 373 Уголовного кодекса предусматривают уголовную ответственность за продажу и покупку несовершеннолетних лиц для целей занятия проституцией; и v) раздел 373A предусматривает уголовную ответственность за ввоз женщин обманным путем с намерением обеспечить наем такой женщины или ее использование для целей занятия проституцией. За указанные два вида преступлений предусматривается наказание в виде лишения свободы сроком до десяти лет и/или наложение штрафа. Если оказавшиеся в кризисной ситуации жертвы нуждаются во временном жилище или в другой помощи, они могут обращаться в любой из ближайших центров семейного обслуживания, которые входят в систему учреждений социального обслуживания. Кризисные убежища предоставляют жертвам временное жилище, защиту, регулируют в их интересах различные программы, оказывают практическую помощь и моральную поддержку. Профессиональные социальные работники центров семейного обслуживания проходят специальную подготовку в области разрешения кризисных ситуаций и обращения с жертвами насилия. Кроме того, жертвы, нуждающиеся в помощи или желающие найти приют в кризисном центре, могут позвонить по телефону доверия национального центра семейного обслуживания или в полицию. Полиция и центры семейного обслуживания, в свою очередь, посредством систем координации действий по борьбе с насилием в семье и защите детей могут установить связь с другими службами помощи, такими как медицинские центры и центры психологических услуг. Эти системы координации действий дают возможность обеспечить своевременное направление в соответствующие учреждения в целях удовлетворения различных потребностей пострадавших лиц. 11. Специальный докладчик по вопросам торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (E/CN.4/2005/78/Add.3, пункт 117) и Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях (E/CN.4/2005/72/Add.1, пункт 192) ссылаются на случаи торговли беременными женщинами в целях продажи их детей после рождения и приводят некоторые подробные сведения о методах функционирования этих сетей. Оба докладчика сообщают, что за одну поездку в Сингапур с целью продажи грудных детей такая сеть торговли получает, по сообщениям, примерно 3000 - 3500 долл. США. Преследовало ли правительство Сингапура в уголовном порядке любые такие случаи? Если да, представьте информацию о них, а также о его стратегиях предотвращения подобного рода торговли. После 2005 года подтвержденных случаев такой торговли не было. Сингапур не располагает информацией о случае, упомянутом Докладчиками. Сингапур просит Комитет предоставить дополнительную информацию, с тем чтобы мы смогли изучить этот вопрос. Мы готовы принять самые решительные меры в отношении любых сетей по торговле людьми, действующих на нашей территории. Правительство Сингапура учредило межведомственную структуру, задача которой состоит в том, чтобы обеспечивать законность процесса усыновления и защищать интересы усыновляемых детей в соответствии с законами нашей страны. В состав этой структуры входят такие учреждения, как Министерство по делам общинного развития, молодежи и спорта, Суд по семейным делам, Управление по иммиграции и организации контрольно-пропускных пунктов и аккредитованные неправительственные организации. Министерство по делам общинного развития, молодежи и спорта, которое осуществляет надзор за процессом усыновления, требует, чтобы все приемные родители подписывали официальное заявление о том, что ребенок не был получен через каналы, связанные с торговлей детьми, или другими незаконными путями. Кроме того, во всех случаях усыновления в другую страну требуются отчеты об уровне благосостояния и обстановке в семье. В отчете оценивается способность будущих приемных родителей обеспечить основные потребности, необходимые для физического, психического и социального развития ребенка. При наличии сообщений о торговле детьми или других незаконных видах деятельности дело будет расследоваться компетентными органами. 12. В докладе говорится (пункт 6.3), что официально доказанные случаи насильственной проституции являются очень редкими (2 официально доказанных случая из 26 сообщенных случаев в период между 2002 и 2004 годами). Дайте объяснение этому низкому показателю успешного преследования подобных случаев и представьте информацию о продолжении подобной тенденции в 2005 и 2006 годах. Сингапур хотел бы разъяснить смысл фразы "официально доказанные случаи насильственной проституции являются редкими", которая отнюдь не свидетельствует о "низком показателе успешного преследования". Напротив, по данным полицейских расследований, факты преступлений, связанных с принуждением к занятию проституцией или использованием ложных предлогов, в соответствии с пунктом 1 c) раздела 140 и разделом 142 Женской хартии соответственно, в большинстве зарегистрированных случаев установлено не было. Например, расследования показали, что в ряде случаев жалобы подавались от имени других лиц без указания контактных данных якобы потерпевшего лица либо были поданы анонимно. В результате полиция не смогла провести расследование по этим делам. Другие жалобы были ложными: после проведения рейда не было обнаружено ни одной жертвы, которая бы принуждалась к занятию проституцией. Мы чрезвычайно серьезно относимся к сообщениям о таких случаях и проводим расследования по всем делам такого рода. Например, по двум делам 2004 года, связанным с принуждением к занятию проституцией, преступники впоследствии предстали перед судом и были приговорены к тюремному заключению на сроки от 8 месяцев до 2 лет 2 месяцев. Если имеются основания полагать, что правонарушение имело место, полиция расследует дело даже в том случае, если подавшее жалобу лицо не оставило своих контактных данных или решило отказаться от дальнейшего рассмотрения дела. Количество зарегистрированных случаев Официально доказанные случаи принуждения к занятию проституцией Проект 1c) раздела 140, глава 353 Официально доказанные случаи использования ложных предлогов Раздел 142, глава 353 Эти два случая принуждения к занятию проституцией имели место в апреле и июне 2004 года. В первом случае жертвой была гражданка Таиланда, а во втором пострадавшими лицами стали три гражданки Шри-Ланки. Речь идет о том самом случае в июне 2004 года, когда преступники были обвинены как в принуждении к занятию проституцией, так и в использовании ложного предлога. Рост числа зарегистрированных случаев в последние два года может быть связан с повышением осведомленности населения в отношении жестких правоприменительных мер, которые принимают власти в борьбе с лицами, виновными в принуждении к занятию проституцией. Кроме того, имели место случаи, когда лица, оказывающие платные сексуальные услуги, после возникновения разногласий с сутенерами обращались в полицию с заявлением о предполагаемой торговле людьми, с тем чтобы "свести с ними счеты". Впоследствии эти факты не подтвердились, то есть эти лица, оказывающие платные сексуальные услуги, не принуждались к занятию проституцией. В составе полицейских сил Сингапура имеется специализированное подразделение, которое занимается вопросами, связанными с секс-индустрией, включая торговлю женщинами для сексуальной эксплуатации в коммерческих целях. Сотрудники этого подразделения обладают квалификацией и опытом, необходимыми для рассмотрения таких дел. Они обучены специализированным методикам ведения опроса, и на собеседовании с иностранцами, занятыми в сфере оказания сексуальных услуг, в целях облегчения процедуры собеседования присутствуют переводчики. Опросы и тестирования, проводимые в отношении иностранных граждан, занятых в сфере оказания сексуальных услуг, позволяют сотрудникам подразделения выявлять информацию о потенциальной деятельности в области торговли людьми в целях оказания сексуальных услуг и о связанных с ней преступных организациях. Сотрудники Управления по иммиграции и организации контрольно-пропускных пунктов (ИКА), осуществляющие контроль за безопасностью границ, обучаются методикам и приобретают навыки составления профилей, которые позволяют им осуществлять профилирование людей, грузов и транспортных средств. Таким образом, удается выявить лиц, вызывающих особый интерес, таких как потенциальные работники сферы сексуальных услуг и возможные жертвы торговли людьми, и направить их на вторичный опрос, который проводят специально подготовленные и опытные сотрудники. До настоящего времени в наземных, воздушных и морских контрольно-пропускных пунктах сотрудники ИКА не выявили ни одной нелегальной перевозки женщин в Сингапур в целях занятия проституцией. Участие в политической и общественной жизни 13. В своих предыдущих заключительных замечаниях Комитет рекомендовал правительству активизировать его усилия по расширению представленности женщин на политических и директивных должностях путем применения на гендерной основе принципа учета заслуг, а также путем принятия мер, которые гарантировали бы женщинам равные возможности участия в этих сферах. Несмотря на назначение премьер-министром в августе 2004 года трех женщин на руководящие политические должности и некоторое увеличение числа женщин в парламенте, они по-прежнему недостаточно представлены в политической жизни, при этом их число на старших дипломатических должностях уменьшается. Укажите факты любого обсуждения использования временных специальных мер, которые обеспечили бы преференциальное отношение к женщинам, в том числе на основе квот, согласно пункту 1 статьи 4 Конвенции и общих рекомендаций № 23 и 25 Комитета. Число женщин, выдвинувших свои кандидатуры на всеобщих выборах 2006 года, по сравнению с избирательной кампанией 2001 года увеличилось. В 2001 году от Партии народного действия были номинированы 10 женщин-кандидатов и одна женщина - кандидат от оппозиционных партий. В 2006 году эти показатели возросли и составили 17 и 5 человек соответственно. Аналогичным образом, после проведения последних выборов увеличилось число женщин в парламенте. В 2004 году, когда был представлен третий доклад, доля женщин в парламенте составляла 12 процентов, или 10 депутатов из 84 избираемых членов парламента и 3 депутата из 9 назначаемых членов парламента. После всеобщих выборов, состоявшихся в мае 2006 года, число женщин-депутатов достигло 17 из 85 членов парламента, или 20 процентов. Увеличение, таким образом, составило восемь процентных пунктов. При этом 4 из 17 женщин - членов парламента занимают руководящие посты. Кроме того, из 9 назначаемых членов парламента 5 депутатов - женщины. В правящей партии - Партии народного действия - есть женское крыло, цель которого заключается в выявлении и содействии развитию подающих надежды женщин-кандидатов. ПНД призывает потенциальных кандидатов из всех слоев общества принимать участие в работе членов парламента с избирателями, например в организации регулярных встреч с общественностью, в целях более глубокого понимания проблем простых людей и оценки стратегий, при помощи которых они могут улучшить жизнь граждан Сингапура. ПНД разработала руководство, помогающее новым кандидатам делать первые шаги на политическом поприще, и целенаправленно ведет поиск женщин, которые в перспективе могли бы стать членами парламента. - состоящего из 13 членов, входят пять женщин. После всеобщих выборов 2006 года председатель РП стала первой женщиной, которая вошла в парламент как неизбираемый по округам депутат. Однако усилия политических партий, направленные на выдвижение женщин-политиков, пока не увенчались успехом. Отчасти это объясняется тем, что женщины по-прежнему не интересуются политикой, хотя их уровень образования и уровень благосостояния продолжают повышаться. Как и в других секторах, на дипломатической службе половая принадлежность не является определяющим фактором при назначении сотрудников на те или иные должности. Число женщин во всех трех категориях служащих, а именно среди высшего звена, среднего звена и рядовых сотрудников, за последние годы увеличилось. Число женщин среди высшего руководства увеличилось с 8 (по состоянию на июль 2004 года) до 9 человек (по состоянию на июль 2006 года). Число женщин, которые продвинулись по служебной лестнице и заняли управленческие должности среднего звена, также возросло с 19 по состоянию на июль 2004 года до 25 человек по состоянию на июль 2006 года. Число женщин среди рядовых сотрудников за тот же самый период также увеличилось с 88 до 104 человек. Необходима дальнейшая работа по анализу причин низкой представленности женщин в политике и обсуждению возможных последствий такого положения для общества. В настоящее время идея введения квот для увеличения численности женщин в парламенте не пользуется популярностью, поскольку в Сингапуре действует система, основанная на принципе учета личных заслуг. Учитывая тот факт, что число образованных женщин, получивших специальность, продолжает расти, в ближайшие годы больше женщин начнут проявлять интерес к политике. Мы будем продолжать анализировать свои программы и мероприятия и изучать опыт других стран в целях содействия более широкому участию женщин в политике. Образование и стереотипные отношения 14. В докладе указывается, что предпринимались сознательные попытки обеспечить, чтобы во всех учебниках и других учебных материалах, утвержденных министерством образования, не допускалось стереотипное отражение положения женщин в унизительной манере... (пункт 5.7). В нем также говорится, что "необходимо избегать сексуальных стереотипов, которые могут причинять боль и/или унижать достоинство" (пункт 5.12). Опишите любые конкретные усилия, предпринимавшиеся с целью отражения позитивного образа женщин в учебниках, других учебных материалах и средствах массовой информации, а также последствия таких мер. Были предприняты целенаправленные усилия к тому, чтобы обеспечить сбалансированную оценку роли мужчин и женщин во всех учебниках и других учебных материалах, выпущенных и/или утвержденных Министерством образования. Например, школьницы изображаются играющими в футбол, а женщины - депутаты парламента обсуждающими законопроекты вместе с коллегами-мужчинами. Кроме того, отражена роль женщин, занимающих руководящие посты, а также деятельность женщин в качестве квалифицированных специалистов. Существуют четкие руководящие принципы для средств массовой информации, не допускающие формирование гендерных стереотипов или дискриминации по признаку пола. Например, разработаны руководящие принципы в отношении вещательных средств массовой информации, в которых указано, что "в программах не должны делаться безответственные заявления, характеризующие какую-либо категорию или группу людей как неполноценных по своей природе". В руководящих принципах предусматривается, что "программы не должны поощрять или в любой форме допускать проявления дискриминации в отношении любой социальной группы по признаку пола, возраста, нетрудоспособности или профессиональной деятельности" и что "вещательные организации должны проявлять деликатность и избегать юмора, который выходит за рамки приличия и хорошего тона, и когда шутки касаются расы, пола и ограниченных возможностей людей, поскольку такой юмор... может причинить страдания или унизить других людей". В дополнение к руководящим принципам, касающимся содержания и защищающим интересы женщин, власти Сингапура также оказывают поддержку программам, предназначенным специально для женщин. К числу последних примеров относится информационный сериал "Penmani" ("Женщина") (2007 год), в котором представлены взгляды женщин по вопросам выполнения родительских обязанностей, охраны здоровья, медицинским вопросам, а также интервью с женщинами, занятыми в различных секторах промышленности. Сериал "Dewi" ("Богиня"), который шел на экранах с 5 апреля 2006 года по 7 июня 2006 года, представлял собой 10-серийный информационно-образовательный сериал, в котором рассказывалось о жизни женщин, и в первую очередь о женщинах Юго-Восточной Азии с активной жизненной позицией, таких как Камелия в Малайзии, Ибу Марта Тиллар в Индонезии и доктор Фатима Латиф в Сингапуре. 15. Каковы были последствия отмены квоты на прием в Национальный университет Сингапура девушек-студенток медицинского факультета в ходе 2003 учебного года? В 2002 году на медицинском факультете Национального университета Сингапура обучалось 83 девушки, что составляет 35,9 процента от общего числа зачисленных студентов. В настоящее время, после отмены квоты на прием девушек, желающих изучать медицину в Национальном университете Сингапура, девушки зачисляются на медицинский факультет на равных основаниях в соответствии с достигнутыми результатами. Число девушек, поступающих на медицинский факультет Национального университета Сингапура, увеличилось. В 2006 году на медицинском факультете обучалось 116 девушек, что составляет 46,4 процента от общего числа зачисленных студентов. 16. Представьте информацию о любом исследовании или обсуждениях потенциальной взаимосвязи между юридическим статусом мужа в качестве главы семьи и стереотипами, касающимися роли мужчин и женщин в семье и обществе. В законодательстве Сингапура нет положения, которое бы закрепляло бы за мужем роль главы семьи либо любой иной стереотип, касающийся роли мужчин и женщин. По всей видимости, в некоторых слоях общества стереотипы в отношении гендерных ролей по-прежнему сохраняются, что обусловлено культурой и унаследованными из прошлого традициями, а отнюдь не положениями законодательства. Между тем в обществе происходят изменения. Чем больше в стране людей с высшим образованием, тем меньше места остается гендерным стереотипам. Результаты исследования, проведенного в 2004 году с целью выяснения отношения жителей Сингапура к браку и разводу, показали, что эгалитарные браки, или браки, в которых ответственность в отношении домашних обязанностей распределяется поровну, распадаются реже, чем те, в которых жена берет на себя основной груз домашних забот. Эта особенность, наиболее характерная для молодых супружеских пар, свидетельствует об изменениях, которые происходят в домохозяйствах, состоящих из молодых людей. Правительство Сингапура в своих обращениях к мужчинам и женщинам, мужьям и женам неоднократно подчеркивало важность равного распределения ответственности в рамках семьи, не только в смысле ведения домашнего хозяйства и удовлетворения повседневных нужд, но и в выполнении родительских обязанностей. Кроме того, в целях повышения осведомленности населения о важности вовлечения отцов в процесс воспитания детей правительство Сингапура активно привлекает к сотрудничеству НПО, в частности Сингапурский центр отцовства. Центр отцовства является некоммерческой организацией, которая ведет работу с отдельными людьми, организациями и общинными группами, пропагандируя роль ответственного отцовства и обучая отцов родительским навыкам посредством проведения специальных семинаров. Несмотря на то что современные молодые мужчины принимают более активное участие в домашних делах, чем их отцы, правительство Сингапура признает, что ситуация далека от идеальной, так как женщины по-прежнему сталкиваются с немалыми трудностями, пытаясь сочетать домашние дела с рабочими обязанностями. В августе 2004 года правительство Сингапура приняло целый ряд мер, направленных на оказание поддержки родителям. В целях более активного привлечения отцов к воспитанию детей работающим отцам было предоставлено такое же право на отпуск по уходу за ребенком, какое предоставляется работающим матерям. Любой работающий родитель, как отец, так и мать, имеющий ребенка младше семи лет, раз в году имеет право взять двухдневный отпуск по уходу за ребенком, который будет оплачен работодателем. Правительство Сингапура намерено на постоянной основе осуществлять пересмотр стратегий и мер, направленных на преодоление стереотипов в отношении роли мужчин и женщин. Занятость и совмещение рабочих и семейных обязанностей 17. Представьте сведения о любых последующих действиях в ответ на предыдущие заключительные замечания Комитета, касающиеся женщин, выполняющих домашнюю работу. Кроме того, создало ли правительство Сингапура какие-либо механизмы контроля за положением женщин, выполняющих домашнюю работу, и каким опытом обладает оно в деле осуществления таких усилий? Правительство Сингапура не распространило действие Закона о занятости на домашнюю прислугу, поскольку сочло невозможным регламентировать конкретные параметры домашней работы, такие как продолжительность рабочего дня или работа в выходные дни и официальные праздничные дни, ввиду того что домашняя прислуга работает в условиях отдельного дома, а эти условия отличаются в каждом домохозяйстве. Это исключение нейтрально с точки зрения пола, поскольку оно не делает различий между домашней прислугой мужского и женского пола. Однако это не означает, что домашняя прислуга в Сингапуре не пользуется законодательной защитой или трудится в худших условиях по сравнению со своими коллегами в других странах. В соответствии с Законом о занятости трудящихся-иностранцев (ЗЗТИ) Министерство трудовых ресурсов (МТР) ввело требование о соблюдении условий, указанных в выдаваемом им разрешении на работу, которые обязывают всех работодателей следить за благосостоянием их иностранной домашней прислуги (ИДП). Работодатели, нарушающие эти условия, могут быть приговорены к штрафу в размере до 5 тыс. сингапурских долларов и тюремному заключению сроком до шести месяцев. 1 февраля 2005 года условия, связанные с выдачей разрешения, были вновь пересмотрены, с тем чтобы включить специальное положение, обязывающее работодателей выплачивать заработную плату регулярно, в течение семи дней календарного месяца. С 2004 по 2006 год Министерству трудовых ресурсов удалось привлечь к ответственности 11 работодателей, нарушивших положение о выплате заработной платы, четверо из которых в итоге были заключены в тюрьму. В 1998 году в Уголовный кодекс Сингапура были внесены поправки, предусматривающие ужесточение санкций за жестокое обращение работодателей или членов их семей с домашней прислугой из числа иностранцев. Благодаря принятым мерам количество официально подтвержденных случаев, расследованных полицией, сократилось с 157 случаев в 1997 году до 23 случаев за первые три квартала 2006 года, при том что общая численность иностранцев, работающих в качестве домашней прислуги, возросла. В период 2001 - 2006 годов 27 работодателей, их жен/мужей и членов их домохозяйств было заключено в тюрьму по обвинению в жестоком обращении с ИДП. Работодателям, осужденным за жестокое обращение, навсегда запрещается нанимать другую прислугу из числа иностранцев. Работодателям, не принимающим необходимые меры по обеспечению безопасности ИДП, судом может быть предъявлено обвинение в преступной халатности. В феврале 2006 года в ходе громкого судебного разбирательства одна работодательница была приговорена к тюремному заключению за создание угрозы для жизни ее иностранной домашней прислуги. Кроме того, все трудящиеся-иностранцы, работающие в Сингапуре, подпадают под действие и пользуются защитой наших законов без ущерба для чьих-либо прав. Следует также отметить, что Сингапур применяет многосторонний подход к вопросам обеспечения благосостояния и защиты интересов иностранной домашней прислуги. Ниже приводятся мероприятия и инициативы, реализованные Министерством трудовых ресурсов: a) Ужесточение требований в отношении иностранцев, прибывающих в страну для работы в качестве домашней прислуги Минимальный возраст лиц из числа ИДП, впервые прибывающих в страну, с января 2005 года был повышен с 18 до 23 лет. Лица из числа ИДП должны иметь не менее восьми законченных классов формального образования. Кроме этого, с апреля 2005 года была введена процедура тестирования при въезде в страну в целях оценки способностей ИДП в области знания языка и числовых расчетов, а также их практических навыков. Помимо повышения общего качества труда и степени зрелости ИДП, такие работники-иностранцы в большей степени способны понимать и осуществлять свои права. b) Обучение Были введены обязательные курсы подготовки, предназначенные для обучения как работодателей, так и иностранной домашней прислуги. Начиная с апреля 2004 года все работодатели, впервые нанимающие ИДП, должны пройти обязательную подготовку по ознакомительной программе для работодателей (ОПР), целью которой является информирование работодателей об их обязанностях в отношении ИДП. Начиная с октября 2004 года работодатели, которые в течение одного года меняют ИДП более пяти раз, обязаны пройти курс обучения по ОПР. Тем работодателям, которые продолжают часто менять иностранную прислугу, потребуется пройти собеседование в Министерстве, и, возможно, им будет запрещено производить дальнейшие замены. Министерство трудовых ресурсов регулярно распространяет пособия для ИДП на их родных языках в целях информирования работников об их правах и обязанностях. В пособии указаны полезные телефонные номера, по которым они могут позвонить в случае крайней необходимости. Начиная с апреля 2004 года Министерство трудовых ресурсов ввело в отношении ИДП требование проходить обязательный курс по технике безопасности, который читается на их родных языках. В октябре 2006 года Министерство приступило к выпуску бесплатного информационного бюллетеня, предназначенного для всех работников из числа ИДП, который будет выходить два раза в год. Кроме того, в декабре 2006 года всем работодателям был направлен справочник, цель которого состояла в том, чтобы разъяснить роль и сферу их ответственности. Начиная с октября 2006 года Министерство трудовых ресурсов проводит собеседования с отдельными работниками из числа ИДП, недавно прибывшими в Сингапур. В ходе бесед сотрудники Министерства пытаются выяснить, с какими проблемами сталкиваются люди в течение первых месяцев своего пребывания в стране. c) Регулирование деятельности кадровых агентств Кадровые агентства предоставляют услуги в области подбора кадров и трудоустройства соискателей. Министерство трудовых ресурсов осуществляет регулирование деятельности этих агентств посредством законодательства, лицензирования и аккредитации (для агентств, занимающихся трудоустройством ИДП). Нормативно-правовая база кадровых агентств включает Закон о занятости, положения о деятельности кадровых агентств и условия лицензирования, предусмотренные в Законе о занятости. Согласно Закону о занятости нарушающие нормы руководители кадровых агентств могут быть оштрафованы на сумму до 5 тыс. сингапурских долларов и/или приговорены к тюремному заключению на срок до двух лет. Нарушение Закона о занятости, положений о деятельности кадровых агентств или условий лицензирования может привести к отзыву лицензии или отказу в продлении лицензий. Например, любое лицо, которое будет признано виновным в удержании паспорта или разрешения на работу любого иностранного работника, может быть оштрафовано на сумму до 1 тыс. сингапурских долларов, а в случае повторного обвинения может быть оштрафовано на сумму до 2 тыс. сингапурских долларов и/или приговорено к тюремному заключению на срок до шести месяцев. Лица, подающие заявку на получение лицензии кадрового агентства, проверяются на предмет предыдущих судимостей; кроме того, они должны внести в Министерство залог в размере 20 тыс. сингапурских долларов. Этот залог утрачивается при аннулировании лицензии. В целях повышения уровня профессионализма местных агентств по трудоустройству Министерство трудовых ресурсов с июня 2004 года ввело требование обязательной аккредитации агентств, занимающихся трудоустройством ИДП. Начиная с 1 февраля 2006 года Министерство трудовых ресурсов ввело систему штрафных баллов для кадровых агентств. В соответствии с этой системой кадровые агентства, нарушающие положения о деятельности кадровых агентств или условия лицензирования, будут извещаться о факте нарушения и получать три, шесть или 12 штрафных баллов, в зависимости от серьезности нарушения. Кадровое агентство лишается своей лицензии в случае, если оно набирает 12 или более штрафных баллов в течение одного года лицензионного периода. За трехлетний период с января 2004 года по январь 2007 года Министерство трудовых ресурсов аннулировало лицензии шести кадровых агентств и отказало в продлении лицензий еще пятнадцати агентствам. d) Примирение Министерство трудовых ресурсов оказывает работодателям и наемным работникам помощь в урегулировании трудовых споров путем примирения. В рамках Управления по вопросам иностранной рабочей силы Министерства трудовых ресурсов было создано Отделение по вопросам благосостояния и специальная телефонная горячая линия для ИДП в целях оказания помощи нуждающимся работникам. Более 90 процентов трудовых споров разрешается с обоюдного согласия путем примирения. e) Сотрудничество Министерство трудовых ресурсов тесно сотрудничает с профсоюзами, НПО, средствами массовой информации и зарубежными посольствами в целях признания вклада ИДП и содействия улучшению их социального положения и образования. Так в сотрудничестве с Гуманитарной организацией по экономике миграции (HOME) и комитетом добровольцев из различных организаций, таких как Национальный совет по технике безопасности, Министерство трудовых ресурсов в марте 2005 года выступило в роли организатора создания Ассоциации ИДП в интересах профессионального обучения (FAST). Ассоциация ИДП в интересах профессионального обучения организует курсы подготовки и развития навыков для иностранных работников в целях расширения их возможностей в плане трудоустройства, а также содействия социальной интеграции и созданию общин ИДП. f) Административные меры Министерство трудовых ресурсов требует от работодателей в обязательном порядке приобретать полис индивидуального страхования от несчастных случаев с минимальной суммой страховки, составляющей 10 тыс. сингапурских долларов, для каждого работника из числа ИДП. В целях обеспечения того, чтобы работодатели по окончании действия контракта отправляли своих иностранных работников обратно на родину и не оставляли их без средств существования в Сингапуре, Министерство трудовых ресурсов требует от работодателей внесения залога в размере 5 тыс. сингапурских долларов за каждого иностранного работника. Смена места работы Министерство трудовых ресурсов оказывает содействие во временной смене места работы тем работникам из числа ИДП, которые подают жалобы по поводу жестокого обращения, невыплаты заработной платы и других правонарушений. Такая смена места работы производится на период проведения расследования и осуществления уголовного судопроизводства и может быть осуществлена без получения согласия со стороны работодателя. По завершении процедуры рассмотрения дела иностранный работник имеет возможность превратить свое временное место работы в постоянное. Механизмы контроля за положением ИДП Министерство трудовых ресурсов предприняло ряд шагов в целях повышения информированности ИДП в отношении различных путей и средств подачи жалоб, позволяющих ускорить и упростить этот процесс. Благодаря активным усилиям, предпринятым Министерством трудовых ресурсов в области просвещения и пропаганды, о которых говорилось выше, работники из числа ИДП располагают информацией о доступных им средствах, включая i) бесплатную телефонную линию помощи ИДП, которая обслуживается сотрудниками Министерства трудовых ресурсов; ii) анкеты обратной связи в конвертах с почтовой предоплатой, которые распространяются среди ИДП на курсах по технике безопасности; и iii) выборочные собеседования, проводимые Министерством трудовых ресурсов с прибывшими в Сингапур работниками из числа ИДП в первые месяцы их трудовой деятельности. С начала осуществления этой инициативы в октябре 2006 года были проведены собеседования почти с 900 работниками. Министерство трудовых ресурсов планирует также проводить расследования по фактам жалоб, в том числе передаваемых министерству различными НПО и посольствами. Суммируя сказанное, следует отметить, что власти Сингапура осуществляют целый комплекс законодательных, административных и просветительских мер, направленных на защиту интересов ИДП. Министерство трудовых ресурсов регулярно осуществляет обзор механизмов управления иностранными трудовыми ресурсами в целях улучшения защиты и повышения благосостояния всех работников из числа ИДП. В докладе 2005 года о торговле людьми, опубликованном в июне 2005 года Государственным департаментом США, была дана высокая оценка последним усилиям Сингапура в области сокращения масштабов жестокого обращения с ИДП, и информация об этих мерах была размещена в разделе "Наилучшие примеры международной практики". Благодаря активной и комплексной стратегии, применяемой для обеспечения благосостояния ИДП, значительное число ИДП по-прежнему стремится найти работу или продлить срок своей трудовой деятельности в Сингапуре. В ходе обследования, проведенного в апреле 2006 года, 90 процентов опрошенных иностранных работников заявили, что они счастливы работать в Сингапуре. 18. Какие принимаются меры по устранению разницы в заработной плате между женщинами и мужчинами, которая, по сообщениям (пункт 11.4), оставалась стабильной с предыдущего отчетного периода? Кроме того, в чем причины отсутствия прогресса? Разница в заработной плате между женщинами и мужчинами сократилась. В 2006 году среднемесячный доход женщин, работающих на условиях полной занятости, составлял 86 процентов от среднемесячного дохода мужчин, что несколько больше, чем соответствующий показатель десятилетие назад (83 процента). Кроме того, существующая разница в заработной плате между женщинами и мужчинами не является результатом дискриминации в отношении женщин. Объяснение этому явлению следует искать в том, что все больше женщин, особенно в последние годы, по собственному желанию уходят с работы, чтобы посвятить себя детям и семье. Это приводит к сокращению средней продолжительности трудовой деятельности и трудового стажа, что, в свою очередь, не может не сказаться на снижении среднего уровня зарплаты женщин. Это подтверждается различиями в размерах зарплаты, которые варьируются в разных возрастных группах, и самые низкие показатели приходятся на более молодую когорту работников. Фактически, по результатам проведенного в Сингапуре в июне 2005 года Обследования уровня оплаты труда в различных видах деятельности, женщины в возрастной группе 25 - 29 лет, работающие на условиях полной занятости, зарабатывали больше, чем мужчины в трех крупнейших профессиональных группах, а именно среди менеджеров (на 6,4 процента), специалисты (на 2,5 процента), и работники сферы торговли и обслуживания (на 27 процентов). Несмотря на вышеизложенное, Министерство трудовых ресурсов в рамках Трехстороннего альянса в интересах обеспечения справедливых условий в сфере занятости (TAFEP) активно сотрудничает с социальными партнерами (то есть профессиональными союзами и работодателями) для разработки и содействия реализации комплекса руководящих принципов, обеспечивающих создание справедливых условий в сфере занятости. В рамках этих руководящих принципов работодатели берут на себя обязательство нанимать, производить отбор и вознаграждать своих наемных работников в соответствии с их достоинствами, не руководствуясь соображениями пола, расы или иными дискриминационными соображениями. По состоянию на 15 марта 2007 года более 340 компаний подписали Обязательство работодателей в отношении обеспечения справедливых условий в сфере занятости. Наряду с этим, правительство не менее активно участвует в программах по организации рабочих мест, учитывающих интересы семьи (или совмещению производственных и семейных обязанностей). К числу такого рода мероприятий относится создание Фонда финансирования деятельности по совмещению производственных и семейных обязанностей (WoW!) с начальным капиталом в размере 10 млн. сингапурских долларов (к которым в 2007 году было добавлено еще 10 млн. сингапурских долларов), цель которого заключается в оказании помощи компаниям в покрытии расходов, связанных с мероприятиями по организации рабочих мест, учитывающих интересы семьи. К сфере деятельности Фонда финансирования деятельности по совмещению производственных и семейных обязанностей относятся такие вопросы, как инструктаж по осуществлению стратегии совмещения производственных и семейных обязанностей, покрытие единовременных затрат на инфраструктурные проекты, связанные с обеспечением гибкого графика работы, привлечение консультантов, специализирующихся на вопросах совмещения производственных и семейных обязанностей или наем персонала для практической реализации стратегии по совмещению производственных и семейных обязанностей. Трехсторонний комитет по осуществлению стратегии совмещения производственных и семейных обязанностей привлекает работодателей, профессиональные союзы и сектор людских ресурсов к активной пропаганде принципов обеспечения гибких условий труда и их практическому внедрению. С течением времени благодаря этим усилиям женщины смогут продолжать работать или после перерыва возобновлять свою трудовую деятельность. 19. Проанализировало ли правительство Сингапура рекомендации Комитета по обзору экономической ситуации, касавшиеся стратегии развития страны, и изменения, предпринятые в рамках системы Государственного резервного фонда с гендерной точки зрения, а также возможные последствия осуществления Конвенции, и если да, то каковы были выводы и какие меры принимаются в ответ? Комитет по обзору экономической ситуации был учрежден в декабре 2001 года в целях проведения обзора стратегии развития Сингапура и разработки стратегий восстановления экономики в условиях экономического спада. В состав КОЭС вошли представители правительства, рабочего движения и частного сектора, как мужчины, так и женщины. В целях обеспечения учета мнений всех групп населения КОЭС предложил высказать свою точку зрения трудящимся женского и мужского пола, работодателям и представителям профсоюзов и финансовых учреждений. Наряду с этим был создан веб-сайт, предназначенный для размещения информации и сообщений о последних событиях и предоставляющий общественности возможность высказывать свои взгляды и предложения, адресованные Комитету. КОЭС не проводил непосредственного анализа изменений с гендерной точки зрения, однако различные министерства и ведомства, следуя рекомендациям и действуя в соответствии с принятым Сингапуром подходом, предполагающим участие всех заинтересованных сторон, тщательно проанализировали до этапа осуществления последствия реализации этих рекомендаций как для мужчин, так и для женщин. 20. Представьте сведения о наказании работодателей, которые плохо или грубо обращаются с женщинами - иностранными рабочими, в том числе о вынесенных приговорах, а также оказании женщинам-жертвам помощи и поддержки. Жалобы иностранной домашней прислуги (ИДП) на физическое и сексуальное насилие со стороны работодателей передаются для расследования в полицию. На период проведения расследований ИДП предоставляется жилье в приютах, обслуживаемых добровольными организациями социального обеспечения или созданных при соответствующих посольствах, где жертвам предоставляются консультационные услуги. Кроме того, таким иностранцам, выполняющим функции домашней прислуги, предоставляется возможность работать, если они того пожелают. По завершении расследования они могут выбирать, продолжать ли им свою трудовую деятельность в Сингапуре или нет. В случае, если эти лица примут решение вернуться домой, Министерство трудовых ресурсов потребует от работодателя взять на себя расходы, связанные с их возвращением на родину. Иностранные рабочие имеют полный доступ к правосудию и могут инициировать судебное разбирательство против своих работодателей или других сторон в гражданском суде с целью получения компенсации за ущерб и других средств судебной защиты (например, с целью добиться вынесения судебного запрета в интересах личной безопасности). Наряду с этим следует отметить, что правительство занимает жесткую позицию по отношению к тем работодателям, которые применяют физическое насилие к своей прислуге. Как было разъяснено в докладе, максимальное наказание за акты насилия в отношении иностранной домашней прислуги в полтора раза жестче наказания за аналогичное преступление в отношении других жертв. В период с 2001 по 2006 год за жестокое обращение с ИДП к тюремному заключению были приговорены 27 работодателей и членов их семей. Сроки тюремного заключения составляли от одной недели до 15 месяцев. Работодателям, которые были осуждены за жестокое обращение, было навсегда запрещено нанимать ИДП. Кризисные убежища обеспечивают жертвам временное жилище, защиту и эмоциональную поддержку. Социальные работники центров семейного обслуживания проходят специальную подготовку в области разрешения кризисных ситуаций и обращения с жертвами насилия. Кроме того, пострадавшие, в случае если они нуждаются в помощи или хотят получить приют в кризисном убежище, могут позвонить по телефону доверия Национального центра семейного обслуживания или в полицию. Полиция совместно с НПО помогает проверить, существует ли необходимость в предоставлении убежища. Жертвы направляются в эти НПО в случае получения их согласия. Полиция и центры семейного обслуживания также связаны с другими службами оказания помощи, такими как центры медицинских и психологических услуг, через системы координации борьбы с насилием в семье и деятельности по защите детей. Эти системы координации обеспечивают направление пострадавших в соответствующие учреждения в целях удовлетворения различных потребностей этих лиц. 21. Рассмотрело ли правительство Сингапура вопрос о разрешении женатым мужчинам брать неоплаченный отпуск по уходу за детьми в возрасте до четырех лет, как это позволено замужним женщинам (пункт 11.64) в рамках расширения усилий по обеспечению равенства между первыми и вторыми и предоставления супругам помощи в совмещении работы и семейных обязанностей? В Инструкции о порядке работы гражданской службы Сингапура предусмотрено предоставление замужним женщинам неоплачиваемого отпуска по уходу за детьми. Хотя в данной Инструкции не содержится и не предусмотрено аналогичного положения в отношении женатых сотрудников мужского пола, в ней также отсутствуют какие бы то ни было положения, запрещающие предоставление женатым сотрудникам мужского пола аналогичного отпуска в зависимости от конкретных условий, в случае если в Отдел государственной службы (ОГС) было подано соответствующее заявление. Здравоохранение 22. Представьте статистические данные о количестве случаев ВИЧ/СПИДа с разбивкой по половой и этнической принадлежности и укажите, какие существуют национальные программы профилактики ВИЧ/СПИДа среди женщин и борьбы с ним, в том числе повышения степени осведомленности и предотвращения. В 2006 году поступила информация о 357 случаях ВИЧ-инфицирования среди жителей Сингапура. Доля женщин среди инфицированных лиц составляла около 9 процентов, а доля мужчин - 91 процент. Коэффициент ВИЧ-инфицирования в разбивке по полу составляет 17,6 на 1 млн. для женщин и 181,8 на 1 млн. для мужчин (см. таблицу 1). Таблица 1: Заболеваемость ВИЧ/СПИДом в разбивке по полу, 2006 год Количество случаев в разбивке по полу Общее количество Коэффициент инфицирования на 1 млн. жителей в разбивке по полу Общий коэффициент инфицирования на 1 млн. жителей Мужчины Женщины Проживающие в Сингапуре китайцы составляют наиболее значительную часть ВИЧ-инфицированных граждан Сингапура. В период с 2004 по 2006 год распределение показателей ВИЧ-инфицирования среди различных этнических групп оставалось в целом неизменным. Таблица 2: Заболеваемость ВИЧ/СПИДом среди жителей Сингапура в разбивке по полу (2004 - 2006 годы) 2004 год 2005 год 2006 год Пол Количество Процентная доля Всего Таблица 3: Заболеваемость ВИЧ/СПИДом среди жителей Сингапура в разбивке по этническим группам (2004 - 2006 годы) Этническая группа Китайцы Малайцы Индийцы Прочие В интересах населения страны реализуются общие программы в области борьбы с ВИЧ/СПИДом. В 1985 году под контролем Министерства здравоохранения было начато осуществление Национальной программы профилактики ВИЧ и борьбы с ним. В рамках этой программы был принят межсекторальный и междисциплинарный подход, предполагающий активное участие всех соответствующих государственных учреждений, общественных групп, включая такие НПО, как "борьба со СПИДом", Женская ассоциация за действия и расследования (ЖАДР) и ЮНИФЕМ. Данная программа охватывает просветительскую и законодательную деятельность, обеспечение защиты при создании запасов донорской крови, наблюдение за течением заболевания, обучение персонала, консультирование и ведение инфицированных пациентов и контроль в отношении их контактов, а также в отношении других лиц, подверженных воздействию инфекции. К числу программ, ориентированных на все слои населения (включая женщин), относятся следующие: i) пакет образовательных программ RESPECT (Объединение предпринимателей в поддержку профилактики, обучения и контроля применительно к ЗППП/ВИЧ/СПИДу"), предусматривающий проведение просветительских мероприятий на производстве, начал осуществляться в августе 2006 года. Этот пакет был разработан в сотрудничестве с трехсторонним комитетом, в состав которого входят представители местных и многонациональных компаний, правительственных учреждений, профессиональных союзов наемных работников и работодателей. Этот комитет, получивший название Делового альянса по борьбе со СПИДом, был учрежден в ноябре 2005 года; ii) просветительская программа по вопросу ВИЧ/СПИДа, включающая организацию публичных выставок, форумов, бесед и распространение информационных материалов; iii) тестирование на ВИЧ стало стандартной мерой предосторожности в Сингапуре, способствующей раннему обнаружению и предупреждению дальнейшей передачи заболевания. Тестирование проводится во всех случаях, когда этого требуют медицинские показания, а также в тех случаях, когда знание ВИЧ-статуса помогает повысить эффективность лечения пациента (подобно всем остальным клиническим анализам). Анонимное тестирование на ВИЧ также доступно для тех, кто считает себя подверженным риску быть инфицированным ВИЧ, но предпочитает, чтобы сотрудники системы здравоохранения не устанавливали его личность; iv) осуществляется консультирование сексуальных партнеров ВИЧ-инфицированных лиц. В отношении лиц, подвергшихся риску ВИЧ-инфицирования, проводятся скрининговые исследования. К числу программ, ориентированных на женщин, относятся следующие: i) целевое просвещение по проблеме ВИЧ/СПИДа для групп, находящихся в опасном положении, таких как женщины, оказывающие сексуальные услуги, массажистки и работницы салонов/баров/ночных клубов. Основное внимание в рамках этой программы уделяется опасности случайных сексуальных связей, тому обстоятельству, что ВИЧ-инфицированных лиц невозможно выявить по внешним признакам, пропаганде семейных ценностей, необходимости избегать добрачных и внебрачных сексуальных отношений, ВИЧ и ЗППП, а также практике безопасного секса с использованием презервативов; ii) были проведены другие разъяснительные мероприятия, такие как "Клиника женского здоровья за проведения тестирования на ВИЧ" и просветительская программа для одиноких женщин, работающих в питейных заведениях; iii) дородовое обследование на ВИЧ включено в комплекс плановых дородовых обследований, пройти которые предлагается всем беременным женщинам с декабря 2004 года. Женщины, которые не желают проходить обследование на ВИЧ, имеют возможность отказаться от него. В 2006 году показатель охвата дородовым обследованием на ВИЧ в государственных больницах и поликлиниках составлял приблизительно 99 процентов. Как матери, так и новорожденные, у которых было выявлено наличие ВИЧ, прошли антиретровирусную терапию; iv) на 2007 год запланировано осуществление программы коррекции поведения, цель которой заключается в том, чтобы женщины овладели необходимыми знаниями и навыками для более эффективной защиты своего сексуального здоровья. Участники программы будут обучены навыкам общения с учетом пола собеседника, а также навыкам принятия решений и урегулирования проблем. Положение особых групп женщин 23. Сообщите статистическую информацию о различных группах женщин Сингапура, в том числе малайского и индийского происхождения, на гражданской службе и об их участии в политической жизни, включая парламент, и опишите тенденции их участия с момента представления второго периодического доклада. В государственном секторе по состоянию на январь 2006 года женщины составляли 56 процентов сотрудников гражданской службы, причем 54 процента из них относились к числу сотрудников первой и высшей категорий. В высшей категории женщины составляли 40 процентов от общего числа сотрудников. По состоянию на февраль 2007 года 4 из 18 постоянных секретарей и 8 из 27 заместителей секретарей были женщинами. В период с 2000 по 2006 года доля сотрудников женского пола увеличилась на всех уровнях в системе гражданской службы (см. представленный ниже график тренда). Наиболее существенное увеличение доли женщин имело место на уровне руководящих должностей, где отмечалось увеличение на 11,1 процентных пункта. Доля женщин среди лиц, занимающих должности, которые требуют получения диплома, всегда была значительной, а в период с 2000 по 2006 год она возросла еще на 2,5 процентных пункта. Увеличение доли женщин среди сотрудников, занимающих должности, которые не требуют получения диплома, привело к равному соотношению численности мужчин и женщин в 2006 году. Доля сотрудников женского пола в системе гражданской службы, 2000 и 2006 годы Распределение сотрудников женского пола по этническим группам в период с 2000 по 2006 год выглядит следующим образом: Доля женщин в различных должностных категориях в разбивке по этническим группам, 2000 и 2006 годы (в процентах) Этническая принадлежность 2000 год Направление изменения Высшая категория Сотрудники высшей категории занимают руководящие должности. Первая категория Сотрудники первой категории занимают должности, требующие получения диплома. Вторая категория Сотрудники второй, третьей и четвертой категорий занимают должности, не требующие получения диплома. Третья категория Четвертая категория Представленность женщин в парламенте после проведения последних нескольких выборов постоянно увеличивалась. В 2004 году, когда был представлен третий доклад, женщины составляли 12 процентов, или 10 из 84 избираемых членов парламента, а также 5 из 9 назначаемых его членов. После проведения всеобщих выборов в мае 2006 года доля женщин среди 85 членов парламента достигла 20 процентов, составив 17 человек. Таким образом, доля женщин увеличилась на 8 процентов. При этом 4 из 17 женщин, входящих в состав парламента, занимают тот или иной государственный пост. Три из них являются государственными министрами и одна - мэром округа. Одна женщина является не избираемым по округам членом парламента и 5 женщин входят в число 9 назначаемых его членов. В число 17 женщин - членов парламента входят одна женщина индийского происхождения и две женщины малайского происхождения. Члены парламента Июнь 1999 года Сентябрь 2004 года Май 2006 года Доля женщин среди членов парламента Назначаемые члены парламента Январь 2007 года Доля женщин среди назначаемых членов парламента 24. В докладе указывается (пункт 2.9), что быстрое старение населения является одной из основных социальных проблем. Опишите политику и программы, которые были рассчитаны на обеспечение экономической безопасности пожилых людей, и дайте оценку их влияния на пожилых женщин. Проблема старения населения была включена в национальную повестку дня Сингапура в 1980-х годах. В последние 20 лет перед различными комитетами высокого уровня была поставлена задача обсудить связанные с этим вопросы и предложить соответствующие политические меры. В марте 2007 года был учрежден Министерский комитет по проблеме старения, призванный возглавить деятельность всего правительства в контексте возможностей и проблем, возникающих в связи со старением населения. Было определено три основополагающих принципа благополучного старения - участие, здоровье и безопасность. В целях реализации этих принципов Сингапур проводит мероприятия в четырех стратегических областях, в число которых входят обеспечение возможности устроиться на работу и финансовой безопасности, обеспечение комплексного и доступного медицинского обслуживания и ухода за пожилыми людьми, реализация принципа "старение по месту жительства" и поддержание активного образа жизни в пожилом возрасте. Правительство Сингапура признает, что одной из проблем является обеспечение финансовой безопасности женщин, учитывая, что многие из них выбывают из состава рабочей силы, для того чтобы осуществлять уход за своими детьми, а также потому, что женщины в среднем живут дольше, чем мужчины. Правительство поощряет женщин и помогает им оставаться в рядах рабочей силы или возвращаться в ее состав, особенно в случаях, когда речь идет о замужних женщинах, среди которых, по данным 1998 года, работающие женщины составляли только 49 процентов. С тех пор доля работающих замужних женщин в Сингапуре возросла, увеличившись с 49 процентов в 1998 году до 53 процентов в 2005 году. В целях содействия тому, чтобы женщины оставались в рядах рабочей силы, проводится более серьезная работа по решению проблем, связанных с совмещением их производственных и семейных обязанностей, путем предоставления соответствующей поддержки пожилым людям и оказания помощи по уходу за детьми, а также посредством создания благоприятных условий для перехода на гибкий график работы/неполную занятость тех лиц, которые нуждаются в этом. Кроме того, существует необходимость в оказании содействия лицам, оставившим работу, в возвращении в состав рабочей силы. Сингапур стремится обеспечить экономическую безопасность пожилых людей с помощью мер, направленных на расширение их возможностей в сфере трудоустройства на протяжении всей жизни и обеспечение надлежащих условий жизни пенсионеров. К числу этих мер относятся следующие: i) Возможность устраиваться на работу на протяжении всей жизни Трехсторонний комитет по вопросу возможности трудоустройства лиц пожилого возраста, в состав которого входят ведущие представители Сингапурской федерации предпринимателей (СФП), Сингапурской национальной федерации работодателей (СНФР), Национального конгресса профсоюзов (НКП) и правительства, был учрежден в марте 2005 года. Им был предложен ряд инициатив в области расширения возможностей трудоустройства для лиц пожилого возраста. Основной программой Комитета является схема ADVANTAGE!, которая способствует принятию компаниями методик работы, отвечающих интересам пожилых людей. По состоянию на январь 2007 года более 300 компаний присоединились к программе ADVANTAGE!, с тем чтобы применять отвечающие интересам пожилых людей методики работы. К числу таких методик относятся изменение форм организации труда, с тем чтобы они в большей степени соответствовали возможностям пожилых трудящихся, изменение структуры пенсии и заработной платы в целях содействия трудоустройству большего числа лиц пожилого возраста и обеспечение дальнейшей трудовой деятельности пожилых людей по достижении ими возраста выхода на пенсию, который наступает в 62 года. Эти компании взяли на себя обязательство дополнительно трудоустроить более 2500 лиц зрелого возраста и восстановить на работе более 3400 пенсионеров. Усилия трехсторонних партнеров, а также устойчивый экономический рост и создание новых рабочих мест в прошлом году привели к увеличению коэффициента занятости проживающих в стране пожилых людей в возрасте 55 - 64 лет и старше. В 2006 году коэффициент занятости постоянно проживающих в стране лиц в возрасте от 55 до 64 лет составлял 53,7 процента, что существенно на 6,7 процентных пункта превышает значение соответствующего показателя в 2004 году. В абсолютном выражении это означало трудоустройство еще 40 тыс. пожилых людей. Значение коэффициента занятости в 2006 году было сопоставимо со значением соответствующего показателя для стран - членов ОЭСР в 2005 году. Кроме того, коэффициент занятости постоянно проживающих в стране лиц в возрасте 55 - 59 лет (61 процент) соответствовал целевому показателю, установленному Комитетом на уровне 61 процента, в то время как коэффициент занятости постоянных жителей в возрасте 60 - 64 лет (42 процента) превысил целевой показатель, установленный на уровне 40 процентов. Несмотря на то, что коэффициенты занятости женщин, относящихся к этим категориям (которые для женщин в возрастных группах от 55 до 59 лет и от 60 до 64 лет составляют, соответственно, 42,9 и 25,2 процента) попрежнему не достигают значений соответствующих показателей для мужчин (которые составляют 78,0 и 59,5 процента), ситуация значительно улучшилась по сравнению с тем, что имело место десять лет назад, когда коэффициенты занятости среди женщин этих возрастных групп составляли, соответственно, 28,2 и 14,3 процента. Сингапур изучает способы, позволяющие добиться того, чтобы женщины пожилого возраста оставались в составе рабочей силы. В этом контексте Национальный конгресс профсоюзов (НКП) учредил комитет "За возращение женщины на рабочие места", в состав которого вошли представители Сингапурского агентства по расширению рабочих кадров (САРРК), Сингапурской национальной федерации работодателей (СНФР) и групп самопомощи, в целях определения основных препятствий, с которыми сталкиваются женщины при возвращении в состав рабочей силы, а также оказания им помощи в преодолении этих препятствий. Кроме того, Министерство трудовых ресурсов также оказывает работодателям поддержку в применении ими схем занятости, предусматривающих учет интересов семьи, в целях содействия возвращению на рабочие места большего числа женщин. ii) Обеспечение надлежащих условий жизни пенсионеров Государственный резервный фонд обслуживает всех граждан Сингапура и лиц, постоянно проживающих в стране, которые являются наемными работниками или работают на себя. Государственный резервный фонд (ГРФ) является главной составляющей системы социального страхования Сингапура. Система ГРФ представляет собой комплексную программу сбережений в рамках социального страхования, которая предназначена для удовлетворения потребностей ее участников, возникающих в связи с выходом на пенсию и владением жильем, а также их потребностей в медицинском обслуживании. Наряду с этим она обеспечивает финансовую защиту участников и членов их семей на основе предлагаемых ГРФ схем страхования. Время от времени, когда это позволяет бюджет, правительство также выделяет наличные средства или делает перечисления через ГРФ пожилым жителям Сингапура с целью улучшения ситуации в области обеспечения надлежащих условий жизни пенсионеров. Все граждане Сингапура и лица, постоянно проживающие в стране, в том числе неработающие мужья и жены, могут открывать счета в системе ГРФ. Вместо принятия законодательных мер правительство Сингапура рекомендует семьям следить за тем, чтобы на счету каждого из их членов в ГРФ находилось достаточное количество средств. По этой причине правительство ввело в действие схему пополнения минимальной суммы ГРФ в целях оказания помощи тем, кто не имеет достаточных средств в ГРФ, отложить минимальную сумму на их пенсионный счет. Граждане Сингапура и лица, постоянно проживающие в стране, могут пополнять как собственные пенсионные счета в ГРФ, так и пенсионные счета своих супругов, родителей, бабушек и дедушек, используя свои сбережения в ГРФ или наличные средства. Лицо, счет которого пополняется, должно быть не моложе 55 лет. В целях создания дополнительных стимулов для добровольного пополнения людьми счетов членов их семей во втором полугодии 2007 года в схему будут внесены изменения, касающиеся расширения перечня случаев, в которых допускается пополнение счетов. Участникам будет разрешено пополнять счета родных братьев и сестер, а также счета тех братьев, сестер и супругов, которые еще не достигли возраста 55 лет. Участникам также будет разрешено пополнять счета в ГРФ их бабушек и дедушек, используя собственные сбережения в рамках данной системы. Наряду с этим будет увеличен предельный размер суммы, вносимой на пополняемый счет. Кроме того, действие указанной схемы будет продлено до января 2008 года, с тем чтобы позволить супругам пополнять специальные счета друг друга. Как ожидается, это окажет благоприятное воздействие на положение неработающих супругов (большинство из которых составляют женщины). Наряду с вышеизложенным правительство недавно ввело в действие схему обеспечения дополнительного дохода в целях стимулирования трудовой деятельности, которая предусматривает получение дополнительного дохода лицами пожилого возраста, выполняющими низкооплачиваемую работу. Эта схема вводится в действие параллельно с внесением изменений в систему ГРФ, которые касаются трудящихся, зарабатывающих не более 1500 сингапурских долларов в месяц. В соответствии с новой схемой будут снижены ставки взносов в ГРФ для работодателей, которые предоставляют работу лицам пожилого возраста, получающим низкую заработную плату, в целях содействия расширению возможностей таких лиц в области трудоустройства, и ставки взносов, которые вносят в ГРФ сами трудящиеся, в целях увеличения их чистого заработка. В дополнение к этим изменениям в рамках ГРФ правительство будет осуществлять новую схему обеспечения дополнительного дохода в целях стимулирования трудовой деятельности, которая будет компенсировать сокращение взносов в ГРФ. С этой целью для пожилых трудящихся не только будут обеспечены дополнительные возможности в сфере трудоустройства, но и будут созданы стимулы, побуждающие их заниматься трудовой деятельностью, поскольку за это они будут получать вознаграждение в виде более высокой реальной зарплаты. 25. Представьте сведения о девочках и женщинах инвалидах и мерах, принимаемых в целях рассмотрения их особого положения, что рекомендовано в общей рекомендации № 18 Комитета о женщинах-инвалидах. В этой информации должно сообщаться о любых активных мерах, принимаемых для сокращения числа девочек-инвалидов, которые бросают начальную и среднюю школы. Вне зависимости от наличия инвалидности женщинам и девочкам, проживающим в Сингапуре, предоставляются те же возможности, что и мужчинам и мальчикам, в области осуществления и использования своих прав, а также в плане саморазвития в различных сферах жизни. Приверженность правительства Сингапура обеспечению равенства мужчин и женщин - предоставлению равных возможностей мужчинам и женщинам на основе учета их личных заслуг - остается неизменной. Девочкам и женщинам инвалидам обеспечен равный доступ к программам и услугам, ориентированным на лиц с ограниченными возможностями, в таких областях, как образование, трудоустройство и медицинское обслуживание. Стратегии и меры, касающиеся специального образования, определяются потребностями детей, а не их половой принадлежностью. Девочки и мальчики с незначительными или умеренными отклонениями посещают обычные школы, в то время как дети с более серьезными нарушениями посещают специальные школы. Меры, связанные с предоставлением дополнительной поддержки, а также усилия, направленные на создание благоприятных условий для того, чтобы эти дети оставались в школе, осуществляются исходя из потребностей учащегося. Мальчики и девочки, обучающиеся в школе, имеют равный доступ к дополнительным мерам. Ниже приводятся некоторые примеры мероприятий, проводимых Министерством образования в целях поддержки учащихся-инвалидов (как мальчиков, так и девочек) в общеобразовательных школах: i) использование услуг специалистов по работе с детьми, имеющими особые потребности, в целях оказания поддержки детям с легкой или умеренной формой дислексии и аутизма в общеобразовательных школах. В дальнейшем планируется осуществить дополнительный набор и обеспечить подготовку специалистов по работе с детьми, имеющими особые потребности, в целях оказания поддержки детям с другими видами нарушений, препятствующих обучению, помимо легкой и умеренной форм дислексии и аутизма, включая такие нарушения, как синдром дефицита внимания с гиперактивностью; ii) переоборудование примерно 60 общеобразовательных школ с целью обеспечения доступа для детей с физическими недостатками. В настоящее время в стране функционируют две специализированные школы для детей с нарушениями слуха и четыре специализированные школы для детей с нарушениями зрения, предназначенные для обучения детей, нуждающихся в особой поддержке. Признавая то обстоятельство, что школьницы с умственными расстройствами уязвимы перед насилием, школы, в которых они учатся, включили в свои учебные программы курс полового просвещения. Девушки приобретают знания об устройстве тела, надлежащем сексуальном поведении и наличии у них права сказать "нет". Кроме того, Институт подготовки работников социальных служб пригласил зарубежных экспертов для чтения вводного и промежуточного курсов лекций на тему "Управление сексуальным поведением лиц, страдающих умственными расстройствами" в целях обеспечения представителей местных НПО основными знаниями и навыками, необходимыми для решения вопросов, связанных с сексуальным поведением лиц с умственными расстройствами, уход за которыми они осуществляют. Эти усилия дают НПО возможность защищать уязвимых девочек и женщин инвалидов. Обычно полиция не позволяет другим лицам присутствовать при проведении опроса жертв физического или сексуального насилия. Однако в тех случаях, когда жертвой насилия становится женщина-инвалид, полиция может разрешить другому лицу, с которым хорошо знакома пострадавшая, присутствовать при проведении беседы. Брак и семейные отношения 26. Поясните характер Женской хартии, в частности какие из ее положений могут применяться/применялись в отношении мусульманских женщин в целях разделения имущества супругов, принятия постановлений о выплате содержания, законности браков и защите от бытового насилия. Имеют ли мусульманские женщины выбор при применении в той или иной ситуации или в целом Закона об осуществлении мусульманского права или Женской хартии? Как правило, в случае если брак был заключен в соответствии с мусульманским правом, а также в том случае, если стороны исповедуют ислам, вопросами развода по умолчанию занимается шариатский суд. Что касается разделения имущества супругов, то в раздел 52 Закона о применении мусульманского права было включено положение, почти дословно повторяющее положение раздела 112 Женской хартии. Это было сделано в 1999 году в рамках внесения поправки к Закону о применении мусульманского права. Согласно этому Закону с внесенной в него поправкой, в тех случаях, когда шариатский суд принимает решение по вопросу о распоряжении имуществом, нажитым в браке, или его разделе, он применяет те же нормы, что и гражданский суд по бракоразводным делам. Вне зависимости от факта возбуждения дела в шариатском суде мусульманские женщины имеют право требовать выплаты содержания на них самих и их детей от своих мужей или отцов их детей в суде по семейным делам. Это предусмотрено разделом 69 Женской хартии. Они также имеют право добиваться вынесения судом по семейным делам приказов об охране личной безопасности, приказов о запрете на посещение места проживания и приказов об ускорении процедуры в отношении их мужей, совершающих насильственные действия, в соответствии с разделами 65 и 66 Женской хартии. В случае рассмотрения дела в шариатском суде мусульманская женщина в соответствии с разделом 35A Закона о применении мусульманского права может обратиться за разрешением, позволяющим ей подать иск в гражданский суд по вопросам, связанным с разделом имущества супругов и опекой над детьми, несмотря на то обстоятельство, что дело о разводе было возбуждено в шариатском суде. Шариатский суд заслушает дело и примет решение о том, следует ли предоставлять разрешение на рассмотрение соответствующих вопросов в гражданском суде. Сторона, интересы которой были ущемлены, может подать апелляцию на решение шариатского суда о предоставлении разрешения или отказе в нем. Кроме того, шариатский суд может разрешить слушание таких дел в гражданском суде в случаях, когда обе стороны согласны с тем, чтобы дело рассматривалось гражданским судом. Факультативный протокол 27. Укажите любой прогресс, достигнутый в деле ратификации Факультативного протокола к Конвенции/присоединения к нему. Опишите также прогресс, достигнутый в ходе принятия поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции. Правительство Сингапура тщательно рассмотрело этот вопрос и приняло решение о том, что на данном этапе Сингапур не будет присоединяться к Факультативному протоколу. Министерства, суды и парламент Сингапура вполне способны проводить расследования на основании жалоб о дискриминации, обеспечивать компенсацию и гарантировать наличие законодательной и политической базы, позволяющей предоставить женщинам равные права и добиться их осуществления в полном объеме. Многое еще предстоит сделать, однако необходимая работа будет проведена на основе этой законодательной и политической базы. 