%%%WOMEN'S RIGHTS|GENDER EQUALITY|LAWS AND REGULATIONS|WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|UNITED KINGDOM|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN POLITICS|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Шестой периодический доклад государств-участников Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии* * Настоящий доклад издается без официального редактирования. Первоначальный доклад, представленный правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, см. документ CEDAW/C/5/Add.52, который был рассмотрен Комитетом на его девятой сессии. Второй периодический доклад, представленный правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, см. документ CEDAW/C/UK/2, который был рассмотрен Комитетом на его двенадцатой сессии. Третий периодический доклад, представленный правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, см. документ CEDAW/C/UK/3 и добавления к нему (Add.1 и Add.2), которые были рассмотрены Комитетом на его двадцать первой сессии. Четвертый периодический доклад, представленный правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, см. документ CEDAW/C/UK/4 и добавления к нему (Add.1, Add.2, Add.3 и Add.4), которые были рассмотрены Комитетом на его двадцать четвертой сессии. Пятый периодический доклад, представленный правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, см. документ CEDAW/C/UK/5 и добавления к нему (Add.1 и Add.2). Стр. I. Предисловие 8 II. Введение 10 III. Резюме 11 IV. Оговорки к Конвенции 26 V. Учреждения, содействующие улучшению положения женщин и обеспечению гендерного раввноправия 27 Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия 27 Национальная комиссия по делам женщин 29 Комиссия по равным возможностям 29 Комиссия по вопросам равноправия и прав человека 31 Северная Ирландия 33 Шотландия 33 Уэльс 35 Статья 1. Ликвидация дискриминации 37 Статья 2. Обязательства по ликвидации дискриминации 37 Употребление в законодательстве гендерно нейтральных формулировок 37 Законодательные акты, принятые или измененные с момента представления предыдущего доклада 37 Северная Ирландия 45 Шотландия 45 Разрабатываемые законодательные акты 46 Законодательство, которое улучшит положение женщин-инвалидов 48 Законодательство, которое улучшит положение лесбиянок 50 Другие меры по ликвидации дискриминации, ориентированные на конкретные группы лиц 51 Статья 3. Развитие и улучшение положения женщин 54 Меры общего характера 54 Женщины из этнических меньшинств 58 Северная Ирландия 62 Шотландия 62 Уэльс 63 Акцент на международное развитие 63 Статья 4. Специальные меры по ускорению установления равенства 66 Введение обязанности обеспечивать гендерное равенство 67 Соглашение об обеспечении гендерного равенства на государственной службе 67 Стратегическое участие министров по делам женщин 70 Публикация доклада Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 70 Публикация обзора по вопросам равноправия 70 Важность учета гендерных факторов при составлении бюджета 71 Рассмотрение вопроса о роли мужчин и мальчиков 72 Статья 5. Роли мужчин и женщин и их стереотипное изображение 72 Ответ правительства на доклад Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 72 Образование 73 Женщины в сфере науки, техники и технологии 77 Женщины в секторе информационных технологий, электроники и коммуникаций 79 Создание компьютерных клубов для девочек 80 Рассмотрение вопроса об изображении женщин в средствах массовой информации 80 Анализ возможных действий в связи с дискуссией о "нулевом размере" 81 Занятость женщин в теле- и радиовещательных организациях 81 Статья 6. Эксплуатация женщин 82 Торговля людьми 82 Борьба с проституцией 87 Принятие закона против крайних форм порнографии 88 Статья 7. Политическая и общественная жизнь 88 Увеличение численности женщин, участвующих в политической жизни 88 Увеличение численности женщин на государственных должностях 90 Увеличение численности женщин в советах по науке, технике и технологии 91 Северная Ирландия 93 Шотландия 94 Уэльс 95 Статья 8. Женщины в качестве представителей на международном уровне 96 Принятие мер по увеличению численности женщин в Министерстве иностранных дел и по делам Содружества 96 Численность женщин в вооруженных силах 97 Сотрудничество с Комиссией по равным возможностям в вопросах занятости женщин 97 Предложение альтернативных режимов работы 98 Статья 9. Гражданство 98 Изменение иммиграционных правил в отношении лиц, состоящих в браке 98 Разработка новых мер по оказанию помощи беженцам 99 Внедрение Программы защиты прав иммигрантов 99 Акцент на международное развитие 99 Статья 10. Образование 100 Выполнение обязательств по предоставлению образования женщинам и учащимся из этнических меньшинств 100 Увеличение количества детских центров "Уверенный старт" 101 Обеспечение дошкольного образования 101 Подготовка программы личностно-социального и медицинского просвещения в школах 102 Сокращение количества случаев окончательного исключения из школы 102 Предоставление информации с помощью механизмов оценки национальной учебной программы 103 Результаты сдачи экзаменов в возрасте 15, 16 и 18 лет 103 Увеличение численности женщин 103 Оказание помощи нуждающимся студентам 105 Увеличение численности небелых учащихся на 2-м этапе базового образования 107 Северная Ирландия 107 Шотландия 109 Уэльс 110 Статья 11. Занятость 111 Поощрение участия женщин в рынке труда 111 Внедрение политики в области занятости, лучше учитывающей потребности семьи 111 Услуги по уходу за детьми 113 Дополнительные услуги, предлагаемые в школах 114 Меры по сокращению разрыва в оплате труда 114 Расширение участия в программе "Новый курс в интересах родителей-одиночек" 119 Содействие в устройстве пожилых женщин на работу - "Новый курс 50" 120 Лица, получающие пособие для ищущих работу 120 Помощь женщинам-инвалидам 120 Поддержка прав трудящихся женщин-мигрантов в контексте международного развития 121 Северная Ирландия 121 Шотландия 122 Уэльс 124 СТАТЬЯ 12. Охрана здоровья женщин 126 Выполнение обязательств по обеспечению гендерного равенства 126 Обеспечение равных возможностей в сфере здравоохранения 126 Обследования 127 Просвещение молодежи в области сексуального здоровья 128 Создание Независимой консультативной группы по проблемам сексуального здоровья и ВИЧ 128 Привлечение женщин к занятию физической культурой и спортом 128 Борьба с остеопорозом у пожилых женщин 129 Разработка Национальной программы по вопросам гендерного равенства и охране психического здоровья женщин 129 Исследование сердечно-сосудистой системы и здоровья британских женщин 129 Услуги по охране материнства 130 Контрацепция и аборты 133 Борьба с преступностью и правонарушениями, включая насилие в семье 134 Злоупотребление алкоголем и наркотиками 134 Калечащие операции на женских половых органах 135 Вопросы здравоохранения в контексте международного развития 136 Северная Ирландия 137 Шотландия 138 Уэльс 141 СТАТЬЯ 13. Социально-экономические пособия 143 Система социального обеспечения 143 Пенсии 144 Внедрение новой политики и практических мер в области материального обеспечения детей 148 Предоставление субсидируемого доступного жилья 148 Северная Ирландия 149 Шотландия 149 Борьба с преступностью и устранение опасений, связанных с преступлениями в общественном транспорте 150 Северная Ирландия 151 Шотландия 152 Уэльс 152 СТАТЬЯ 14. Женщины в сельских районах 153 Организация транспортного сообщения в сельских районах с учетом потребностей женщин 153 Обследования и консультации в целях выявления потребностей в транспорте 153 Определение объема финансирования на осуществление местных программ "Уверенный старт" в сельских районах 154 Северная Ирландия 154 Шотландия 155 СТАТЬЯ 15. Равенство перед законом и в гражданских правоотношениях 156 Модернизация системы подготовки судей в целях учета фактора разнообразия 156 Совет по подготовке судей 156 Дальнейшие меры по соблюдению принципа разнообразия при назначении судей 157 Создание Комиссии по назначению судей 158 Увеличение числа женщин в судейской системе Северной Ирландии 159 Увеличение числа женщин в судейской системе Шотландии 159 Оказание юридической помощи женщинам в вопросах семейного права 159 Особые меры 159 СТАТЬЯ 16. Равенство в браке и семейное право 160 Насилие в отношении женщин 160 Конкретные меры по борьбе с насилием в отношении женщин 163 Насилие в семье 163 Принуждение к вступлению в брак 173 "Насилие в защиту чести" 174 Изнасилование и сексуальные преступления 175 Международная деятельность по борьбе с насилием в отношении женщин 178 Северная Ирландия 179 Шотландия 181 Уэльс 185 Семейное право 186 Северная Ирландия 188 Шотландия 188 Сокращения 189 . Предисловие Мы, министры по делам женщин, рады представить Комитету Организации Объединенных Наций по ликвидации дискриминации в отношении женщин шестой периодический доклад Соединенного Королевства, в котором представлены меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предпринятые правительством этой страны с 2003 года. Этот вопрос близок находящемуся у власти лейбористскому правительству, и после ознакомления с настоящим докладом вы убедитесь, что мы провели серьезную работу по ряду направлений, с тем чтобы улучшить жизнь женщин. Например, с 2003 года нами было внесено множество изменений в законодательство, включая принятие Закона о равных правах 2006 года, по которому вводится новая обязанность обеспечивать гендерное равенство. Согласно данному закону все органы государственной власти должны активно содействовать обеспечению равных возможностей для мужчин и женщин и осуществлять оценку воздействия гендерных факторов при определении всех направлений будущей политики и разработке законодательства. Это станет важным механизмом организации учета гендерной проблематики во всех сферах государственного сектора. Закон также подготавливает почву для начала работы Комиссии по вопросам равноправия и прав человека - нового органа, который не только будет предоставлять информацию и консультации по всем вопросам, касающимся обеспечения равноправия и разнообразия, но и будет отвечать за содействие соблюдению прав человека. С помощью Закона о трудовой деятельности и семьях нам удалось существенным образом увеличить продолжительность установленного законом отпуска и размер выплат, предоставляемых работающим беременным женщинам, при одновременном введении нового права ходатайствовать об установлении гибкого графика работы для лиц, обеспечивающих уход. Кроме того, совсем недавно мы расширили меры по защите от дискриминации по признаку сексуальной ориентации, введя положение об обеспечении товарами и услугами. В отношении мер законодательного характера мы также рады сообщить, что правительство недавно приняло решение максимально широко употреблять нейтральную с гендерной точки зрения лексику при разработке основных законов. Мы полагаем, что в прошлом соответствующая практика закрепляла гендерные стереотипы, с которыми данное правительство ведет активную борьбу. Мы хотели бы обратить ваше внимание на осуществленные нами масштабные реформы пенсионной системы, многие из которых непосредственно направлены на улучшение положения женщин, а также на стратегический подход, который мы использовали при решении проблемы насилия в отношении женщин во всех его формах, публикуя национальные планы действий по всем основным направлениям работы и существенным образом совершенствуя законодательство. В частности, мы хотели бы отметить успешную деятельность наших специализированных судов по делам о насилии в семье, которым удалось добиться вынесения обвинительного приговора в 71 проценте зарегистрированных случаев насилия в семье. Мы признаем, что нам еще многое предстоит сделать, прежде чем мы сможем обеспечить равные условия для женщин, однако по-прежнему полны решимости продолжать работу в этом направлении. Нас, в частности, по-прежнему беспокоит разрыв в оплате труда (сократившийся на 4,8 процента с момента нашего прихода к власти в 1997 году), который все еще слишком велик и составляет 12,6 процента (срединное значение для занятых полный рабочий день) и 17,2 процента при использовании среднего значения. В 2004 году премьер-министр создал Комиссию по делам женщин и вопросам трудовой деятельности для изучения разрыва в оплате труда и возможностях для женщин. На основе доклада, опубликованного Комиссией в феврале 2006 года, правительство в настоящее время разрабатывает широкий спектр инициатив по дальнейшему сокращению разрыва в оплате труда, уделяя особое внимание разрыву в оплате труда лиц, занятых неполный рабочий день. В качестве министров по делам женщин мы имеем уникальную возможность гарантировать учет правительством аспекта, связанного с обеспечением гендерного равенства на уровне разработки стратегий. Мы участвуем в работе ряда правительственных комитетов и поэтому можем гарантировать, что вопросы, имеющие большое значение для женщин, будут учтены при определении политики и обеспечении услугами. Для того чтобы показать масштаб нашей работы в перспективе, мы подготовили краткое резюме (см. на обороте) важных достижений правительства за период после 2003 года. Надеемся, что эта информация окажется полезной для вас. . Введение 1. В данном шестом докладе КЛДЖ содержится краткое описание основных законодательных, судебных и административных мер, принятых правительством со времени предоставления в 2003 году пятого доклада. В нем дается подробный обзор предпринятых действий и достигнутых успехов, отражающих наше стремление добиваться равноправия для женщин Великобритании и Северной Ирландии как в государственном, так и в частном секторе. 2. Доклад был составлен Группой по проблемам женщин и обеспечению равноправия в тесном сотрудничестве с должностными лицами из всех правительственных ведомств, включая автономные органы власти Северной Ирландии, Уэльса и Шотландии, а также заморских территорий. Помощь в его подготовке также оказали многие другие организации, в частности Комиссия по равным возможностям; полезную роль также сыграло наше сотрудничество с Национальной комиссией по делам женщин, и - при посредничестве указанных комиссий - с сетью женских неправительственных организаций. Мы высоко ценим наши отношения с этими организациями, которые дают нам возможность учитывать мнения женщин, и уделяем должное внимание альтернативному докладу КЛДЖ, составленному НКЖ, наряду со всеми представленными тематическими докладами. 3. Ввиду ограниченности объема доклада (70 страниц) и в соответствии с рекомендациями Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин в него не была включена базовая информация о мерах по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Вместо этого мы сосредоточили свое внимание на подробном описании только наиболее значимых инициатив, предпринятых за период с 2003 года. Для того чтобы получить более полное представление о мерах, принятых в Соединенном Королевстве за более длительный период, читатель может обратиться к приложению, а также предыдущим докладам. 4. Очевидно, что за период с 2003 по 2007 год данное правительство приняло целый ряд мер, отражающих его приверженность выполнению статей Конвенции, а также проведению мероприятий, намеченных в Пекинской платформе действий и на специальной сессии "Пекин+5". Мы также выражаем свою полную приверженность участию в работе Комиссии по положению женщин в целях содействия осуществлению этой программы действий, особенно в 12 важнейших проблемных областях. В частности, принятие нами Факультативного протокола к КЛДЖ даст возможность всем женщинам в Соединенном Королевстве или их представителям обращаться в Комитет в случае, если эти женщины сочтут себя жертвами нарушений КЛДЖ. 5. При этом мы понимаем, что самих по себе отдельных действий и мер недостаточно для создания условий, способствующих постепенным изменениям, которые необходимы для включения вопросов обеспечения гендерного равенства в основную сферу деятельности, что является конечной целью; по этой причине многие изменения, описанные в докладе, осуществляются на стратегическом уровне. 6. За последние четыре года было сделано немало. В нижеследующем резюме дается краткая характеристика изменений, произошедших в ряде ключевых областей. III. Резюме Учет гендерной проблематики в интересах ликвидации дискриминации в отношении женщин Министры по делам женщин 7. Значение, которое правительство придает ликвидации дискриминации в отношении женщин, отражено в назначении министров по делам женщин. В настоящее время эти должности занимают достопочтенная Рут Келли, член парламента, министр по делам общин и местного самоуправления, и Мег Манн, член парламента, парламентский заместитель министра иностранных дел и заместитель министра по делам женщин и вопросам равноправия. Министры по делам женщин выполняют особую роль, которая состоит в повышении информированности правительства о необходимости и пользе решения проблем гендерного неравенства. С этой целью министры участвуют в работе целого ряда правительственных комитетов, охватывающей такие области, как общественное здравоохранение, политика в отношении детей, политика в сфере старения населения, предоставление убежищ и миграция, насилие в отношении женщин и проблемы общин, чтобы обеспечить всесторонний учет потребностей и интересов женщин в стратегическом плане при выработке национальной политики и программ действий. 8. Эта деятельность чрезвычайно важна для обеспечения того, чтобы вопросу гендерного равенства уделялось больше внимания в работе всех правительственных ведомств на всех уровнях, например, для того, чтобы ведомства постоянно учитывали возможное влияние определенной политики на положение женщин. Недавно правительство приняло ряд мер, таких как введение обязанности обеспечивать гендерное равенство, которое окажет дополнительную помощь всем органам государственной власти в достижении этой цели. Обязанность обеспечивать гендерное равенство 9. Обязанность обеспечивать гендерное равенство, введенная в апреле 2007 года как часть Закона о равных правах 2006 года, налагает на органы государственной власти установленную законом обязанность способствовать достижению равенства между мужчинами и женщинами во всем, что они делают, и уделять "должное внимание" необходимости ликвидировать незаконную дискриминацию и преследования в отношениях между мужчинами и женщинами. Новая обязанность, в сущности, предполагает, что органы государственной власти должны иначе подойти к выполнению своих функций и изыскать способы улучшения своей работы путем проведения систематического анализа всего того, что они делают. Это предусматривает составление и публикацию трехгодичных планов по обеспечению гендерного равенства с подробным изложением конкретных целей, а также проведение оценки всех новых политических решений и законодательных актов, включая изменения в сфере занятости и предоставления услуг, в контексте гендерной проблематики. 10. Для выполнения возложенной на них обязанности органы государственной власти должны проводить консультации по самому широкому кругу вопросов с трудящимися и заинтересованными сторонами и демонстрировать своими действиями приверженность обеспечению гендерного равенства. В подкрепление этой обязанности они должны будут представлять данные с разбивкой по полу, с тем чтобы можно было выделить проблемные области. До октября 2007 года отвечать за обеспечение исполнения этой обязанности будет Комиссия по равным возможностям, а затем указанные функции перейдут к Комиссии по вопросам равноправия и прав человека. Комплексный поход к проблеме дискриминации Комиссия по вопросам равноправия и прав человека 11. Достичь гендерного равенства нелегко, и несколько лет назад правительство пришло к выводу, что его не удовлетворяет работа, проводимая в этом направлении. Оно признало, что ситуация в мире в 1960-е и в начале 1970-х годов, когда были созданы первые комиссии по равным возможностям и расовым проблемам, сильно отличалась от ситуации в начале XXI века. 12. Теперь правительство столкнулось с изменениями демографической ситуации и моделей миграции, проблемой множественной идентичности и существования различных вероисповеданий и культур и меняющимися взаимоотношениями между мужчинами и женщинами, а также образованием различных типов семьи. Это означало, что ему вновь необходимо проанализировать препятствия, которые становятся причиной неблагоприятного положения, и рассмотреть способы действий в контексте указанных различий. В частности, для решения современных проблем ему потребовалось создать абсолютно новую структуру. 13. В связи с этим после многочисленных консультаций правительство создало Комиссию по вопросам равноправия и прав человека, которая начнет работать в октябре текущего года. Она заменит существующие комиссии по вопросам гендерного и расового равенства и равенства прав инвалидов и примет на себя дополнительные обязанности по борьбе с дискриминацией по возрастному признаку либо по признаку вероисповедания и убеждений и сексуальной ориентации, а также по защите прав человека. Она сможет сыграть уникальную роль в деле оказания помощи Великобритании в решении проблем, с которыми страна сталкивается в XXI веке. 14. Этот новый орган будет использовать значительный опыт, накопленный существующими комиссиями, а также обеспечит преемственность между нынешними программами работы и теми, которые будет осуществлять КРПЧ. С этой целью в работе совета КРПЧ будут принимать участие временные уполномоченные от каждого из существующих органов, включая Комиссию по равным возможностям (КРВ), которые будут занимать указанную должность в течение двух лет. Ликвидация разрыва в оплате труда мужчин и женщин 15. При оценке разрыва в оплате труда мужчин и женщин в Соединенном Королевстве правительство использует метод определения срединных, а не средних значений, поскольку на среднее значение могут оказать влияние крайние значения и несимметричное распределение данных о заработках. Срединное значение - это величина, делящая совокупность работников на две равные части с более высоким и более низким заработком, поэтому на данный показатель не влияют крайние значения. В связи с этим Национальное статистическое управление Соединенного Королевства рекомендует принимать срединные показатели. В силу вышесказанного для обеспечения согласованности с внутренней политикой мы будем использовать в данном докладе срединное значение, однако среднее значение также будет использоваться с тем, чтобы сделать возможным прямое сравнение с данными, представленными в последнем докладе, и данными других государств - членов Европейского союза. Изучение причин разрыва в оплате труда с целью поиска путей решения этой проблемы - Комиссия по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 16. Со времени ввода в действие в 1975 году Закона о равной оплате труда средний показатель разрыва в оплате труда мужчин и женщин, занятых полный рабочий день, сократился с 30 процентов примерно до 20 процентов в 2002 году (об этом подробно говорилось в последнем докладе), а затем примерно до 17 процентов в 2006 году. Если использовать срединное значение, эти показатели соответствуют сокращению разрыва до 15,5 процента в 2002 году и до 12,6 процента в 2006 году. Тем не менее указанный разрыв по-прежнему слишком велик. Поэтому в 2004 году премьер-министр принял решение просить баронессу Проссер возглавить проведение независимого обзора Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности в целях изучения причин разрыва в оплате труда и возможностях мужчин и женщин и поиска практических путей его ликвидации. 17. Комиссия представила премьер-министру свой доклад "Создадим более справедливое будущее" в феврале 2006 года. На основе тщательного анализа всех имеющихся данных Комиссия сделала вывод, что рост участия женщин на рынке труда и их численности на более высокооплачиваемых работах и должностях может достичь 2 процентов от валового внутреннего продукта Соединенного Королевства в год. В сентябре 2006 года министры по делам женщин согласовали план действий по реализации этих рекомендаций. Работа по выполнению рекомендаций Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 18. Правительство уже достигло значительных успехов в ряде областей и в конце марта 2007 года опубликовало доклад за предыдущий год, в котором освещена проделанная работа по выполнению указанных рекомендаций и содержатся замечания по поводу их эффективности. К настоящему времени предпринятые инициативы включают: * создание фонда в размере 500 тыс. фунтов стерлингов для поддержки инициатив по повышению доступности работы, удовлетворяющей требованиям и предусматривающей неполную занятость; * создание программы типовых инициатив со стороны работодателей (100 из них уже согласились участвовать в соответствующей деятельности), которые требуют от работодателей четкого обязательства сокращать разрыв в оплате труда мужчин и женщин с помощью ряда проектов; * вложение 10 млн. фунтов стерлингов в течение последующих двух лет в реализацию инициативы по поиску новых возможностей для трудоустройства женщин в различных секторах; * создание целевой группы по вопросам предпринимательства среди женщин для осуществления эффективного руководства в интересах оказания им помощи в развитии предпринимательства, включая экспериментальные региональные группы по развитию предпринимательства среди женщин, с тем чтобы способствовать созданию и развитию предприятий, владельцами которых являются женщины; * экспериментальные проекты, касающиеся достижения уровня 3 (примерно соответствующего продвинутому уровню), в сфере профессиональных навыков для женщин, заявленного в бюджете на 2006 год; * оказание поддержки представителям по вопросам равенства через Профсоюзный фонд модернизации; * разработку "механизма контроля за обеспечением равноправия" - простого способа, который работодатели могут использовать в целях выявления проблем, требующих принятие мер по обеспечению равных прав; и * выдвижение требования о том, что в соответствии с обязанностью обеспечивать гендерное равенство все органы государственной власти должны предусматривать, чтобы одной из их целей было решение вопросов, касающихся равной оплаты труда или причин разрыва в оплате труда мужчин и женщин. Действия, предпринятые правительственными ведомствами 19. В 2003 году все 88 правительственных ведомств и учреждений завершили составление обзоров и планов действий по обеспечению равной оплаты труда. Различным ведомствам также было рекомендовано осуществить обзоры своих систем оплаты труда после введения дополнительных выплат и организовывать каждые три года проверку обеспечения равных прав при реализации их политики и практики вознаграждения за труд. 20. Численность женщин, входящих в состав высшего звена управления в системе государственной службы, возросла с 22,9 процента в 2003 году до 25,5 процента в апреле 2005 года, превысив целевой показатель в 25 процентов, предусмотренный в первом Соглашении об обеспечении гендерного равенства на государственной службе. В действующем Соглашении гендерного равенства на государственной службе поставлена новая цель - достичь к 2008 году показателя в 30 процентов (последний показатель за октябрь 2006 года составил 26,8 процента), и в настоящий момент правительство решает, какие действия оно может предпринять в интересах скорейшего достижения успеха. Оно уже подготовило ряд инициатив для реализации этих целей как на корпоративном уровне, так и на уровне министерств. Национальный минимальный размер оплаты труда 21. Определенную роль в сокращении разрыва в оплате труда мужчин и женщин также играет также национальный минимальный размер оплаты труда, поэтому правительство реализует стратегию его целевого внедрения в определенных секторах с низким уровнем оплаты труда и с октября 2007 года повышает ставку оплаты труда до 5,52 фунта стерлингов в час. Оказание помощи женщинам, имеющим обязанности по обеспечению ухода Политика в сфере занятости, учитывающая интересы семьи 22. Правительство приняло на себя обязательство оказывать помощь родителям в деле совмещения трудовой деятельности и выполнения семейных обязанностей. В связи с этим оно ввело ряд прав в 2003 году, а затем и в 2006 году, включив их в Закон о трудовой деятельности и семьях: * с апреля 2003 года родители детей в возрасте до 6 лет или родители детей-инвалидов в возрасте до 18 лет имеют право обратиться с просьбой об установлении для них гибкого графика работы, и работодатели обязаны серьезно отнестись к таким просьбам; * с 6 апреля 2007 года это право было распространено на лиц, осуществляющих уход за взрослыми людьми; * с октября 2006 года отпуск по беременности и родам для всех работающих матерей, дети которых должны родиться 1 апреля 2007 года или позже, был увеличен с 26 недель до года независимо от стажа их работы; * для женщин, дети которых должны родиться 1 апреля 2007 года или позже, период предусмотренных законом выплат по беременности и родам и пособия по беременности и родам был продлен с 26 до 39 недель; * с апреля 2003 года усыновители имеют право на отпуск в связи с усыновлением продолжительностью 52 недели, а с октября 2006 года период предусмотренных законом выплат в связи с усыновлением был увеличен с 26 до 39 недель в отношении детей, которые будут помещены в приемные семьи 1 апреля 2007 года или позже; * с апреля 2003 года соответствующие категории наемных работников также получили возможность брать двухнедельный оплачиваемый отпуск, предоставляемый отцу незадолго до или вскоре после рождения ребенка; * Закон о трудовой деятельности и семьях 2006 года предусматривает предоставление подпадающим под эту категорию отцам права на дополнительный отпуск в связи с рождением ребенка (до 26 недель), который может быть оплачен, если мать ребенка возвращается на работу вскоре после родов. Правительство намерено ввести в действие новое положение о предоставлении соответствующего права до окончания срока полномочий нынешнего парламента Соединенного Королевства. 23. В 2002 году только 9 процентов матерей воспользовались полугодовым отпуском по беременности и родам, при этом 5 процентов были в отпуске в течение года или более. К 2005 году эти показатели возросли: полугодовым отпуском воспользовались 50 процентов матерей, а еще 14 процентов матерей находились в отпуске в течение целого года. Доля матерей, возвращающихся на работу через 17 месяцев после рождения ребенка, в 2002 - 2005 годах оставалась неизменной и составляла примерно 80 процентов. При этом в 2002 году 41 процент матерей после отпуска сменили место работы. К 2005 году этот показатель сократился до 20 процентов. Организация качественного и доступного ухода за каждым ребенком: Стратегия обеспечения ухода за детьми на десятилетний период 24. Правительство стремится обеспечить всем детям наилучший старт в жизни, одновременно оказывая поддержку родителям, которые работают, учатся или проходят профессиональную подготовку. Оно полагает, что у родителей должен быть выбор в том, каким образом следует совмещать зарабатывание денег и уход за детьми, оплачиваемую и неоплачиваемую работу. Иными словами, оно понимает, что современная политика в отношении семьи должна учитывать как обеспечение ухода за детьми, так и время, которое должны проводить с ними их родители. 25. В связи с этим в декабре 2004 году правительство обнародовало разработанную им Стратегию обеспечения ухода за детьми на десятилетний период, в которой заявило о своем обязательстве сформировать доступную и универсальную систему ухода за детьми в возрасте от 3 до 14 лет и открыть детские центры "Уверенный старт" в каждой общине. Программа "Уверенный старт" является краеугольным камнем деятельности правительства по решению проблемы детской бедности и социальной изоляции путем укрепления здоровья и повышения материального благополучия детей младшего возраста и их семей до и после их рождения, с тем чтобы дети успешно развивались как дома, так и в школе. Единый комплекс услуг и информации, предоставляемых детскими центрами "Уверенный старт" 26. Детские центры "Уверенный старт" - это место, где дети в возрасте до 5 лет и их семьи могут получить комплекс взаимосвязанных услуг и соответствующей информации и где им могут оказать помощь группы специалистов различного профиля. К декабрю 2006 года было создано свыше 1000 детских центров "Уверенный старт", которые предлагали свои услуги примерно 838 тыс. детей младшего возраста и их семьям. К 2008 году на территории Англии их будет 2500. Создание центров "Уверенный старт" стало важной основой Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе (которое рассматривается в основной части данного доклада) и позволило достичь всех намеченных в нем целевых показателей раньше установленного срока. 27. Что касается мест в детских учреждениях, то к сентябрю 2006 года правительство удвоило фонд зарегистрированных мест по сравнению с 1997 годом (свыше 1,28 млн. мест). Фактически это означало, что в детских учреждениях было создано примерно 644 тыс. официально зарегистрированных мест. Правительство приняло на себя обязательство профинансировать обеспечение мест в детских учреждениях для всех детей в возрасте от 3 до 14 лет к 2010 году, когда будет создано свыше 2 млн. мест для детей в возрасте до 14 лет. Придание законной силы Стратегии обеспечения ухода за детьми на десятилетний период: Закон об обеспечении ухода за детьми 2006 года 28. Принятый в 2006 году Закон об обеспечении ухода за детьми закрепил ключевые обязательства, содержащиеся в Стратегии обеспечения ухода за детьми на десятилетний период. Центральное место в нем отводится потребностям детей и их родителей, при этом защитниками их интересов должны стать местные власти, гарантирующие, что мнения семей будут учтены при составлении планов и оказании услуг. В нем также законодательно закрепляется надежда родителей на то, что высококачественный уход за детьми будет доступен для всех лиц, которые хотят работать. Меры по ликвидации разрыва в размере пенсий мужчин и женщин Реформа пенсионной системы: Комиссия по пенсионным вопросам и законопроект о пенсионном обеспечении 29. Комиссия по пенсионным вопросам была создана правительством в 2002 году для пересмотра пенсионной системы Соединенного Королевства. Перед ней была поставлена четкая задача по решению проблем, с которыми сталкиваются лица, имеющие перерывы в стаже оплачиваемой работы и обязанности по уходу за членами семьи, в особенности женщины. 30. В ноябре 2005 года Комиссия представила свой доклад. Через год правительство опубликовало законопроект о пенсионном обеспечении, предусматривающий достижение следующих целей: * упростить систему пенсионного обеспечения и сделать ее более справедливой по отношению к женщинам и лицам, осуществляющим уход, путем признания их социального вклада с тем, чтобы они могли сделать накопления для получения государственной пенсии; * увеличить размер государственной пенсии, восстановив связь с заработком для формирования базовой государственной пенсии; и повысить возраст, дающий право на получение государственной пенсии, чтобы сделать возможными эти изменения. Рост численности женщин, имеющих право на получение полной базовой государственной пенсии 31. В результате этих реформ примерно три четверти женщин, которые в 2010 году достигнут возраста, дающего право на получение государственной пенсии, будут в 2010 году иметь право на полную базовую государственную пенсию, тогда как в настоящее время их доля составляет всего лишь 30 процентов. Без осуществления этих реформ только около половины женщин, которые достигнут возраста, дающего право получать государственную пенсию, в 2010 году имели бы право на получение полной базовой государственной пенсии. К 2025 году свыше 90 процентов женщин (и мужчин), достигших соответствующего возраста, будут иметь право на получение полной базовой государственной пенсии, то есть ее смогут получить еще почти полмиллиона женщин. Оказание помощи лицам, осуществляющим уход, в накоплении более высоких пенсий 32. Предложения по пенсионной реформе включают комплексный пакет мер по оказанию помощи большему числу лиц, осуществляющих уход, большинство из которых составляют женщины, в накоплении более высоких пенсий. Например: * мы сокращаем количество учитываемых лет, необходимых для получения полной базовой государственной пенсии, до 30 для лиц, которые достигнут возраста для получения государственной пенсии к 2010 году, и обеспечиваем более четкое признание значимости работы по уходу и воспитанию детей; и * с 2010 года для лиц, которые в течение 20 или более часов в неделю осуществляют уход за людьми с тяжелой формой инвалидности, будет предусмотрена новая система еженедельных отчислений; кроме того, еженедельные платежи на более гибких условиях будут предусмотрены для родителей, получающих пособие по уходу за ребенком до достижения им 12 лет, а также для официально оформленных приемных семей. Оказание помощи чернокожим женщинам и женщинам из этнических меньшинств 33. Некоторые группы женщин из этнических меньшинств, в частности женщины из Пакистана и Бангладеш, имеют меньше возможностей накопить базовую государственную пенсию за счет заработков, чем женщины в среднем. Препятствия культурного характера могут не позволить им выполнять оплачиваемую работу, однако они могут внести свой вклад другим путем, обеспечивая уход за детьми, пожилыми людьми или лицами с тяжелыми формами инвалидности. Более вероятно, что им удастся приобрести это право благодаря системе оплаты домашних обязанностей, в рамках которой снижено количество лет, необходимых для получения базовой пенсии. Однако в настоящее время необходимо выполнять условия, касающиеся минимального вклада, а получение права на базовую государственную пенсию только через систему оплаты домашних обязанностей или соответствующих дотаций невозможно. 34. В результате проведения реформ система оплаты домашних обязанностей обеспечит определенные еженедельные отчисления, а условия относительно минимального вклада будут отменены. Для получения права на базовую государственную пенсию достаточно будет получать заработную плату либо соответствующие отчисления в течение одного года. Гарантия минимального недельного дохода - пенсионный кредит 35. Практика предоставления пенсионного кредита, введенная в октябре 2003 года, является ключевой частью стратегии правительства по борьбе с нищетой среди пенсионеров. Такой кредит особенно выгоден для женщин: почти две трети от общего числа его получателей составляют женщины и примерно 60 процентов - одинокие женщины. Это объясняется тем, что для женщин-пенсионерок в настоящее время меньше вероятность приобретения права на получение государственной пенсии, чем для мужчин, и они, как правило, получают меньший пенсионный доход из частных фондов. Предусматривается, что с апреля 2007 года все лица в возрасте 60 лет и старше должны иметь гарантированный еженедельный доход в размере не менее 119,05 фунта стерлингов (181,70 фунта стерлингов на семейную пару). Согласно реформе, самым бедным пенсионерам, которые не в состоянии накопить достаточно средств на пенсионное обеспечение, по-прежнему будет оказываться социальная поддержка через систему пенсионного кредита. Накопления в дополнение к государственной пенсии: введение личных счетов 36. В декабре 2006 года правительство выдвинуло предложения об облегчении накопления средств для лиц, выходящих на пенсию. Личные счета помогут людям сделать накопления в дополнение к государственной пенсии благодаря малозатратной гибкой системе пенсионных накоплений с участием работодателя. Предполагается, что это поможет многим женщинам, имеющим перерывы в стаже, занятым неполный рабочий день или выполняющим низкооплачиваемую работу, которые, возможно, не имеют доступа к подходящей профессиональной пенсионной системе. По оценкам, от 2,2 до 3,4 млн. женщин, по всей вероятности, будут участвовать в системе личных счетов. Решение проблемы насилия в отношении женщин Стратегический подход 37. Правительство осознает, что насилие в отношении женщин - это сложная социальная проблема, которая приводит к бедности, ухудшению здоровья, социальной изоляции и смерти, и признает, что насилие по признаку пола является одним из наиболее существенных нарушений прав человека в отношении женщин. Заместитель министра по делам женщин и вопросам равноправия при поддержке Группы по проблемам женщин и обеспечению равноправия проводит работу в рамках различных органов в составе правительства, добиваясь принятия стратегического подхода к решению проблемы насилия в отношении женщин на основе активного участия в деятельности трех межминистерских групп, занимающихся всеми аспектами насилия в отношении женщин, такими как насилие в семье, принуждение к вступлению в брак, убийства в защиту чести, калечащие операции на женских половых органах, преступления на сексуальной почве, а также изнасилование, проституция и торговля людьми. Они уделяют особое внимание гендерным вопросам в работе всех этих групп, добиваясь того, чтобы аспект гендерного равенства в полной мере и согласованно учитывался при определении национальной политики и подготовке программ. 38. Указанные группы, в состав которых входят главы ряда ключевых министерств, их совместная деятельность и поддержка планов действий являются гарантией того, что в Соединенном Королевстве будет реализован стратегический подход в вопросах политики, предоставления услуг и осуществления соответствующих инициатив. Они объединяют усилия министерств, играющих решающую роль в решении проблемы насилия в отношении женщин, и обеспечивают высокий уровень руководства и подотчетность, стимулируя деятельность, проводя обзоры и осуществляя мониторинг хода работы. Выполнение обязанности обеспечивать гендерное равенство и постановка задач на высоком уровне 39. Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия также проводила работу по повышению информированности о том, каким образом проблему насилия в отношении женщин можно решать на уровне правительства, используя группы по мониторингу выполнения Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе, в которое включен показатель, характеризующий насилие в отношении женщин, а также с помощью переговоров в рамках правительства по новому варианту этого соглашения, проводимых Министерством по делам общин и местного самоуправления. Кроме того, она информировала о том, каким образом обязанность обеспечивать гендерное равенство можно использовать для решения проблемы насилия в отношении женщин, проводя целевые мероприятия с участием заинтересованных сторон, таких как Казначейство Ее Величества. Законодательство, касающееся насилия в отношении женщин Закон о насилии в семье, преступлениях и жертвах (2004 год) 40. При составлении Закона о насилии в семье, преступлениях и жертвах (2004 год) были самым тщательным образом изучены законы о насилии в семье, принятые за последние 30 лет и предусматривающие обеспечение дополнительной защиты и поддержки жертв и оказание им помощи в привлечении правонарушителей к судебной ответственности. Согласно претворенным в жизнь положениям: * простое нападение стало квалифицироваться как преступление, в связи с которым может быть произведен арест; и * обеспечено аналогичное применение положений Закона о семье в отношении разнополых и однополых партнеров. 41. Положения, которые вступают в силу в июле 2007 года, включают: * признание нарушения приказов о недосаждении уголовным преступлением, наказуемым тюремным заключением сроком до пяти лет; * расширение полномочий по изданию запретительных судебных приказов с целью охвата всех категорий насильственных преступлений; * предоставление судам права издавать приказ в отношении лиц, которым предъявлено обвинение, которые ожидают суда или не были осуждены, но в отношении которых, по мнению суда, издание такого приказа необходимо для защиты жертвы преступления. Закон о половых преступлениях (2003 год) 42. В Законе о половых преступлениях 2003 года полностью пересмотрена нормативная база для ведения соответствующих дел. В нем расширено определение некоторых преступлений за счет включения в определение изнасилования введение полового члена в рот другого лица без его согласия и описана новая категория преступлений, связанных с действиями, которые ранее не были конкретно указаны, таких как половые сношения с ребенком на платной основе и вуайеризм. В нем также увеличены с 16 до 18 лет возрастные границы понятия "дети" для определенных видов преступлений, совершаемых в отношении детей (например, для половых преступлений в рамках семьи). В данный Закон также внесены дополнительные изменения, согласно которым уравнивается отношение к гомосексуальной и гетеросексуальной активности. 43. Согласно Закону 2003 года, обнажение (ранее рассматривавшееся как нарушение общественного порядка) теперь отнесено к категории половых преступлений. Это было сделано в связи с тем, что, согласно результатам исследований, обнажение может являться начальным этапом целого ряда более серьезных правонарушений, особенно если это происходит в изолированном или замкнутом пространстве, где жертва может опасаться причинения ей очень серьезного вреда. Предполагается, что создание более жестких правовых рамок наряду с применением положений о незащищенных свидетелях Закона об отправлении правосудия в отношении молодых людей и о даче свидетельских показаний по уголовным делам 1999 года и положений о "лицах с дурной репутацией" Закона об уголовном правосудии 2003 года приведет к вынесению большего числа обвинительных приговоров. 44. Закон о половых преступлениях 2003 года вступил в силу 1 мая 2004 года. Созданная на уровне министров Межведомственная группа по половым преступлениям предварительно договорилась о том, что необходимо будет провести полный анализ статистических данных и опубликовать их через два года после вступления Закона в силу, однако этому должно предшествовать проведение менее формального критического обзора, который и был завершен в 2005 году и опубликован в феврале 2006 года (http://www.crimereduction.gov.uk/sexual/sexual24.pdf). Обсуждение 45. В процессе доказывания совершения незаконных сексуальных действий, подпадающих под нормы уголовного права, возникают неизбежные сложности, особенно в тех случаях, когда при этом присутствовали только два лица. Чаще всего это касается дел, связанных с сексуальными отношениями взрослых людей, в которых все строится на проблеме наличия согласия. В марте 2006 года был опубликован дискуссионный документ с целью выяснения мнений о ряде мер, включая вопрос о том, следует ли внести в закон пояснение в отношении согласия, добавив правовое определение понятия "дееспособность", особенно в том случае, когда на способность истца выразить согласие на сексуальные действия повлияло употребление алкоголя. В настоящее время полученные ответы анализируются; вскоре будут представлены выводы, сделанные по результатам обсуждения. Торговля людьми - Закон о половых преступлениях и Конвенция Совета Европы 46. В закон о половых преступлениях 2003 года также были включены преступления, касающиеся незаконного ввоза людей в страну, торговли ими на территории страны и их продажи за пределы страны в целях сексуальной эксплуатации. 47. Кроме того, 23 марта текущего года Соединенное Королевство подписало Конвенцию Совета Европы о противодействии торговле людьми. Это было сделано в рамках реализации стратегии правительства по борьбе с торговлей людьми посредством установления минимальных стандартов защиты и поддержки жертв всех форм такой торговли. Данная стратегия будет осуществляться в тесном сотрудничестве с НПО и другими основными заинтересованными сторонами под контролем Межминистерской группы по проблеме торговли людьми. Принуждение к вступлению в брак - гражданское правонарушение, а не уголовное преступление 48. После проведения обсуждения в 2005 году вопроса о том, считать ли принуждение к вступлению в брак отдельным уголовным преступлением, правительство приняло решение не делать этого. Помимо изучения способов более эффективного применения положений существующего законодательства, гражданско-правовых средств судебной защиты и судов по семейным делам Группа тесно сотрудничает с неправительственными организациями и другими правительственными ведомствами, разрабатывая новый законодательный акт, в соответствии с которым принуждение к вступлению в брак квалифицировалось бы как гражданское правонарушение. Закон о калечащих операциях на женских половых органах (КЖПО) 2003 года 49. Закон о калечащих операциях на женских половых органах 2003 года вступил в силу 3 марта 2004 года. Закон аннулирует применявшиеся ранее положения законодательства и вводит в действие новые, закрывая существующую лазейку и квалифицируя как преступление со стороны граждан Соединенного Королевства или лиц, постоянно проживающих в этой стране, проведение КЖПО за границей, а также пособничество, подстрекательство, дачу рекомендаций или сводничество с целью осуществления таких операций за границей, даже если речь идет о странах, где эта практика является законной. Национальные планы действий/стратегии в области борьбы с насилием в отношении женщин План практических действий по борьбе с насилием в семье 50. Разработанный правительством Национальный план практических действий по борьбе с насилием в семье был опубликован в марте 2005 года и скорректирован в марте 2006 и в марте 2007 года. Он представляет собой комплексный ответ со стороны различных ведомств в составе правительства на проблему насилия в семье, включая калечащие операции на женских половых органах, убийства в защиту чести и принуждение к вступлению в брак, и обеспечивает стратегические рамки для его осуществления. В число целей данного плана входят: * сокращение количества убийств, связанных с насилием в семье; * сокращение показателей распространенности насилия в семье, особенно в местах, где они очень высоки; * увеличение количества сообщений о случаях насилия в семье, особенно в местах, где оно широко распространено; * увеличение количества сообщений о правонарушениях, связанных с насилием в семье, виновные в которых были привлечены к судебной ответственности, особенно в областях и/или общинах, где также насилие широко распространено, а также в районах с высоким коэффициентом убыли населения; и * предоставление жертвам насилия в семье надлежащей защиты и поддержки на всей территории страны. 51. С докладом о ходе работы за 2006 год можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: www.crimereduction.gov.uk/domesticviolence/domesticviolence61.pdf, а с докладом за 2007 год - на веб-сайте по адресу: www.crimereduction.gov.uk/ domesticviolence/domesticviolence066.pdf План действий по борьбе с сексуальным насилием и надругательствами 52. В докладе о выполнении КЛДЖ за 2003 год говорилось о мерах, которые осуществлялись согласно Плану действий по борьбе с изнасилованиями 2002 года в целях повышения качества расследований и судебного преследования за совершение изнасилования. Указанные меры принимались совместно с полицией и Королевской прокурорской службой, и в январе 2007 года по итогам работы был опубликован критический обзор методов расследования случаев изнасилования и преследования в судебном порядке виновных в таких преступлениях. Это было сделано в интересах повышения качества уголовного преследования со стороны полиции и ведения дел об изнасиловании Королевской прокурорской службы. Рекомендации, содержащиеся в критическом обзоре, осуществляются на основе разработанного правительством Плана действий по борьбе с сексуальным насилием и надругательствами (www.homeoffice.gov.uk/documents/Sexual-violence-action-plan), опубликованного в апреле 2007 года и содержащего информацию о мероприятиях, которые должны быть проведены полицией и Королевской прокурорской службой. План действий Соединенного Королевства и Европейского союза по борьбе с торговлей людьми 53. 23 марта 2007 года правительство опубликовало План действий Соединенного Королевства по борьбе с торговлей людьми (www.homeoffice.gov.uk/documents/human-traffick-action-plan). В нем отражены принимаемые в настоящее время меры по решению проблемы торговли людьми и определено направление будущей работы в области ее предотвращения, правоприменения/уголовного преследования, а также в сфере обеспечения защиты и помощи для взрослых и детей, ставших жертвами торговли людьми. 54. В период председательства Соединенного Королевства в Европейском союзе в 2005 году правительство сделало борьбу с торговлей людьми одной из приоритетных задач министерств юстиции и внутренних дел. Оно взяло на вооружение широкомасштабный План действий ЕС по борьбе с торговлей людьми, который был единодушно принят в декабре 2005 года Советом министров и утверждение которого является одним из важных достижений периода председательства Соединенного Королевства. Стратегия борьбы с проституцией 55. В разработанной правительством стратегии борьбы с проституцией, обнародованной в январе 2006 года, оспаривается мнение, согласно которому уличная проституция является неизбежной. Вместо этого основное внимание в ней уделяется разрушению рынков сексуальных услуг посредством принятия мер, препятствующих вовлечению в проституцию отдельных лиц, особенно детей и молодежи; посредством оказания помощи вовлеченным в нее лицам в поисках выхода из этой ситуации; и посредством привлечения к суду лиц, которые контролируют действия людей, занимающихся проституцией. 56. В текущем году ключевые виды работы, связанные с данной стратегией, включают запланированное обновление Руководства по обеспечению защиты детей, вовлеченных в проституцию, и предоставление консультативной и информационной поддержки специальным проектам по оказанию помощи и местным партнерствам с целью улучшения доступа к лечению от наркозависимости и другим основным услугам. Примеры конкретных инициатив по борьбе с насилием в отношении женщин Специализированные суды по рассмотрению дел, связанных с насилием в семье 57. После проведения в экспериментальном порядке серии слушаний дел о насилии в семье в специализированных судах правительство сделало вывод о том, что особый подход к рассмотрению дел такого рода может принести реальную пользу, поскольку в этом случае к суду привлекается большее число правонарушителей и центральное место в данном процессе отводится обеспечению безопасности жертв насилия. В связи с этим оно разработало Программу создания специализированных судов по делам о насилии в семье, которая является основным пунктом национального плана действий по борьбе с насилием в семье. В настоящее время в каждом регионе и в Уэльсе существует, по крайней мере, одна область, где есть специализированный суд по делам о насилии в семье с независимыми консультантами по данной проблеме, которые прошли специальную подготовку по вопросам оказания поддержки жертвам такого насилия. В декабре 2005 года благодаря этой программе удалось обеспечить высокий показатель вынесения обвинительных приговоров по делам о зарегистрированных фактах насилия в семье, который достиг 71 процента, тогда как для неспециализированных судов он составлял всего лишь 59 процентов. Эти суды также внесли свой вклад в увеличение количества положительных результатов в масштабах всей страны (заявлений о признании вины, случаев вынесения обвинительного приговора по итогам судебного разбирательства и проведения заочного судебного следствия), с 46 процентов в декабре 2003 года до 65 процентов к декабрю 2006 года. Согласованные меры по борьбе с насилием в семье, принимаемые на уровне общин 58. К осени 2006 года различными ведомствами в составе правительства были разработаны Согласованные меры по борьбе с насилием в семье на уровне общин, за основу которых была взята Программа создания специализированных судов по делам о насилии в семье, но которые опираются на более широкое привлечение независимых консультантов по данной проблеме и проведение межучрежденческих конференций по оценке рисков для выявления жертв, подвергающихся высокому риску, и обеспечения их безопасности. Согласованные меры направлены на координацию услуг, ориентированных на пострадавших, правонарушителей и детей. Подразделение по вопросам заключения принудительных браков 59. В 2005 году Министерство внутренних дел и Министерство иностранных дел и по делам Содружества сформировали совместное Подразделение по вопросам заключения принудительных браков как единый центр для разработки политики, координации проектов и предоставления практических рекомендаций лицам, подвергающимся риску принуждения к вступлению в брак. Оно рассматривает приблизительно 300 дел в год. Посольства и дипломатические представительства Соединенного Королевства поддерживают, спасают или репатриируют примерно 200 человек в год, из которых около 85 процентов составляют женщины. Центр Соединенного Королевства по борьбе с торговлей людьми 60. Созданный в Соединенном Королевстве Центр по борьбе с торговлей людьми (ЦБТЛСК) приступил к работе в октябре 2006 года. В качестве первой организации такого типа в Европе он станет центром совершенствования навыков борьбы с торговлей людьми для сотрудников полиции. Правительство взаимодействует с этим центром, который назначил координатора по оказанию помощи жертвам, с тем чтобы гарантировать, что основное внимание в процессе принятии любых правоприменительных мер будет уделяться жертве торговли людьми и что выявленным жертвам будет оказана помощь. Программа предоставления убежища и помощи женщинам - жертвам торговли 61. С 2003 года Министерство внутренних дел и организация "Eaves Housing for Women" занимаются разработкой и осуществлением получившей высокую оценку программы предоставления убежища и помощи взрослым женщинам, которые стали жертвами торговли людьми, преследующей цели проституции, - проекта РОРРY. В 2006 году был заключен договор о выделении 2,4 млн. фунтов стерлингов для дальнейшего обеспечения 25 кризисных центров, открытых в рамках проекта РОРРY, а также 10 мест для переселения и первой в Соединенном Королевстве информационно-просветительской службы для жертв торговли людьми. К настоящему времени помощь была оказана 162 женщинам. Руководящая группа по борьбе с торговлей детьми 62. Руководящая группа по борьбе с торговлей детьми была создана с целью повышения информированности полиции о методах борьбы с торговлей детьми. В настоящее время ключевые ведомства в основных пунктах въезда в страну совместными усилиями проводят работу по выявлению детей, подвергающихся риску стать жертвами торговли. Такие инициативы, как размещение в портах сотрудников полиции, занимающихся вопросами защиты детей, позволили активизировать совместную работу Иммиграционной службы, социальных служб и полиции. Расследование дел об изнасилованиях и половых преступлениях и судебное преследование виновных в их совершении 63. Для повышения качества судебного преследования по делам об изнасиловании Королевская прокурорская служба назначила 520 специальных обвинителей по делам об изнасиловании, которые прошли профессиональную подготовку на основе изучения положений Закона о половых преступлениях 2003 года и связанных с ним вопросов. На каждом участке, подведомственном этой службе, есть координатор, который предоставляет необходимую информацию специалистам, работающим на этом участке, поддерживает связь с другими координаторами для обмена передовым опытом. Королевская прокурорская служба также начала выдавать аккредитации адвокатам, которые ведут дела об изнасиловании. Для этого они должны прослушать курс лекций по половым преступлениям, а затем пройти строгую процедуру мониторинга. В результате количество успешно завершившихся судебных процессов возросло. 64. В целях повышения качества расследования случаев сексуального насилия Ассоциация старших полицейских должностных лиц (АСПДЛ) выпустила в 2005 году руководство по расследованию серьезных половых преступлений. В связи с этим в настоящее время разрабатывается национальная программа профессиональной подготовки для сотрудников полиции. Поддержка жертв сексуального насилия 65. За последние три года правительство выделило примерно 7 млн. фунтов стерлингов на повышение качества услуг, предоставляемых жертвам насилия. Сюда входят: * расширение сети центров консультативной помощи жертвам сексуального нападения, в которых пострадавшие могут пройти судебную экспертизу и лечение в целях устранения нарушений сексуального здоровья и получить консультационные услуги и поддержку; * выделение средств добровольному сектору, оказывающему помощь в случаях сексуального насилия и надругательства, из Фонда помощи жертвам по линии Министерства внутренних дел; и * регулирование и оценка деятельности независимых консультантов по вопросам сексуального насилия, которые предоставляют необходимые услуги по защите интересов жертв сексуального насилия и надругательства. Исследования по проблеме насилия в отношении женщин Насилие в семье 66. В сентябре 2004 года Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия опубликовала исследование профессора Сильвии Уолби об экономических и социальных издержках, связанных с насилием в семье. Расходы различных служб (системы уголовного правосудия, здравоохранения, социальных услуг, жилищного сектора, гражданского правосудия), связанные с проблемой насилия в семье, составляют, по оценкам исследования, 3,1 млрд. фунтов стерлингов, а издержки экономики - 2,7 млрд. фунтов стерлингов. Применяемая методика основана на системе подсчета издержек, связанных с преступлениями, которая используется в Министерстве внутренних дел, и дополнительно включает особые расходы, связанные с проблемой насилия в семье. Эта оценка обеспечивает дополнительный финансовый аспект для изучения разрушительных последствий насилия в семье как для общества, так и для жертв; с ней можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: www.womenandequalityunit.gov.uk/research/cost_of_dv_Report_sept04.pdf. Изнасилования и преступления на сексуальной почве 67. В исследовании Министерства внутренних дел, опубликованном в 2005 году, общие расходы, связанные с совершением половых преступлений в Англии и Уэльсе в 2003 - 2004 годах, оцениваются примерно в 8,5 млрд. фунтов стерлингов, что составляет 23 процента от общей ориентировочной стоимости преступлений в отношении отдельных лиц и домохозяйств; при этом расходы, связанные с каждым случаем изнасилования, составляют 76 тыс. фунтов стерлингов. Торговля людьми 68. Аналитики Министерства внутренних дел используют новые методы оценки масштабов организованной преступности и созданных ею рынков в Соединенном Королевстве, а также наносимого ими ущерба. Полный доклад об этом исследовании будет опубликован в 2007 году; однако уже полученные данные указывают на то, что в течение 2003 года в любой отдельно взятый период времени в Соединенном Королевстве было примерно 4 тыс. жертв торговли людьми, преследующей цели проституции. 69. В данном исследовании также делаются попытки определить в денежном выражении социальные и экономические издержки торговли людьми для целей проституции в Соединенном Королевстве. По самым скромным подсчетам, общие социальные и экономические издержки в 2003 году составили примерно 1 млрд. фунтов стерлингов. IV. Оговорки к Конвенции 70. После проведенного правительством обзора международных документов по правам человека Соединенное Королевство приняло решение принять Факультативный протокол к Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Он обеспечивает женщинам - гражданкам Соединенного Королевства, которые полагают, что они лично стали жертвами нарушений КЛДЖ, или индивидуальным представителям таких жертв право на подачу индивидуального заявления в Комитет Организации Объединенных Наций по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Факультативный протокол был подписан министром иностранных дел в декабре 2004 года. 71. Проведение обзора также привело к снятию оговорки общего характера, касающейся иммиграции, и модификации оговорки общего характера в отношении трона и вооруженных сил. Соединенное Королевство исключило из пункта А с) этой оговорки слова "поступления на службу в королевские вооруженные силы" и заменило их словами "любые действия, предпринимаемые для обеспечения боеготовности королевских вооруженных сил", и теперь пункт А с) оговорки Соединенного Королевства гласит: "В свете содержащегося в статье 1 определения Соединенное Королевство ратифицирует Конвенцию при том понимании, что ни одно из его обязательств согласно Конвенции не рассматривается как затрагивающее вопросы престолонаследия, вступления на трон и пребывания на троне, получения, обладания и пользования титулами высшей знати, почетными званиями, социальными привилегиями или гербовыми эмблемами, или же как затрагивающее вопросы, касающиеся вероисповедания религиозных орденов, а также любые действия, предпринимаемые для обеспечения боеготовности королевских вооруженных сил". V. Учреждения, содействующие улучшению положения женщин и обеспечению гендерного равноправия Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия 72. Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия в рамках правительства несет основную ответственность за политику в таких областях, как положение женщин, гендерное равенство, сексуальная ориентация и координация мер по обеспечению равноправия. Она представляет собой часть недавно созданной Группы по проблемам равноправия при Министерстве по делам общин и местного самоуправления и поддерживает приверженность Министерства идее создания устойчивых общин. ГЖР принимает участие в мероприятиях во всех трех сферах деятельности, предусматривающих: * расширение прав и возможностей населения, с тем чтобы люди могли лучше контролировать свою жизнь; * обеспечение возможностей в экономической и социальной сферах, особенно для людей, находящихся в наиболее неблагоприятном положении; и * создание общин, которые будут терпимыми и сплоченными и в которых на справедливой основе можно будет осуществлять политику министерства и предоставлять соответствующие услуги. 73. Министрами по делам женщин являются достопочтенная Рут Келли, член парламента и министр по делам общин и местного самоуправления, и Мег Манн, член парламента, парламентский заместитель министра иностранных дел и заместитель министра по делам женщин и вопросам равноправия. При поддержке ГЖР они несут ответственность за создание соответствующих стимулов и реализацию преимуществ разнообразия в экономике и других областях. Они разрабатывают стратегии, касающиеся вопросов гендерного равенства, и обеспечивают координацию работы по достижению равноправия во всех подразделениях правительства. Баронесса Эндрюс является представителем правительства по вопросам равноправия в палате лордов. Министры и другие должностные лица также сотрудничают с автономными органами власти в тех сферах, за которые они несут совместную ответственность. 74. Цель Группы состоит в сокращении и устранении препятствий, не позволяющих обеспечить наличие "возможностей" для всех. ГЖР сотрудничает с должностными лицами всех правительственных ведомств, в частности по вопросам разработки стратегий и реализации практических мер правительства, с тем чтобы добиться существенного улучшения положения женщин в интересах общества в целом и в целях содействия обеспечению равноправия для всех. Конкретные функции Группы состоят в следующем: * руководство процессом разработки в рамках правительства и его органов более комплексного подхода к проблемам равноправия с целью расширения возможностей для всех; * руководство законодательной деятельностью по тем аспектам равноправия, где главная роль в разработке стратегий принадлежит данному министерству, включая запрещение дискриминации на почве религии или убеждений и сексуальной ориентации в других областях, помимо сферы занятости, осуществление Директивы ЕС по вопросам гендерного равенства; и активизация работы по пересмотру законодательства по вопросам дискриминации с целью составления проекта единого закона о равноправии; * финансирование других организаций (Комиссии по равным возможностям и Национальной комиссии по делам женщин); * деятельность в рамках различных ведомств в составе правительства по согласованию программ работы, с тем чтобы они принесли максимальную пользу женщинам, находящимся в уязвимом положении, и в частности обеспечение стратегического подхода к работе по решению проблем насилия в отношении женщин (таких, как насилие в семье, принуждение к вступлению в брак, убийства в защиту чести, половые преступления, изнасилования, проституция и торговля людьми); * активизация деятельности по обеспечению равной оплаты труда, решению проблемы профессиональной сегрегации, предоставлению достойной работы в течение неполного рабочего дня, приобретению опыта работы в нетрадиционных областях, оказанию помощи лицам, осуществляющим уход, обеспечению участия гражданского общества и внимательного отношения к проблемам женщин из этнических меньшинств при проведении мероприятий по всем направлениям; * участие в разработке новых стратегий в области обеспечения равноправия; * содействие достижению гендерного равенства во всех странах Европы и мира посредством обеспечения учета мнения Соединенного Королевства в ходе принятия решений по вопросам гендерного равенства и признания его добросовестной практики; включение работы на европейском и мировом уровнях в контекст основных задач экономической деятельности, с целью обеспечения использования полученных данных во внутренней политике; * принятие на себя ответственности за применение механизмов учета гендерной проблематики и реализацию гендерных инициатив различными подразделениями правительства. В их число входят обязанность обеспечивать гендерное равенство; Соглашение об обеспечении гендерного равенства на государственной службе; план действий правительства по осуществлению рекомендаций Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности; поддержка министров по делам женщин, которые принимают участие в работе целого ряда правительственных комитетов высокого уровня (см. подробнее об основных направлениях работы в разделе, посвященном статье 4). Национальная комиссия по делам женщин 75. НКЖ была создана в 1969 году как официальный независимый консультативный орган, призванный информировать правительство о взглядах женщин. Это консультативное вневедомственное государственное учреждение (КВГУ), которое полностью финансируется государством и может свободно высказывать свое мнение о политике правительства. 76. Начиная с 2003 года НКЖ оказывает помощь в проведении регулярных встреч между женскими организациями, министрами и старшими должностными лицами по различным вопросам, включая международную торговлю, здравоохранение, спорт, бюджетную политику, насилие в отношении женщин, миграцию и политику предоставления убежищ, принуждение к вступлению в брак, торговлю людьми, участие женщин в общественной жизни, разрыв в оплате труда мужчин и женщин и анализ воздействия гендерных факторов. Это позволит предоставлять правительству соответствующую информацию и обеспечивать учет гендерного аспекта при определении политического курса. НКЖ проводит консультации и публикует их результаты в докладах, посвященных, в частности, проблемам, с которыми сталкиваются в Соединенном Королевстве женщины-мусульманки; предложениям правительства о принятии законов по ключевым проблемам, касающимся женщин, таким как создание новой Комиссии по вопросам равноправия и прав человека; и проблеме насилия в отношении женщин. НКЖ также организовала ряд стажировок для молодых женщин, включая программу обучения навыкам руководящей деятельности для иракских женщин, которая финансировалась Британским советом. 77. НКЖ, состав которой расширился и в рамках которой представлены свыше 500 женских организаций всего Соединенного Королевства, является уникальным механизмом информирования правительства о взглядах, нуждах, проблемах и приоритетах женщин. НКЖ согласует программу своей работы на год с министром по делам женщин и отчитывается перед ним о достижении целей и выполнении задач. 78. НКЖ возглавляют председатель и совет уполномоченных, которые назначаются в рамках национальной системы назначения на государственные должности, с тем чтобы гарантировать беспристрастность и транспарентность. Так же как и Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия, НКЖ входит в структуру Министерства по делам общин и местного самоуправления и может поддерживать связь с Группой, получая от нее, а также от других правительственных ведомств необходимую информацию. Комиссия по равным возможностям (КРВ) 79. КРВ является ведущим органом с отделениями в Англии, Шотландии и Уэльсе, занимающимся проблемой ликвидации дискриминации по признаку пола в Великобритании. Данная организация была создана в соответствии с Законом о дискриминации по признаку пола 1975 года как независимый орган, предусмотренный законодательством и наделенный следующими полномочиями: * осуществление мер, направленных на ликвидацию дискриминации по признаку пола или по причине вступления в брак; * содействие обеспечению равных возможностей для женщин и мужчин; * наблюдение за осуществлением Закона о дискриминации по признаку пола и Закона о равной оплате труда; и * предоставление консультативно-правовой помощи лицам, пострадавшим от дискриминации. 80. КРВ является вневедомственным государственным учреждением, финансируемым за счет целевых субсидий. В качестве финансирующего органа выступает Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия при Министерстве по делам общин и местного самоуправления. КРВ не зависит от правительства, однако она подотчетна министру по делам женщин. 81. С 2003 года КРВ продолжала оказывать активное содействие достижению равноправия и сокращению проявлений дискриминации, используя свои предусмотренные законом полномочия: * оказывать помощь в разрешении стратегически важных судебных дел и рассмотрении апелляций. Из примерно 100 дел, в разрешении которых КРВ оказала помощь в последние три года, наиболее значительными являются Igen Ltd v Wong (2005); Cadman v HSE (2006); Alabaster v Woolwich Building Society (2005); Fletcher & Others v NHS Students Grant Unit (2005). Более подробную информацию об этом см. в приложении 1; * осуществлять юридическое расследование в органах государственного и частного секторов при наличии опасений относительно применения в них дискриминационной практики. С июля 2005 года КРВ провела 42 предварительные оценки, результатом которых стало заключение 9 официальных соглашений с крупными организациями, в которых занято свыше 100 тыс. сотрудников, а также с рядом важных государственных органов, включая Королевскую почту, Министерство обороны (см. статью 8) и вооруженные силы. Более подробную информацию см. в приложении 1; * проводить исследования и способствовать реализации программы обеспечения равноправия. В период с 2004 по 2006 год КРВ в соответствии с законом предприняла пять общих официальных расследований, касающихся основных факторов, которые лежат в основе неравной оплаты труда мужчин и женщин. Все информационно-аналитические доклады о проведенных исследованиях и публикации размещены на веб-сайте КРВ по адресу: www.eoc.org.uk. Пять указанных расследований осуществлялись в связи с проведенным расследованием: профессиональная сегрегация мужчин и женщин в процессе профессионального обучения и по месту работы (2003 - 2005 годы). В связи с проведенным расследованием правительство в настоящее время принимает меры по ряду различных направлений, с тем чтобы предоставить больший выбор и возможности получения работы для девушек и женщин как в учебных заведениях, так и на рабочих местах; увольнение и дискриминация в связи с беременностью (2003 - 2005 годы). Это позволило выявить степень дискриминации в отношении беременных женщин по месту их работы. В связи с этим в настоящее время правительство обеспечивает женщин и их работодателей бόльшим объемом информации об их правах и обязанностях; кроме того, в Законе о трудовой деятельности и семьях 2006 года говорится, что работодатели могут просить женщин указывать срок их возвращения из отпуска по беременности и родам; обеспечение гибкого графика работы и работы на неполный рабочий день (2004 - 2005 годы). В результате правительство в Законе о трудовой деятельности и семьях 2006 года распространило право ходатайствовать о предоставлении гибкого графика работы на лиц, осуществляющих уход; изменение характера работы (2005 - 2007 годы). Промежуточный доклад был опубликован в январе 2007 года; правительство примет соответствующие меры в надлежащий срок; участие, оплата труда и продвижение по службе женщин из этнических меньшинств (2005 - 2007 годы). Итоговый доклад был опубликован в марте 2007 года; правительство примет соответствующие меры в положенный срок. Более подробную информацию об этом см. в приложении 1. * добиваться от правительства выполнения им собственной программы работы. Это, в частности, предусматривает обеспечение поддержки Закона о трудовой деятельности и семьях 2006 года и реформы пенсионного законодательства; ведение с правительством переговоров об изменении Правил выплаты пособия лицам, ищущим работу, с целью продления периода до начала работы по найму с 48 часов до одной недели; и проведение успешной кампании за введение обязанности обеспечивать гендерное равенство во всех государственных органах с апреля 2007 года. Являясь органом, отвечающим за пропаганду и обеспечение применения этого законодательства, КРВ готовит рекомендации, основанные на законодательных положениях и положениях, не имеющих силы закона, для государственного сектора. Более подробную информацию см. в приложении 1. 82. КРВ прекратит свое существование в октябре 2007 года, когда ее функции и обязанности будут переданы Комиссии по вопросам равноправия и прав человека. Комиссия по вопросам равноправия и прав человека (КРПЧ) 83. За время, прошедшее с момента публикации пятого периодического доклада, в котором была изложена программа создания Единого органа по обеспечению равноправия, были проведены широкие консультации с основными заинтересованными сторонами, включая женские НПО, в отношении задач по достижению равноправия в будущем. В октябре 2007 года начнет свою работу единая комиссия по проблемам равноправия, предусмотренная законом, - Комиссия по вопросам равноправия и прав человека. Она примет на себя функции и обязанности Комиссии по равным возможностям (КРВ), Комиссии по правам инвалидов (КПИ) и Комиссии по вопросам расового равенства (КРР) и возьмет на себя новые обязанности по борьбе с дискриминацией по возрасту, а также по признаку вероисповедания и убеждений и сексуальной ориентации. 84. В состав совета КРПЧ войдут по одному временному уполномоченному от каждой из существующих комиссий, включая КРВ. Их задача будет заключаться в обеспечении преемственности между программами КРПЧ и ранее созданных организаций, которые она заменит. Временные уполномоченные будут оставаться на своих постах в течение двух лет после роспуска существующих комиссий. 85. Кроме того, данная комиссия будет отвечать за поощрение прав человека, а также способствовать поддержанию добрых отношений между различными группами населения в составе общества. Новая комиссия сможет: * предоставлять информацию, рекомендации и помощь в вопросах обеспечения равенства и разнообразия (включая вопросы, относящиеся к равенству полов), прав человека и добрых отношений в самом широком плане; * издавать руководства и материалы, касающиеся надлежащей практики, которые помогут работодателям и поставщикам услуг в частном и государственном секторах, добровольным организациям и профсоюзам применять принципы равноправия и обеспечивать соблюдение прав человека; * проводить официальные расследования в случаях постоянного нарушения принципов равенства, прав человека и добрых отношений, которые требуют особого внимания; а также официальные расследования по фактам незаконной дискриминации; * оказывать стратегическую поддержку лицам, выступающим против проявлений дискриминации; вступать в процесс в тех случаях, когда необходимо представить соответствующие аргументы по вопросам равноправия и прав человека; а также пересматривать в судебном порядке решения, которые противоречат законодательству о правах человека и равноправии, и при необходимости обеспечивать примирение сторон; * консультировать все заинтересованные стороны по вопросу разработки своего стратегического плана; * публиковать раз в три года доклад о положении в стране с указанием областей, в которых Великобритании не удалось достичь намеченных результатов в плане обеспечения равенства и прав человека, а также результатов, которых желательно достичь в будущем, и ориентиров для оценки достигнутого прогресса; * отслеживать все преступления, совершенные на почве ненависти, включая жестокое обращение с пожилыми людьми и преступления на почве ненависти к инвалидам; * бороться с предрассудками и стереотипными представлениями в отношении определенных групп населения; * создать представительства в регионах, которые будут заниматься вопросами повседневной жизни людей на низовом уровне; * содействовать установлению добрых отношений внутри различных общин и между этими общинами и использовать свою региональную сеть при реализации соответствующих инициатив; * предоставлять субсидии органам, проводящим работу, которая направлена на достижение целей Комиссии; и * обеспечить мощную доказательную базу и понимание сути дискриминации в интересах формирования будущей политики и передовой практики. Северная Ирландия Комиссия по равноправию для Северной Ирландии 86. Комиссия по равноправию для Северной Ирландии является вневедомственным государственным учреждением, созданным в соответствии с Законом о Северной Ирландии 1998 года. В задачи Комиссии входят ликвидация противозаконной дискриминации, обеспечение равенства возможностей для всех и поддержка передового опыта. Комиссия имеет широкий круг полномочий и обязанностей, включая консультирование пострадавших и оказание им помощи, проведение расследований и обеспечение исполнения законов, пропагандистско-просветительскую деятельность и пересмотр законодательства по вопросам равноправия. Ассамблея Северной Ирландии 87. В Соглашении Страстной пятницы политические партии Северной Ирландии подтвердили право женщин на всестороннее и равное участие в политической жизни. После приостановки 14 октября 2002 года полномочий автономных органов власти правительство продолжало публикацию ежегодного документа о приоритетных задачах и бюджете. В документации за 2006 - 2008 годы один из ключевых стратегических приоритетов был определен как построение общества, основанного на партнерстве, равноправии, включении в жизнь общества и взаимном уважении. Все стратегии оценивались с позиции их воздействия на высоком уровне, что гарантирует учет соображений, касающихся обеспечения равноправия, добрых отношений и Новых методов удовлетворения социальных нужд при подготовке предложений по разработке политики, включая права женщин. Группа по вопросам равноправия по признаку пола, возраста и сексуальной ориентации 88. В сентябре 2004 года Канцелярия первого министра и заместителя первого министра выпустила дискуссионный документ, посвященный стратегии обеспечения гендерного равенства, под названием Роль гендерных факторов, отклики на который были опубликованы летом 2005 года. В окончательном варианте данной стратегии, реализация которой началась в декабре 2006 года, основные акценты делаются на обеспечении гендерного равенства в работе всех министерств Северной Ирландии. Она будет основана на их деятельности по статье 75 Закона о Северной Ирландии 1998 года и обеспечит принципиальную схему, в соответствии с которой они смогут планомерно решать проблемы гендерного неравенства и представлять более детальную информацию о том, что они делают для обеспечения равенства полов. Шотландия Группа по вопросам равноправия 89. Основной задачей Группы по вопросам равноправия является содействие более активному участию всех подразделений исполнительной власти в решении проблем обеспечения равенства, а также защита интересов групп, борющихся за равноправие. В 2005 году шотландское правительство создало в рамках Группы подразделение по учету проблематики равноправия, с тем чтобы оказать поддержку своим подразделениям, определяющим политический курс, и предоставить им возможность включать в свою работу соображения, связанные с обеспечением равенства. В рамках рабочей программы по оказанию помощи в выполнении обязанностей обеспечивать равенство в государственном секторе указанное подразделение подготовило Инструментарий для оценки влияния принимаемых мер на равноправие мужчин и женщин, который был передан сотрудникам шотландского правительства в октябре 2006 года. Предполагается, что все стратегии правительства Шотландии, оказывающие влияние на жизнь населения, были подвергнуты оценке с целью определить их воздействие на обеспечение равенства в случаях, когда речь идет о половой принадлежности, инвалидности, расе, сексуальной ориентации, вероисповедании и возрасте. Данное подразделение также организовало серию инструктивных совещаний, посвященных обязанностям государственного сектора и оценке влияния принимаемых мер, которые были проведены во всех ведомствах правительства Шотландии в 2006 и 2007 годах. Веб-сайт, на котором представлен ряд электронных информационных ресурсов по учету проблематики равноправия, включая равноправие мужчин и женщин, был обновлен в 2006 году. Портал, обеспечивающий доступ к ресурсам по учету проблематики равноправия (PRIME), был вновь запущен в сентябре 2006 года. Консультативная группа по проверке учета фактора равноправия при составлении бюджета и выработке политики 90. Группа консультирует правительство Шотландии начиная с 2001 года. Она учитывает в своей работе шесть составляющих проблемы обеспечения равноправия, однако основное внимание обычно уделяется гендерному аспекту. Разработка инструментария для проведения гендерного анализа бюджета начиналась с экспериментальных проектов в Министерстве здравоохранения и отделе спорта Министерства образования правительства Шотландии. Экспериментальные проекты были разработаны в соответствии с подходом, по которому сначала проводится исследование и выявляются факты, свидетельствующие о наличии той или иной проблемы в государственной политике, а затем указанная политика и процесс ассигнования средств в связи с данным вопросом подвергаются анализу с целью выяснить их влияние на положение мужчин и женщин. Доклад по данному экспериментальному проекту был опубликован в октябре 2006 года; в настоящее время проводится работа по реализации выводов, сделанных по итогам его проведения. Собрание женщин Шотландии 91. Правительство продолжает финансировать Собрание женщин Шотландии (учрежденное в 2003 году), которое предоставляет женщинам возможность участвовать в обсуждении конкретных проблем, вызывающих их обеспокоенность, и влиять на принятие политических решений в Шотландии. Такая работа, как и ранее, позволяет нам широко распространять информацию и обеспечивать базу для проведения консультаций с женщинами по всем направлениям политики правительства Шотландии. Стратегическая группа по проблемам женщин 92. Стратегическая группа по проблемам женщин была создана в 2003 году и представляла собой небольшую независимую группу женщин, объединившихся на непродолжительное время для изучения вопроса о том, какие еще меры следует принять правительству в целях расширения возможностей женщин. В число основных вопросов, которым уделяет внимание эта группа, вошли: занятость и оплата труда, уход за детьми и другие виды ухода, бедность и социальная изоляция, насилие и безопасность, а также способность влиять на ситуацию и принятие решений. В представленном ею докладе содержались рекомендации в отношении ближайших, среднесрочных и долгосрочных мер. 93. Шотландское правительство представило свой ответ на доклад Стратегической группы по проблемам женщин в марте 2004 года и обновленную информацию о проделанной работе в марте 2006 года. Поскольку Группа особо отметила необходимость контактов с женщинами из этнических меньшинств, женщинами-инвалидами, пожилыми женщинами, лесбиянками, бисексуалками и транссексуалками, а также с женщинами различного вероисповедания, в 2005 - 2006 годах в Шотландии был проведен ряд мероприятий за круглым столом для дальнейшего изучения рекомендаций Стратегической группы по проблемам женщин с учетом разнообразия указанных позиций. 94. Наряду с этим в октябре 2006 года шотландское правительство вновь созвало совещание с участием многих женщин, входивших в Стратегическую группу по проблемам женщин на момент ее создания, а также других женщин, проявивших интерес к этой области, с тем чтобы обсудить первоначальные рекомендации и рассмотреть приоритеты дальнейшей деятельности и вносимые изменения в контексте обязанности учитывать гендерные факторы и рекомендации Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности Соединенного Королевства. Группа подготовила ряд рекомендаций в адрес правительства Шотландии, которые будут учтены при разработке и выполнении его плана по обеспечению гендерного равенства. Уэльс Стратегическая группа по проблеме обеспечения равноправия и разнообразия 95. Роль Стратегической группы по проблеме обеспечения равноправия и разнообразия состоит в предоставлении поддержки, консультативной помощи и рекомендаций по учету проблематики равноправия при разработке политики, стратегий, программ и процедур правительства Ассамблеи Уэльса. Она поддерживает контакты с внешними и внутренними группами в целях определения целесообразности реализации тех или иных конкретных инициатив, включая инициативы по решению гендерных проблем. Она согласилась осуществлять основное финансирование Женской национальной коалиции Уэльса до 2008 года, а также оказывать финансовую помощь в проведении мероприятий, посвященных Международному женскому дню. Ассамблея Уэльса 96. Сформированное Ассамблеей правительство Уэльса по закону обязано "принимать соответствующие меры по обеспечению того, чтобы его функции осуществлялись с надлежащим учетом принципа равных возможностей для всех" (статья 120 Закона о государственном управлении в Уэльсе 1998 года). 97. Приверженность правительства Уэльса принципу равных возможностей подчеркивается во всех его ключевых стратегических документах, включая "Налаживание связей, Стратегическое планирование и Уэльс: путь к лучшему будущему". Наряду с этим в 2005 - 2006 годах правительство подготовило базовую стратегию, в соответствии с которой не только будут составляться ретроспективные ежегодные доклады об успехах, достигнутых в вопросах обеспечения равноправия, но и, начиная с 2007 года, будут разрабатываться планы действий на перспективу, с тем чтобы задачи и показатели, позволяющие оценить достигнутые результаты, были определены в самом начале реализации плана действий и были представлены в ежегодном докладе. План по обеспечению гендерного равенства 98. В апреле 2007 года в Уэльсе вступила в силу общая обязанность обеспечивать равные возможности для мужчин и женщин. В июне 2006 года сформированное Ассамблеей правительство Уэльса провело ряд массовых мероприятий на всей территории Уэльса с целью выявления основных проблем, волнующих мужчин и женщин. Эта информация помогла правительству Уэльса разработать проект плана, который был представлен для обсуждения в январе 2007 года. Он также обсуждался на заседаниях ряда целевых групп в феврале 2007 года. Защитники равноправия 99. Защитники равноправия продолжают оказывать работникам министерств помощь, которая имеет ключевое значение. В 2006 году роль защитников равноправия была пересмотрена; тогда же было издано новое руководство, предусматривающее назначение такого защитника, который будет входить в состав руководящей группы в каждом министерстве. Это обеспечит учет фактора равноправия в качестве одного из основных соображений при принятии всех экономических решений. Комитет по равным возможностям 100. Основная роль Комитета по равным возможностям Национальной ассамблеи Уэльса состоит в проверке работы, которую сформированное Ассамблеей правительство Уэльса и Национальная ассамблея Уэльса проводят в целях содействия реализации принципа равноправия для всех, а также недопущения дискриминации в отношении любого человека по признаку расы, пола или инвалидности. 101. В течение последних четырех лет Комитет проявлял глубокую заинтересованность в обеспечении равных прав для женщин в Уэльсе и ликвидации дискриминации по признаку пола. Он ежегодно получал от Chwarae Teg (организации добровольного сектора; более подробную информацию см. в разделе, посвященном статье 11) доклады о проводимой ею работе по поддержке, развитию и повышению роли женщин в экономике Уэльса. В мае 2004 года Комитет тщательно изучил доклад Европейской комиссии по вопросу обеспечения равенства мужчин и женщин за 2004 год и затем обратился к Комиссии с письменной просьбой обратить внимание на основные стратегические документы по проблемам обеспечения равенства в Уэльсе, в частности на разработанную для него Стратегию в отношении лиц, осуществляющих уход. 102. В октябре и ноябре 2004 года Комитет рассмотрел Промежуточный доклад Рабочей группы по вопросам ухода за детьми и представил свои соображения председателю Группы, занимающему пост министра здравоохранения и социального обеспечения в правительстве Уэльса, сформированном его Ассамблеей. Комитет продолжал добиваться того, чтобы правительство Уэльса и правительство Соединенного Королевства занялись решением проблемы неравенства в оплате труда мужчин и женщин в Уэльсе. 103. В июне 2005 года Национальная ассамблея Уэльса воссоздала Межпартийную рабочую группу по вопросу равной оплаты труда. В круг ведения Группы входит внимательное изучение работы, осуществляемой правительством Ассамблеи Уэльса в целях реализации третьего этапа кампании "За ликвидацию разрыва в оплате труда", и предоставление рекомендаций относительно проведения работы в рамках этой кампании. Комитет продолжает получать доклады о ходе работы по реализации этой кампании от министра по вопросам равноправия. 104. В июне и сентябре 2006 года члены Комитета тщательно изучили Постановление 2006 года к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года (органы государственной власти) (предусмотренные законом обязанности) и единогласно приняли решение рекомендовать Ассамблее отклонить этот законодательный акт, в котором, по их мнению, недостаточно глубоко проработан вопрос о равной оплате труда. В результате государственный министр изъял из Постановления упоминание об органах Уэльса (органы государственной власти, полностью и исключительно действующие на территории Уэльса) и сформированное Ассамблеей правительство Уэльса согласилось начать переговоры о принятии Постановления о передаче функций, касающихся обязанности обеспечивать гендерное равенство. Статья 1. Ликвидация дискриминации 105. Правительство Соединенного Королевства принимает определение дискриминации, представленное в статье 1 Конвенции, и подтверждает свою полную приверженность цели ликвидации дискриминации в отношении женщин в пределах его возможностей. Положения данного доклада свидетельствуют о том, что мы по-прежнему полны решимости сделать это. Статья 2. Обязательства по ликвидации дискриминации Употребление в законодательстве гендерно нейтральных формулировок 106. В течение многих лет основные законы формулировались таким образом, что слова, употребляемые в отношении лиц мужского пола, распространялись и на женщин. На практике это означало, что в контексте, где подразумевались как мужчины, так и женщины, употреблялись исключительно местоимения мужского рода, а такие слова, как "председатель", употреблялись в отношении должностей, которые могли занимать лица обоего пола. Многие полагают, что эта практика приводит к закреплению исторически сложившихся гендерных стереотипов. 107. В соответствии с вышеизложенным правительство решило, что с начала следующей сессии парламента такая практика будет упразднена. В связи с этим парламентского советника попросили принять практику употребления гендерно нейтральных формулировок при подготовке правительственных законопроектов в случаях, когда это возможно. Законодательные акты, принятые или измененные с момента представления предыдущего доклада Закон о равных правах 2006 года 108. Согласно Закону о равных правах 2006 года, в соответствии с которым была учреждена Комиссия по вопросам равноправия и прав человека, в законодательство Великобритании о равных правах был внесен ряд существенных изменений. Что касается гендерного равенства, то наиболее важным, безусловно, является введение с апреля 2007 года новой обязанности обеспечивать гендерное равенство в государственном секторе согласно части 4 данного Закона, которая вносит поправки в Закон о дискриминации по признаку пола 1975 года и содержит адресованное органам государственной власти требование активно содействовать обеспечению равных возможностей для женщин и мужчин. 109. Согласно части 2 Закона о равных правах 2006 года в Великобритании запрещается дискриминация по признаку вероисповедания или убеждений при поставке товаров и предоставлении помещений или услуг, при управлении и распоряжении помещениями, предоставлении образования и выполнении государственных функций. Правоприменение осуществляется судами графств (шерифскими судами в Шотландии); при этом средства судебной защиты включают решение о возмещении ущерба. Дискриминация по этим признакам в сфере занятости запрещена согласно Нормам 2003 года, касающимся равенства в сфере занятости (религия и вероисповедания или убеждения). 110. В части 3 Закона предусмотрены полномочия, которые позволяют правительству путем введения Норм запретить дискриминацию по признаку сексуальной ориентации при поставке товаров и предоставлении помещений и услуг, при управлении и распоряжении помещениями, предоставлении образования и выполнении государственных функций. Части 2, 3 и 4 Закона о равных правах 2006 года вступили в силу в апреле 2007 года. 111. КРПЧ будет исполнять свои обязанности по борьбе с дискриминацией по признаку расовой принадлежности, инвалидности, пола, религии или убеждений, возраста и сексуальной ориентации с самого начала своей работы (с октября 2007 года). Например, КРПЧ будет отслеживать эффективность законодательства и обеспечивать его применение, а в особых случаях сможет проводить соответствующие расследования. Обязанность обеспечивать гендерное равенство: Постановление 2006 года к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года (органы государственной власти) (предусмотренные законом обязанности) 112. В Постановлении 2006 года к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года (органы государственной власти) (предусмотренные законом обязанности) указаны конкретные обязанности, необходимые для оказания помощи органам государственной власти в выполнении ими новой обязанности обеспечивать гендерное равенство в государственном секторе. С 6 апреля 2007 года органы государственной власти обязаны: * составить и опубликовать (к 30 апреля 2007 года) план по обеспечению гендерного равенства, в котором должны быть определены их задачи в этой области и указаны шаги, которые данный орган предпримет по их выполнению. Органы государственной власти также должны предусмотреть, чтобы одной из их задач стало решение вопросов, касающихся равной оплаты труда или причин разрыва в оплате труда мужчин и женщин; * обеспечить проведение оценки воздействия новых законодательных актов путем определения того, каким образом изменения в сфере политики, занятости и предоставления услуг влияют на мужчин и женщин. Результаты таких оценок также должны быть опубликованы. 113. В соответствии со своими конкретными обязанностями органы государственной власти должны проводить консультации с работниками и заинтересованными сторонами в процессе составления планов по обеспечению гендерного равенства и проведения оценки влияния осуществляемых мер, а также в процессе устранения причин разрыва в оплате труда мужчин и женщин в той или иной ситуации; публиковать результаты своей работы и отчитываться о них; и, наконец, демонстрировать своими действиями приверженность реализации принципа гендерного равенства. Комиссия по равным возможностям будет нести ответственность за введение обязанности обеспечивать гендерное равенство до октября 2007 года, после чего эти функции примет на себя Комиссия по вопросам равноправия и прав человека (более подробную информацию об этом см. в разделе, посвященном статье 4). Директива ЕС 2000/78/ЕС по вопросам занятости 114. В Великобритании положения, касающиеся сексуальной ориентации и религии или убеждений, вступили в силу в декабре 2003 года (см. ниже). Для введения в действие положений, касающихся возраста и инвалидности, был установлен дополнительный срок в три года, и Соединенное Королевство воспользовалось предоставленной возможностью. Большинство положений, касающихся инвалидности, были введены в действие 1 октября 2004 года в виде норм, вносящих поправки в Закон о дискриминации в отношении инвалидов, а остальные положения вступили в силу в сентябре 2006 года (см. ниже). Первого октября 2006 года вступили в силу нормы, запрещающие дискриминацию по возрастному признаку в сфере занятости и профессионального обучения; исключением стали положения, касающиеся профессиональных пенсий, которые начали применять с 1 декабря 2006 года (см. ниже). Аналогичные положения вступили в силу и в Северной Ирландии. Нормы 2003 года, касающиеся равенства в сфере занятости (религия или убеждения) 115. Эти нормы, введенные в действие в декабре 2003 года, запрещают дискриминацию и преследование на почве религии или убеждений. Нормы 2003 года к Закону о равной оплате труда 1970 года (поправка) и к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года (поправка) 116. Девятнадцатого июля 2003 года вступили в силу нормы, вносящие поправки в Закон о равной оплате труда 1970 года и Закон о дискриминации по признаку пола 1975 года и обеспечивающие учет решений Европейского суда. 117. В соответствии с нормами в отношении равной оплаты труда: * продлен полугодовой срок, в течение которого женщина может обратиться с иском по поводу неравной оплаты труда в суд по трудовым спорам в случаях "умышленного сокрытия" или "ограничения в правах"; * продлен существовавший ранее двухгодичный срок, в течение которого суд по трудовым спорам мог принять решение о выплате задолженности по заработной плате, до шести лет в Англии и Уэльсе и до пяти лет в Шотландии. Срок исковой давности по делам о выплате задержанной заработной платы может быть продлен в случаях "умышленного сокрытия" и "ограничения в правах"; * введено новое правило, которое дает возможность подавать иски по поводу неравной оплаты труда в течение периода непрерывных трудовых отношений или в течение шести месяцев после их прекращения. Ранее необходимо было подавать отдельные иски о неравной оплате труда по окончании каждого индивидуального контракта. 118. Нормы, касающиеся дискриминации по признаку пола: * квалифицируют как нарушение закона дискриминацию в отношении какого-либо лица после прекращения его официальных трудовых отношений с работодателем, если такая дискриминация является следствием этих отношений и тесно связана с ними; * возлагают на старших офицеров полиции ответственность за незаконные действия, являющиеся дискриминацией по признаку пола, которые совершаются полицейскими в отношении других полицейских в процессе службы. 119. Двадцать восьмого апреля 2004 года отдельные, но в целом аналогичные нормы вступили в силу в Северной Ирландии. Это Нормы 2004 года (Северная Ирландия) к Закону о равной оплате труда 1970 года (поправка) и Нормы 2004 года к Постановлению 1976 года о дискриминации по признаку пола (поправка). Нормы 2004 года, касающиеся судов по трудовым спорам (устройство и регламент) (поправка) 120. Указанные нормы вступили в силу 1 октября 2004 года, добавив к основным нормам Приложение 6, в котором содержатся правила процедуры и которое применяется во всех рассматриваемых судом делах по вопросу о том, являются ли равноценными разные виды работ. Они также вносят поправки в основные нормы, логически вытекающие из добавления к ним Приложения 6. 121. В число основных нововведений входят: * использование председателями судов по трудовым спорам новых полномочий по назначению в состав суда лиц, знакомых с рассмотрением дел о равной ценности разных видов работ; * стандартные распоряжения относительно заблаговременного обмена фактической информацией с требованием о том, чтобы стороны представили в письменной форме заявление об обстоятельствах дела с указанием моментов, с которыми они согласны или не согласны; * совершенствование процесса рассмотрения дел с использованием опыта слушаний по делам о равной ценности разных видов работ для определения параметров, согласования графиков и решения вопросов, связанных с задержками и разногласиями; * более эффективное использование услуг независимых экспертов; * сокращение времени, затрачиваемого во время слушаний на перекрестный допрос и выступления проинструктированных сторонами экспертов, за счет заблаговременного обнародования письменных свидетельств экспертов и более широкого использования вопросов, представленных в письменной форме. Нормы 2005 года, касающиеся обеспечения равенства в сфере занятости (дискриминация по признаку пола) 122. В Директиву о равном обращении 1976 года (76/207/ЕЕС) были внесены поправки согласно Директиве 2002/73/ЕС. В Великобритании нормы, обеспечивающие выполнение этой Директивы, вступили в силу 1 октября 2005 года, тогда как в Северной Ирландии соответствующее законодательство вступило в силу 5 октября 2005 года. 123. В соответствии с указанной Директивой было скорректировано законодательство, касающееся обеспечения равенства мужчин и женщин на рабочем месте, с тем чтобы учесть изменения в Договоре ЕС и новые случаи, включенные в европейское прецедентное право после обнародования первой Директивы о равном обращении. В законодательство Соединенного Королевства потребовалось внести лишь несколько изменений для обеспечения его соответствия положениям Директивы, таких как поправки к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года, для четкого указания того факта, что дискриминация в связи с беременностью, отпуском по беременности и родам, сексуальное домогательство и преследования по признаку пола являются незаконными. Ранее судам в этих случаях приходилось полагаться на прецедентное право. Нормы 2006 года, касающиеся обеспечения равенства в сфере занятости (возраст работников) 124. Нормы, касающиеся обеспечения равенства в сфере занятости (возраст работников), которые вступили в силу 1 октября 2006 года, квалифицируют как незаконное деяние необоснованную дискриминацию по возрастному признаку при найме на работу и профессиональном обучении. Данные нормы защищают работников всех возрастов, а также предоставляют важные права и налагают серьезные обязанности на работодателей и работников в Великобритании в том, что касается приема на работу, продвижения по службе и профессионального обучения. Подобные положения также применяются в отношении Северной Ирландии. Закон о трудовой деятельности и семьях 2006 года 125. Закон о трудовой деятельности и семьях обеспечивает правовую базу для изменения продолжительности предусмотренных законом отпусков в связи с беременностью, родами или усыновлением ребенка, а также размера соответствующих пособий; позволяет отцам брать дополнительный отпуск по уходу за ребенком, если мать возвращается на работу до истечения своего отпуска по беременности и родам; а также предоставляет право ходатайствовать об установлении гибкого графика работы более широкому кругу лиц. 126. Нормы, касающиеся отпуска в связи с беременностью, родами или усыновлением ребенка и выплаты соответствующих пособий, вступили в силу 1 октября 2006 года и были ориентированы на матерей, которые должны были родить ребенка в неделю, начинающуюся 1 апреля 2007 года, или позднее, и на усыновителей, которые должны были усыновить ребенка с этой даты. В законодательство было включено положение, предусматривающее более тесный контакт между работником и работодателем во время отпуска, а продолжительность установленного законом оплачиваемого отпуска была увеличена с 26 до 39 недель. Соответствующий закон был введен в действие и в Северной Ирландии. 127. Право на дополнительный оплачиваемый отпуск для отцов будет предоставлено не ранее апреля 2009 года. С 6 апреля 2007 года право ходатайствовать о предоставлении гибкого графика работы было распространено на достигших совершеннолетия лиц, осуществляющих уход за супругом, партнером, гражданским супругом, близким родственником или совершеннолетним лицом, проживающим по тому же адресу (более подробную информацию об этом см. в разделе, посвященном статье 11). Закон об обеспечении ухода за детьми 2006 года 128. Закон об обеспечении ухода за детьми 2006 года содействует реализации основных обязательств по выполнению государственной Стратегии обеспечения ухода за детьми на десятилетний период и придает им законную силу (см. статью 11). В Законе воплощена надежда родителей на то, что всем детям, родители которых хотят работать, будет обеспечен высококачественный уход. 129. При подготовке Закона о насилии в семье, преступлениях и жертвах (2004 года) были тщательнейшим образом пересмотрены законы о насилии в семье за 30 лет. В него включен ряд мер, которые, получив законную силу, обеспечат дополнительную защиту и поддержку жертвам и помогут привлечь виновных к суду. 130. Следующие положения уже были реализованы на практике: * простое нападение стало квалифицироваться как преступление, в связи с которым может быть произведен арест, благодаря чему полиции не нужно полагаться на статью о "праве на арест", прилагаемую к запретительным приказам (январь 2006 год); * внесение поправок в критерии приемлемости, изложенные в Законе о семье, с тем чтобы взаимоотношения между лицами одного и того же пола рассматривались аналогичным образом и людям, состоящим в определенных отношениях, но проживающим отдельно, был обеспечен такой же уровень защиты (на основе применения Закона о гражданских союзах 2004 года, статья 82, приложение 9). 131. В июле 2007 года будут осуществлены следующие положения: * согласно статье 1 нарушение приказов о недосаждении, вынесенных по Закону о семье 1996 года, будет квалифицироваться как уголовное преступление, наказуемое тюремным заключением на срок до пяти лет; * в статье 12 полномочия по вынесению запретительных судебных приказов в соответствии с Законом о защите от преследования 1997 года распространяются на все категории насильственных преступлений. Она также предоставляет судам право издавать приказ в отношении лиц, которым предъявлено обвинение, которые ожидают суда или не были осуждены, но в отношении которых, по мнению суда, издание такого приказа необходимо для защиты жертвы преступления. Преимущество здесь состоит в том, что суд может издать запретительный приказ даже в том случае, если с подсудимого были сняты другие обвинения, но суд считает, что имеется достаточное количество доказательств факта преследования, обусловливающих необходимость в обеспечении защиты соответствующего лица от посягательств со стороны подсудимого. Закон об уголовном правосудии 2003 года 132. Данный Закон содержит полезные положения, касающиеся показаний с чужих слов и лиц с дурной репутацией. Принятие во внимание дурной репутации обвиняемого в уголовном судопроизводстве допустимо в том случае, если это имеет отношение к важному предмету спора между обвиняемым и обвинителем. Например, если стоит вопрос о доверии, то весьма уместно учесть осуждение подсудимого за лжесвидетельство в предыдущем деле о насилии в семье. 133. Наличие дурной репутации также может быть принято в качестве доказательства того, что обвиняемый имеет склонность к совершению правонарушений "относящихся к той же категории, что и правонарушение, в котором его обвиняют", либо "правонарушений подобного типа". Данное положение позволит учитывать свидетельства о предыдущих половых преступлениях либо осуждение за насилие в семье или осуждение за преступления подобного типа (даже если речь идет не о сексуальном насилии или насилии в семье). Положения о показаниях с чужих слов также были уточнены, и судам было рекомендовано придерживаться подхода, предусматривающего более тщательный их учет. 134. В Законе излагаются обстоятельства, при которых допустимо принятие свидетельских показаний жертвы в ее отсутствие, если причиной отсутствия является страх либо физическое или психическое состояние. При определенных обстоятельствах могут быть приняты во внимание предыдущие противоречивые показания или более ранние показания жертвы. В Закон также включено положение о том, что свидетели могут вспомнить дополнительные детали при даче показаний в суде. Закон о половых преступлениях 2003 года 135. В Законе о половых преступлениях 2003 года полностью пересмотрена нормативная база в отношении преступлений, совершенных на сексуальной почве. В нем расширено определение некоторых видов преступлений за счет включения в определение понятия "изнасилование" введение полового члена в рот другого лица без его согласия; за счет описания новой категории преступлений, связанных с действиями, которые ранее не были конкретно указаны (таких, как половые сношения с ребенком на платной основе и вуайеризм); а также за счет увеличения с 16 до 18 лет возрастных границ понятия "дети" для определенных видов преступлений в отношении детей (например, для половых преступлений в рамках семьи). Наряду с этим в него включены преступления, касающиеся незаконного ввоза людей в страну, торговли ими на территории страны и их продажи за пределами страны в целях сексуальной эксплуатации. В Закон также внесены изменения, согласно которым уравнивается отношение к гомосексуальной и гетеросексуальной активности. 136. Согласно Закону о половых преступлениях 2003 года обнажение (ранее считавшееся нарушением общественного порядка) теперь относится к категории половых преступлений. Исследования показали, что обнажение может являться начальным этапом целого ряда более серьезных правонарушений, особенно если это происходит в изолированном или замкнутом пространстве, где жертва может опасаться причинения ей очень серьезного вреда. Ожидается, что создание более жестких правовых рамок наряду с применением положений об уязвимости свидетелей Закона об отправлении правосудия в отношении молодых людей и о даче свидетельских показаний по уголовным делам 1999 года, а также положений о "лицах с дурной репутацией" Закона об уголовном правосудии 2003 года приведет к вынесению большего числа обвинительных приговоров (см. выше). 137. Вместе с тем в процессе доказывания факта противоправных сексуальных действий, подпадающих под нормы уголовного права, возникают неизбежные сложности, особенно в тех случаях, когда при этом присутствовали только два человека. Это особенно характерно для случаев, когда речь идет о сексуальных отношениях взрослых людей, в которых все строится на проблеме наличия согласия. Помимо создания более строгих правовых рамок существуют другие причины для модернизации закона, который ранее защищал мальчиков и девочек до достижения ими разных возрастов и предусматривал разные пределы максимального наказания за совершенные преступления. 138. В марте 2006 года был опубликован дискуссионный документ с целью выяснения мнений о ряде мер, включая вопрос о том, следует ли внести в закон пояснение о согласии, добавив правовое определение понятия "дееспособность", в частности в том случае, когда на способность истца выразить согласие на сексуальные отношения повлияло употребление алкоголя. В настоящее время полученные ответы изучаются, и вскоре будут представлены выводы, сделанные по результатам обсуждения. 139. Закон о половых преступлениях 2003 года вступил в силу 1 мая 2004 года. Созданная на уровне министров Межведомственная группа по половым преступлениям предварительно договорилась о проведении полного анализа статистических данных и публикации результатов по окончании двухлетнего периода действия Закона, указав, что этому должен предшествовать менее формальный критический обзор, который был завершен в 2005 году и опубликован в феврале 2006 года (http://www.crimereduction.gov.uk/sexual/sexual24.pdf). 140. Закон о калечащих операциях на женских половых органах 2003 года вступил в силу в марте 2004 года. Закон аннулирует применявшиеся ранее положения законодательства и вводит в действие новые, закрывая существующую лазейку и квалифицируя как преступление со стороны граждан Соединенного Королевства и лиц, постоянно проживающих в стране, проведение калечащих операций на женских половых органах за рубежом, а также пособничество, подстрекательство, дачу рекомендаций или сводничество с целью осуществления таких операций за рубежом, даже если речь идет о тех странах, где эта практика является законной. См. статью 12. Конвенция Совета Европы о противодействии торговле людьми 141. Премьер-министр объявил о намерении Соединенного Королевства подписать Конвенцию Совета Европы о противодействии торговле людьми в конце января 2007 года. Выполнение ее положений будет проходить в тесном сотрудничестве с НПО и другими ключевыми заинтересованными сторонами под контролем Межминистерской группы по проблеме торговли людьми (см. подробную информацию в разделе, посвященном статье 6). Постановление 2002 года о занятости (Северная Ирландия) 142. В Северной Ирландии законодательные положения, соответствующие главным образом положениям части I Закона о занятости 2002 года (предусмотренные законом отпуск и пособия, материнство, отцовство и усыновление), содержатся в Постановлении 2002 года о занятости (Северная Ирландия). Положения, соответствующие главным образом положениям частей II, III и IV данного Закона (судебная реформа, разрешение споров, вопросники, касающиеся равной оплаты труда), содержатся в Постановлении 2003 года о занятости (Северная Ирландия). Постановление 2004 года о равной оплате труда (вопросы и ответы) (Северная Ирландия) 143. В данном постановлении, вступившем в силу 25 августа 2004 года, прописаны процедуры, которые могут использоваться при рассмотрении дел о необходимости обеспечения равной оплаты труда в Северной Ирландии. Закон об уголовном правосудии 2003 года (Шотландия) 144. Согласно Закону были существенным образом увеличены сроки наказания за изготовление и распространение непристойных фотографий детей и владение ими - до 10 и 5 лет, соответственно. Постановление 2006 года к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года (органы государственной власти) (предусмотренные законом обязанности) (Шотландия) 145. В Законе о равных правах 2006 года также указано, каким образом министры шотландского правительства могут возложить определенные обязанности на соответствующие органы государственной власти Шотландии, с тем чтобы обеспечить более тщательное соблюдение ими обязанности общего характера. По сути, с 9 апреля 2007 года органы государственной власти Шотландии обязаны: * составить и опубликовать (к 29 июня 2007 года) план по обеспечению гендерного равенства, в котором должны быть определены их задачи в этой области и указаны шаги, которые данный орган предпримет в целях их реализации. Органы государственной власти также должны предусмотреть, чтобы одной из их задач было решение вопросов, касающихся равной оплаты труда мужчин и женщин, или устранение причин неравенства в отплате их труда; * обеспечить проведение оценки влияния новых законодательных актов и изменений в политике, сфере занятости и предоставления услуг. Результаты этих оценок также должны быть опубликованы; * составить и обнародовать заявление о равной оплате труда (к 28 сентября 2007 года), в котором будет изложена политика данного органа власти по этому вопросу. 146. Кроме того, министры шотландского правительства будут обязаны указать приоритетные области в том, что касается функций и деятельности соответствующих органов власти Шотландии, которые они выделили в целях улучшения ситуации в сфере обеспечения равных возможностей для мужчин и женщин Шотландии. Ожидается, что министры будут отчитываться о ходе работы в этих приоритетных областях каждые три года. Разрабатываемые законодательные акты Проект единого закона о равноправии 147. В целях упрощения и усовершенствования антидискриминационного законодательства в феврале 2005 года правительство объявило о том, что оно формирует механизм обзора антидискриминационного законодательства с целью фундаментального пересмотра всех законов, касающихся обеспечения равенства. В нем будет объединено девять основных составляющих антидискриминационного законодательства, включая Закон о дискриминации по признаку пола 1975 года и Закон о равной оплате труда 1970 года, а также примерно 100 дополнительных законодательных актов. Проведение пересмотра связано с принятием различных мер позитивного характера в контексте антидискриминационного законодательства. 148. В этом масштабном процессе приняли участие 70 или более основных заинтересованных сторон, включая деловые структуры и финансовые организации, группы, лоббирующие вопросы равноправия, комиссии по равноправию и организации местного самоуправления. Многие специалисты, ученые и практики в области трудовой занятости населения, обеспечения равенства и борьбы с дискриминацией также откликнулись на просьбу о предоставлении консультационных услуг в той или иной форме. Сформулированные предложения будут опубликованы для общественного обсуждения к лету 2007 года. Переработанный вариант Директивы 149. Директива ЕС 2006/54/ЕС об осуществлении принципа равных возможностей и равного обращения с мужчинами и женщинами в области занятости и профессии (переработанный вариант) вступила в силу 15 августа 2006 года; государства-члены имеют в своем распоряжении два года, в течение которых они должны включить положения Директивы в свое внутреннее законодательство. 150. Цель выдвинутого предложения состоит в упрощении, модернизации и усовершенствовании законодательства, касающегося обеспечения гендерного равенства, путем сведения соответствующих директив в единый документ. В подготовленный текст включены семь директив о равном обращении с мужчинами и женщинами. Они охватывают следующие области: равная оплата труда; равное обращение при найме на работу, профессиональном обучении и продвижении по службе и создание равных условий труда; схемы профессионального социального обеспечения (пенсии); бремя доказывания (стандарты, необходимые для подачи или защиты иска). Предложения, касающиеся оказания репродуктивной помощи 151. Четырнадцатого декабря 2006 года правительство опубликовало предложения по пересмотру положений законодательства, касающихся оказания репродуктивной помощи. В их число вошли предложения об оценке состояния здоровья пациентов до начала лечения и о признании отцовства или материнства после использования донорских половых клеток или эмбрионов. Правительство предлагает исключить из положений законодательства существующую в настоящее время ссылку на то, что "ребенку нужен отец". Признание законными родителями после оказания репродуктивной помощи будет распространено на гражданские союзы и однополые пары, что является прямым отражением существующих положений о парах, состоящих и не состоящих в браке. Ожидается, что проект законодательства будет опубликован в мае 2007 года. Директива по гендерным вопросам 2004/113/ЕС 152. Данная Директива приобрела силу закона 13 декабря 2004 года; государства - члены ЕС имеют в своем распоряжении три года для ее осуществления. Правительство перенесет законодательные положения Директивы в британское законодательство в виде норм, являющихся поправками к Закону о дискриминации по признаку пола 1975 года (с внесенными поправками). 153. Заложенный в Директиве принцип равного обращения с мужчинами и женщинами к товарам и услугам и снабжения ими уже нашел свое отражение во многих положениях британского законодательства. Тем не менее он будет укреплен применительно к случаям дискриминации в связи с беременностью и рождением ребенка и дискриминации в отношении транссексуалов при поставке товаров и предоставлении помещений и услуг. Правительство провело консультации по проекту норм в начале 2007 года, с тем чтобы ввести их в действие к концу года. Положения Директивы будет отдельно перенесены в законодательство Северной Ирландии в виде норм, являющихся поправками к Постановлению 1976 года о дискриминации по признаку пола (Северная Ирландия). Положения 1998 года о рабочем времени 154. Правительство предлагает внести поправки в Положения 1998 года о рабочем времени, с тем чтобы увеличить предусмотренный законом отпуск с 4 недель до 5,6 недели (максимум до 28 дней). Проведенное исследование показало, что данная инициатива окажет благоприятное воздействие на несколько групп населения, в число которых входят женщины. Продолжительность отпуска будет увеличиваться постепенно, начиная с октября 2007 года. В Северной Ирландии аналогичные меры будут приняты на основе внесения поправки в Положения о рабочем времени (Северная Ирландия). Исполнение закона: суды по трудовым спорам Иски в связи с дискриминацией по признаку пола 155. В 2003 - 2004 годах количество поданных в суды исков возросло до 17 722. Из них 3 процента были удовлетворены судом, 45 процентов отозваны и 24 процента урегулированы путем примирительной процедуры при помощи правительственной Службы консультирования, примирения и арбитража (СКПА). В 2004 - 2005 годах количество поданных в суды исков сократилось до 11 726, из которых 2 процента были удовлетворены судом, 58 процентов отозваны и 19 процентов урегулированы путем примирительной процедуры через СКПА. В 2005 - 2006 годах количество исков возросло до 14 250. Из них 17 процентов были удовлетворены судом, 40 процентов отозваны и 13 процентов урегулированы путем примирительной процедуры с помощью СКПА. Иски по поводу неравной оплаты труда 156. Ситуация с исками, касающимися неравной оплаты труда, также менялась. В 2003 - 2004 годах количество поданных в суд исков снизилось до 4412. Из них 3 процента были удовлетворены судом, 43 процента отозваны и 37 процентов урегулированы путем примирительной процедуры с помощью СКПА. В 2004 - 2005 годах количество поданных в суд исков практически удвоилось и достигло 8229, из которых 1 процент был удовлетворен, 38 процентов были отозваны и 40 процентов урегулированы путем примирительной процедуры с помощью СКПА. В 2005 - 2006 годах количество исков снова увеличилось почти вдвое и достигло 17 268. Из них 33 процента были удовлетворены судом, 39 процентов были отозваны и 13 процентов урегулированы путем примирительной процедуры через СКПА. Следует отметить, что в этом году количество исков, связанных с равноценностью труда и необходимостью обеспечения его равной оплаты, вновь возросло. Законодательство, которое улучшит положение женщин-инвалидов Закон о дискриминации в отношении инвалидов 1995 года (с поправками) 157. Закон о дискриминации в отношении инвалидов (ЗДИ) 1995 года обеспечивает нормативную базу в области гражданских прав, которыми обладают лица с ограниченными возможностями. Новые важные права вступили в силу в октябре 2004 года, когда правительство включило в часть 3 ЗДИ окончательный вариант положений о доступе, согласно которым улучшается доступ инвалидов к товарам, помещениям и услугам. В соответствии с новыми обязанностями поставщики услуг должны принять продуманные меры по устранению, изменению или обеспечению возможностей для обхода физических объектов (таких, как ступени или низкие прилавки), лишающих клиентов-инвалидов доступа к услуге, которой могут воспользоваться все остальные, или необоснованно затрудняют ее получение. 158. 1 октября 2004 года и 1 сентября 2006 года вступили в силу нормы по выполнению положений статьи 13 Директивы по вопросам занятости, касающихся инвалидов. Они усилили и расширили положения ЗДИ о найме на работу. Нормы, вступившие в силу в октябре 2004 года, включали положения, которые: * обеспечили охват мелких работодателей (имеющих менее 15 работников) положениями о найме; * расширили сферу применения ЗДИ, включив в нее полицейских, пожарных, тюремных служащих, барристеров в конторах (и адвокатов в Шотландии), деловых партнеров и членов экипажей судов, самолетов и транспортных средств на воздушной подушке. 159. Нормы, вступившие в силу в сентябре 2006 года, обеспечили выполнение положений Директивы, касающихся инвалидов, в отношении высшего и дальнейшего образования. Комиссия по правам инвалидов пересмотрела свои правила и нормы, с тем чтобы учесть расширение прав и обязанностей в соответствии с ЗДИ. Аналогичные нормы вступили в силу в Северной Ирландии. Закон о дискриминации в отношении инвалидов (ЗДИ) 2005 года 160. ЗДИ 2005 года получил королевскую санкцию в апреле 2006 года. Его принятие обеспечило дальнейшее расширение и усовершенствование положений Закона о дискриминации в отношении инвалидов 1995 года. Соответствующие меры включают: * увеличение количества государственных органов, на которые распространяются положения ЗДИ, включая обязанность обеспечивать равные права для инвалидов, что требует от них должным образом учитывать необходимость ликвидации дискриминации и преследования, а также содействия обеспечению равных возможностей для инвалидов; * включение в сферу применения Закона больных ВИЧ, раком и рассеянным склерозом (с момента постановки соответствующего диагноза); * упрощение определения понятия инвалидность, содержащегося в ЗДИ, посредством исключения из него требования о том, что психические заболевания должны быть "клинически подтверждены"; * включение требований, в соответствии с которыми домовладельцы и лица, распоряжающиеся арендованными помещениями, не могут без разумных на то оснований отказать съемщику жилья в просьбе о его благоустройстве с учетом инвалидности жильца, а также должны внести соответствующие коррективы в свои методы, практику и процедуры и предоставлять дополнительные услуги и вспомогательные средства, например удобные для ознакомления варианты документов; * включение в сферу применения ЗДИ частных клубов, имеющих в своем составе 25 или более членов; * введение новых форм защиты для инвалидов - членов местных советов; * включение в существующий перечень новых органов, выдающих документы о получении общего образования, такие как сертификат о сдаче экзаменов по программе средней школы на продвинутом уровне и аттестат о среднем образовании; * включение в сферу применения Закона всех средств наземного общественного транспорта, пунктов проката транспортных средств, аварийно-ремонтных служб и транспортных средств, используемых для обслуживания на отдыхе и во время туристических поездок; * предоставление правительству полномочий устанавливать "конечный срок", по истечении которого весь рельсовый транспорт, включая трамваи, должен стать доступным для инвалидов. ЗДИ 2005 года предусматривает, что это должно произойти не позже 1 января 2020 года. 161. Бóльшая часть указанных положений вступила в силу в период с 5 декабря 2005 года по 4 декабря 2006 года, а выполнение положений, которые касаются органов, выдающих документы об образовании, должно начаться с сентября 2007 года. Аналогичные положения применяются в отношении Северной Ирландии. Закон об усыновлении и детях 2002 года 162. Согласно Закону об усыновлении и детях 2002 года, вступившему в силу в 2004 году, не состоящие в браке пары (независимо от их сексуальной ориентации) и партнеры, состоящие в гражданском союзе, могут совместно подавать ходатайство об усыновлении ребенка. Закон о занятости 2002 года 163. В апреле 2003 года в соответствии с положениями Закона о занятости 2002 года в полной мере начало применяться новое право на двухнедельный оплачиваемый отпуск для отцов. Такой отпуск предоставляется родителю, который несет ответственность за воспитание ребенка, включая партнера матери или усыновителя того же пола. В апреле 2003 года было введено в действие новое право для родителей, имеющих малолетних детей, ходатайствовать о предоставлении им гибкого графика работы. Родители и их партнеры того же пола также могут просить о предоставлении им гибкого графика работы, если они несут ответственность за воспитание ребенка. Нормы 2003 года, касающиеся равенства в сфере занятости (сексуальная ориентация) 164. Эти нормы направлены на решение проблемы дискриминации по признаку сексуальной ориентации в сфере занятости и профессионального обучения. Нормы 2007 года, касающиеся Закона о равных правах (сексуальная ориентация) 165. В марте 2006 года правительство организовало консультации на тему расширения защиты от дискриминации по признаку сексуальной ориентации при поставке товаров и предоставлении услуг. Оно опубликовало свой ответ на результаты обсуждения 7 марта 2007 года и представило парламенту Нормы 2007 года к Закону о равных правах (сексуальная ориентация). Они вступили в силу в апреле 2007 года. Закон о местном самоуправлении 2003 года 166. В ноябре 2003 года правительство отменило статью 28, приняв Закон о местном самоуправлении 2003 года. Министерство образования и ремесел (МОР) в своем документе "Руководство по вопросам полового воспитания и взаимоотношений между людьми" четко указывает, что учителя должны иметь возможность честно и деликатно обсуждать с учащимися вопросы сексуальной ориентации, отвечать на задаваемые ими вопросы и предлагать помощь, не допуская при этом прямого пропагандирования той или иной сексуальной ориентации. Решение проблемы запугивания и издевательств в школах 167. В настоящее время МОР пересматривает свое руководство для школ "Не страдайте молча", впервые опубликованное в 1994 году и обновленное в 2000 и 2002 годах, в котором предлагается практическая помощь в решении существующей в школах проблемы запугивания и издевательств в той или иной форме. Новый вариант руководства, которое, возможно, будет называться "Учиться в безопасном окружении", стал доступным в онлайновом режиме в марте 2007 года. Наряду с этим Министерство издало отдельное руководство по решению проблемы издевательств на расовой почве в марте 2006 года и во второй половине 2007 года собирается выпустить руководство по борьбе с издевательствами на почве гомофобии. Закон о гражданских союзах 2004 года 168. Закон о гражданских союзах 2004 года (который вступил в силу 5 декабря 2005 года) дает возможность однополым парам принимать официальные правовые обязательства по отношению друг к другу путем оформления гражданского союза. Закон предоставляет им целый комплекс прав, включая права на пенсионное обеспечение, права наследования и права по семейному законодательству, а также налагает на них определенные обязанности. Другие меры по ликвидации дискриминации, ориентированные на конкретные группы лиц Женщины-правонарушители 169. Женщины составляют 6 процентов от общего числа заключенных и примерно 12 процентов правонарушителей, приговоренных к общественным работам. В период с 1995 по 2005 год численность заключенных женского пола возросла на 126 процентов (по сравнению с увеличением на 46 процентов числа мужчин, находящихся в местах заключения), хотя к декабрю 2006 года их число сократилось на 1 процент по сравнению с этим же показателем за 2005 год. 170. Многие женщины-заключенные совершили мелкие правонарушения (40 процентов из них были приговорены к тюремному заключению за воровство и мошенничество), и поэтому для значительной доли женщин - примерно для 75 процентов из них - срок наказания составляет менее 1 года. Кроме того, многие женщины, находящиеся в тюрьмах, содержатся в местах предварительного заключения, и почти 60 процентов из них не будут приговорены к лишению свободы. Правительство обеспокоено воздействием тюремного заключения не только на самих женщин, но и на перспективы для их детей. Оно также признает, что система уголовного правосудия в большей степени отвечает природе и характерным особенностям мужчин-правонарушителей, составляющим большинство. Меры по сокращению преступности среди женщин 171. В целях решения проблемы женской преступности и сокращения численности женщин-заключенных правительство в марте 2004 года приступило к осуществлению Программы снижения преступности среди женщин (ПСПЖ). Основное внимание в ней сосредоточено на совершенствовании системы услуг, предоставляемых на уровне общин, и мероприятиях, которые в большей степени ориентированы на женщин; это сделано в целях содействия более широкому использованию практики направления на общественные работы вместо краткосрочного тюремного заключения. Промежуточный доклад о ходе реализации Программы был представлен в сентябре 2005 года (www.homeoffice.gov.uk/documents/worp-annual-review-0405). В дальнейшем проведение обзора мероприятий по реализации ПСПЖ будет связано с реакцией правительства на рекомендации, сделанные в докладе баронессы Корстон (см. ниже). 172. Национальная служба пробации подготовила руководство "Предоставление необходимых услуг женщинам-правонарушителям на уровне общин" (ноябрь 2006 года). Для женщин, находящихся в тюрьмах, Национальная служба исполнения наказаний (НСИН) разрабатывает Практические требования, учитывающие гендерный фактор, в которых будет указано, какие услуги и обеспечение необходимы для удовлетворения нужд женщин, содержащихся под стражей. Они составят основу Соглашений НСИН об объеме услуг на 2007 год. 173. В целях содействия принятию более эффективных мер по борьбе с женской преступностью на уровне общин в марте 2005 года было выделено 9,15 млн. фунтов стерлингов на создание программы совместной работы в интересах женщин (Together Women Programme). В рамках данной программы разрабатывается комплексный подход к направлению женщин-правонарушителей в соответствующие службы, отвечающие их потребностям на разных этапах, который предусматривает целый ряд мер, начиная с предупреждения преступлений и замены тюремного заключения другими формами исправительного воздействия и заканчивая реабилитацией после освобождения. Программа реализуется через демонстрационные проекты в двух районах, находящихся в ведении Региональной службы исполнения наказаний, - Йоркшире и Хамберсайде и в северо-западном районе и будет строиться на надлежащих методах работы, уже применяемых существующими службами. Независимый обзор по вопросу о женщинах, находящихся в уязвимом положении, в системе уголовного правосудия 174. После трагической серии смертельных случаев в тюрьме Стайел в 2002 - 2003 годах министры объявили о проведении баронессой Корстон независимого обзора в отношении женщин в системе уголовного правосудия, находящихся в наиболее уязвимом положении. "Доклад Корстон: обзор по вопросу о женщинах, находящихся в наиболее уязвимом положении, в системе уголовного правосудия" был опубликован в марте 2007 года. В нем содержится призыв уделять больше внимания женщинам в системе уголовного правосудия и подчеркивается необходимость принятия радикально нового подхода в интересах учета сложных и многообразных потребностей женщин, которые нарушают закон либо могут его нарушить. Данный документ включает 43 отдельных рекомендации, в число которых входят: * создание в рамках правительства должности уполномоченного по защите женщин-правонарушителей или женщин, которые могут нарушить закон; * создание межведомственной группы на уровне министров в целях наблюдения за работой по решению проблем, касающихся женщин-правонарушителей; * изменение методов, используемых органами уголовного правосудия при работе с женщинами; * принятие на себя обязательства осуществить 10-летнюю программу по замене женских тюрем небольшими учреждениями для содержания под стражей на местах; * отказ от практики проведения обыска с раздеванием в женских тюрьмах; и * улучшение санитарного состояния тюрем. 175. Представленные рекомендации имеют весьма широкую направленность и предполагают действия со стороны различных правительственных ведомств и ряда других организаций по совместному решению проблемы удовлетворения сложных и многообразных потребностей женщин, находящихся в системе уголовного правосудия, и женщин, которые могут нарушить закон. Эти рекомендации будут тщательно изучены всеми соответствующими ведомствами и организациями, после чего правительство подготовит подробный ответ и изложит согласованный план действий на перспективу. Оценка потребностей молодых женщин и девушек, которые могут совершить правонарушение или уже являются правонарушителями 176. В реализации Программы снижения преступности среди женщин приняли участие Совет по делам несовершеннолетних правонарушителей (СНП), директорат Национальной службы пробации и Тюремная служба, с тем чтобы совместными усилиями выделить и поддержать инновационные экспериментальные проекты, которые позволяют оптимальным образом продемонстрировать, как можно удовлетворить потребности молодых женщин и девушек в жилье и дополнительной поддержке. В течение 2004 года Рабочая группа профинансировала две экспериментальные программы, ориентированные на молодых женщин, которые подвергаются риску быть втянутыми в совершение противоправных действий или уже нарушают закон, и в отношении которых было неясно, каким образом можно удовлетворить их потребности в жилье и поддержке. По итогам реализации экспериментальных программ был выявлен целый ряд факторов, которые могут усугубить риск вовлечения в преступную деятельность, и на их основе были разработаны меры по изменению сложившейся ситуации. 177. Опыт работы с молодыми женщинами, которые оказались бездомными и были вовлечены в преступную деятельность в юном возрасте, полученный в процессе реализации экспериментальных программ, обнажил серьезные и сложные проблемы, лежащие в основе их поведения. Было намечено принять следующие меры: проведение консультаций по вопросам насилия и жестокого обращения; повышение самооценки; оказание сопротивления влиянию со стороны сверстников; помощь в случае злоупотребления психоактивными веществами; наставничество со стороны лиц, имевших аналогичный статус; посредничество на уровне семьи; обращение к проблеме корыстных преступлений. По результатам экспериментальных программ был сделан вывод о том, что большинство молодых людей, в отношении которых были применены соответствующие меры по указанным направлениям, чувствовали, что это принесло им пользу; при этом также выяснилось, что многие молодые люди считают полезными дополнительные услуги, такие как консультации более общего характера и оказание практической поддержки. 178. В пяти тюрьмах на территории, предназначенной для содержания молодых заключенных, были созданы специализированные отделения для 17-летних девушек. В этих отделениях были установлены специальные режимы, разработанные Тюремной службой и СНП, цель которых состоит в удовлетворении потребностей молодых женщин. Создание просветительских и реабилитационных программ, учитывающих гендерный фактор 179. Правонарушители, как правило, обладают гораздо менее развитыми навыками и более низкой квалификацией, нежели основная масса населения, а 71 процент женщин-правонарушителей вообще не имеют квалификации. Правительство стремится расширить возможности для получения правонарушителями знаний и навыков и обеспечивает им доступ к образованию, что позволяет им приобрести практический опыт и квалификацию, необходимые для получения и сохранения работы, поэтому в июле 2006 года оно создало новую службу по предоставлению образования и обеспечению профессиональной подготовки. Данная служба призвана обеспечить в рамках индивидуальной программы учет конкретных потребностей правонарушителей в совершенствовании навыков и наличии более широких возможностей в плане трудоустройства. Более подробная информация об этом представлена в разделе "Обучение и профессиональная подготовка для женщин-правонарушителей" приложения 1. 180. При оценке потребностей отдельных учащихся будут учитываться пол, возраст, этническая принадлежность, инвалидность, личные и профессиональные цели, а также то, будут ли они отбывать наказание, связанное с лишением свободы, в общине. Учет гендерных вопросов при проведении оценки по определению будет гарантировать признание конкретных потребностей женщин-правонарушителей (см. приложение 1). Обследование отделений матери и ребенка 181. В настоящее время в семи тюрьмах имеются отделения для матерей с детьми, рассчитанные на 75 мест. Два из них расположены в новых частных тюрьмах в Бронзфилде и Питерборо. В январе 2005 года был опубликован обзор, посвященный организации работы отделений матери и ребенка, проведенный в свете Концепции анализа положения нуждающихся детей и членов их семей (опубликованной в 2000 году), последних обзоров судебной практики в отношении заключенных матерей с детьми и публикаций Министерства образования и ремесел, посвященных национальным стандартам для яслей и учреждений, обеспечивающих уход за детьми в течение всего дня (опубликованы в 2001 году). Статья 3. Развитие и улучшение положения женщин 182. Значительная часть работы по реализации мер, направленных на улучшение положения женщин, осуществляется в Соединенном Королевстве на основе межведомственного Соглашения о предоставлении государственных услуг, охватывающего те области, которые министры по делам женщин назвали приоритетными для обеспечения гендерного равенства (см. статью 4). Меры общего характера Меры по улучшению материального положения одиноких родителей 183. Правительство провело исследование, посвященное анализу проблемы нищеты, жертвами которой становятся женщины и мужчины, девочки и мальчики. Незавидное положение женщин отчасти объясняется тем, что они составляют большинство родителей-одиночек и одиноких пенсионеров. Одинокие женщины реже, чем женщины, проживающие вместе с партнером, имеют какую-либо квалификацию, чаще страдают от хронических заболеваний или являются инвалидами и чаще остаются одни с детьми дошкольного возраста на руках. 184. Тем не менее ко второму кварталу 2006 года в стране насчитывалось более 1 млн. работающих родителей-одиночек (что на 82 944 человека больше, чем в 2003 году), а показатель занятости среди одиноких родителей за этот же период достиг 56,5 процента (что на 3,2 процента выше, чем в 2003 году). С июля 2003 года благодаря программе "Новые возможности для родителей-одиночек" была оказана помощь в трудоустройстве 233 290 одиноким родителям. В период с 1996/1997 по 2005/2006 годы улучшилось материальное положение 1,1 млн. пенсионеров, имевших сравнительно низкий доход после вычета расходов на оплату жилья, причем большинство из них составляют женщины. Успехи в деле искоренения нищеты 185. Правительство ежегодно публикует доклад по проблеме нищеты "Возможности для всех", в котором изложена его стратегия и по которым можно судить о его работе. Восьмой ежегодный доклад (материалы к которому по гендерным вопросам предоставила ГЖР) был выпущен в октябре 2006 года; и из него следует, что правительство добилось значительных успехов в деле борьбы с нищетой и искоренения ее причин. Стратегия правительства включает: устранение неравноправия путем совершенствования системы бытового обслуживания; повышение уровня занятости; постоянное углубленное изучение проблем нищеты и социальной изоляции в целях определения наивысших приоритетов и оптимальных способов решения данных проблем; борьбу с нищетой на данном этапе и в перспективе, включая оказание поддержки тем, кто не может работать; инвестирование в сферу услуг для девушек и юношей с целью разорвать порочный круг лишений; и проведение совместной работы с другими заинтересованными сторонами. Опора на программы "Уверенный старт" 186. Стремясь добиться того, чтобы уход за детьми не становился для женщин постоянным препятствием для выхода на рынок труда, правительство вкладывает большие средства в создание служб для детей младшего возраста и их семей. Местные программы "Уверенный старт" предлагают целый комплекс услуг по обучению в раннем возрасте, охране здоровья и оказанию поддержки семьям и помогают в более широких масштабах обеспечивать уход за детьми в районах, находящихся в неблагоприятном положении, а также поощряют и поддерживают родителей, которые рассматривают возможность устройства на работу. В настоящее время большинство из них существуют как детские центры "Уверенный старт", а правительство переходит к созданию постоянной универсальной программы для детей в возрасте до пяти лет и их семей (см. раздел, посвященный статье 10). Предоставление дополнительного финансирования на цели программы "Уверенный старт" 187. Дополнительное выделение значительных финансовых средств на реализацию программы "Уверенный старт" было одобрено в обзоре расходов за 2004 год и докладе о проекте бюджета на 2004 год. Правительственные расходы на программы группы "Уверенный старт" достигнут 1,8 млрд. фунтов стерлингов в 2007 - 2008 годах, что в два раза превысит показатель за 2004 - 2005 годы. Значительная часть этих ассигнований - Общая субсидия по программе "Уверенный старт" (ОСУС), направляемая местным органам власти, - будет использована для финансирования деятельности детских центров "Уверенный старт", местных программ "Уверенный старт" и школ продленного дня, для расширения участия в программе, реализации инициатив по развитию трудовых ресурсов и обеспечению доступного и постоянного ухода за детьми, а также поддержки местных органов власти в интересах скорейшего выполнения новых обязанностей, изложенных в Законе об обеспечении ухода за детьми. Общая сумма данной субсидии на 2006 - 2008 годы составит приблизительно 3 млрд. фунтов стерлингов, что на 700 млн. фунтов стерлингов больше по сравнению с 2004 - 2006 годами. Оказание помощи через систему налоговых льгот 188. Расходы на воспитание детей могут отразиться на семейном бюджете, поэтому семьям предоставляется значительная помощь (свыше 2 млн. фунтов стерлингов в день) через систему налоговых льгот. По состоянию на апрель 2006 года более 374 тыс. семей с низким и средним уровнем доходов получали помощь в виде налоговой льготы в связи с уходом за детьми в рамках системы налоговых льгот для работающих лиц (НЛРЛ). Повышение национального минимального размера оплаты труда 189. С октября 2006 года национальный минимальный размер оплаты труда был повышен до 5,35 фунта стерлингов в час для лиц в возрасте 22 лет и старше, 4,45 фунта стерлингов для лиц в возрасте 18 - 21 года и 3,30 фунта стерлингов для лиц в возрасте 16 - 17 лет (эта ставка была введена в октябре 2004 года). По-прежнему две трети лиц, положение которых улучшилось благодаря этой прибавке, составляют женщины. По сравнению с 1997 годом срединный показатель разницы в оплате труда мужчин и женщин, занятых полный рабочий день, сократился на 4,8 процента, и этому сокращению способствовало изменение национального минимального размера оплаты труда. В октябре 2007 года соответствующий показатель вновь будет повышен и составит 5,52 фунта стерлингов в час. 190. В 2005 году правительство начало использовать новый подход, известный как "целевое введение минимальной заработной платы", согласно которому оно делает ставку на гласность и обеспечение выполнения своих решений в основных секторах экономики с низким уровнем заработной платы. Указанный метод даст правительству возможность последовательно повысить минимальный уровень заработной платы в каждом секторе и решить возникающие в них проблемы в условиях улучшения ситуации в сфере соблюдения установленных требований. В 2005 году с этой целью был выбран сектор парикмахерских услуг (87 процентов работников в котором составляют женщины), а в 2006 году - сектор детских учреждений (в котором доля женщин достигает 96 процентов). Увеличение заработной платы и решение проблемы разрыва в оплате труда в системе профессионального обучения 191. С августа 2005 года в Англии лица, проходящие профессиональное обучение (и получающие государственное финансирование) по контракту, имеют право на получение еженедельной заработной платы в размере по крайней мере 80 фунтов стерлингов (хотя в действительности многие из них получают больше указанной суммы). Правительство активно занялось пересмотром вопросов оплаты труда в системе профессионального обучения и осуществило исследование "Оплата труда в сфере профессионального обучения: обзор уровня заработной платы по секторам экономики", которое было опубликовано в октябре 2005 года. Результаты исследования показали, что чистый заработок лиц, получавших заработную плату по утвержденным правительствам программам, в среднем достигал 500 фунтов стерлингов в месяц. В электротехническом секторе самый высокий чистый заработок в среднем составлял 183 фунта стерлингов в неделю. 192. Вместе с тем проведенное исследование также выявило разницу в 40 фунтов стерлингов в средней еженедельной оплате труда мужчин и женщин, проходящих профессиональное обучение. Такой разрыв главным образом обусловлен высоким уровнем гендерной сегрегации во многих секторах экономики. Правительство отслеживает ситуацию и проведет обзор последующих мер в начале 2007 года с целью публикации доклада к концу мая 2007 года. Введение пенсионного кредита 193. Пенсионный кредит (введенный в октябре 2003 года) особенно выгоден для женщин, поскольку из общего числа домохозяйств пенсионеров, получавших пенсионный кредит в мае 2006 года, почти 60 процентов составляли одинокие женщины и немногим более 20 процентов - семейные пары. Пенсионный кредит гарантирует, что с апреля 2007 года все лица в возрасте 60 лет и старше будут иметь гарантированный еженедельный доход в размере 119,05 фунта стерлингов (181,70 фунта стерлингов для семейных пар) (более подробную информацию см. в разделе, посвященном статье 13). Реформирование пенсионной системы при помощи Комиссии по пенсионным вопросам и законопроекта о пенсионном обеспечении 194. В декабре 2002 года правительство создало независимую Комиссию по пенсионным вопросам в целях анализа давно существующих проблем, стоящих перед пенсионной системой, и подготовки рекомендаций для проведения реформы. Комиссия опубликовала свои выводы в ноябре 2005 года, изложив свои предложения по обеспечению соответствующего заслугам и достаточного дохода для всех лиц, вышедших на пенсию (см. раздел, посвященный статье 13). 195. В ноябре 2006 года правительство опубликовало законопроект о пенсионном обеспечении. Он должен содействовать проведению долгосрочной пенсионной реформы, в результате которой государственная пенсия будет предоставляться на более справедливых условиях, станет более высокой и обеспечит прочную основу для частных сбережений. Предложения, включенные в данный законопроект, позволят: * упростить систему пенсионного обеспечения и сделать ее более справедливой по отношению к женщинам и лицам, осуществляющим уход, за счет признания их социального вклада, с тем чтобы они могли накопить необходимые средства для получения государственной пенсии; * увеличить размер государственной пенсии путем восстановления ее связи с заработком для определения ее базовой части; и * повысить возрастную планку для получения государственной пенсии, с тем чтобы сделать возможными эти изменения. Оказание помощи пожилым женщинам 196. В марте 2005 года правительство приступило к осуществлению стратегии "Возраст возможностей" в условиях стареющего общества и создало при кабинете министров Подкомитет по политике в области старения, в состав которого входят главные министры из ключевых правительственных ведомств, в целях координации и содействия проведению мероприятий в поддержку пожилых женщин и мужчин. Правительство выработало целый ряд политических мер по оказанию непосредственной поддержки пожилым женщинам: * одинокие женщины составляют немногим более половины лиц, имеющих право на пенсионный кредит (см. раздел, посвященный статье 13); * установление единого пенсионного возраста в 65 лет дает женщинам больше времени для накопления пенсионных средств (см. раздел, посвященный статье 13); * стартовый размер взносов в систему государственного страхования (ГС), называемый теперь первичным порогом, был выделен в самостоятельную категорию, отличную от нижнего предела заработной платы для служащих. В результате этого больше людей стало обращаться к услугам системы ГС, и в настоящее время ею пользуются 500 тыс. женщин. Это означает, что лица с низким уровнем дохода не должны выплачивать взносы в систему ГС до тех пор, пока их недельный заработок не достигнет 100 фунтов стерлингов (с апреля 2007 года), в то время как право на пособие приобретается ими в том случае, если их недельный доход составляет 87 фунтов стерлингов или более (с апреля 2007 года). Женщины из этнических меньшинств Создание целевой группы по проблеме занятости представителей этнических меньшинств 197. Целевая группа по проблеме занятости представителей этнических меньшинств координирует деятельность правительства, направленную на повышение уровня занятости и общей представленности групп этнических меньшинств на рынке труда. Созданная в 2003 году для представления доклада Стратегической группы о положении этнических меньшинств на рынке труда, целевая группа осуществила масштабный исследовательский проект "Препятствия для трудоустройства, с которыми сталкиваются выходцы из Пакистана и Бангладеш в Великобритании", посвященный серьезным ограничениям, влияющим на положение всех мужчин и женщин, прибывших из Пакистана и Бангладеш. Вторая часть данного исследования, посвященная женщинам, должна быть опубликована в ближайшее время. План действий правительства по оценке препятствий на пути трудоустройства 198. Следующий этап плана действий правительства (опубликованного в сентябре 2006 года), составленного в ответ на доклад Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности (опубликованный в феврале 2006 года), также будет посвящен оценке препятствий для трудоустройства, с которыми сталкиваются чернокожие женщины и женщины из этнических меньшинств, и поиску практических мер по повышению уровня их занятости. Более подробную информацию см. в разделе, посвященном статье 11. Программа партнерской помощи этническим меньшинствам 199. Новая программа партнерской помощи этническим меньшинствам с бюджетом 7,5 млн. фунтов стерлингов начала действовать в феврале 2007 года в шести городах, выделенных в докладе Национального управления по вопросам занятости за 1995 год. Программа, составленная с целью помочь женщинам преодолеть препятствия, с которыми они сталкиваются в поисках работы, такие как недостаточный уровень владения английским языком, отсутствие профессиональных навыков и доступа к детским учреждениям, предназначена для женщин из Пакистана и Бангладеш из домохозяйств с низким уровнем доходов. Фонд для неблагополучных районов 200. В Фонде для неблагополучных районов (ФНР) объединены средства, ранее выделявшиеся на мероприятия инициативных групп на цели Программы помощи этническим меньшинствам и на реализацию экспериментальных проектов "Рабочие кварталы" и с 2007 года распределяемые среди 1043 районов (категории, охватывающей самые бедные районы и районы, для которых характерно сочетание самой высокой численности представителей этнических меньшинств и самого большого числа безработных). Экспериментальные проекты "Вкладывай средства, чтобы их сэкономить" 201. Министерство труда и по делам пенсий (МТДП) помогло разработать и профинансировать три экспериментальных проекта "Вкладывай средства, чтобы их сэкономить", целью которых является оказание помощи представителям этнических меньшинств в поисках работы. Данные проекты рассчитаны на три года (с 2005 - 2006 по 2007 - 2008 годы) и осуществляются под руководством добровольных и общинных организаций, состоящих из представителей этнических меньшинств. Наиболее подходящим вариантом для женщин из этнических меньшинств является экспериментальный проект, осуществляемый неправительственной организацией QED-UK, по изучению экономической деятельности в общинах выходцев из Азии, расположенных в Южном и Западном Йоркшире. Он предусматривает работу с нанимателями по преодолению известных препятствий для трудоустройства лиц из азиатских общин. На DVD-диске "Мир за работой", подготовленном данной организацией, есть раздел о работающих женщинах из азиатских стран, которых можно считать образцами для подражания. Он был использован Министерством по делам общин и местного самоуправления при подготовке правительственного доклада по результатам доклада Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности (более подробную информацию см. в разделе, посвященном статье 11). Разъяснение женщинам положения о введении национального минимального размера оплаты труда 202. Вопрос о национальном минимальном размере оплаты труда широко освещался в прессе с момента его введения в 1999 году. Примерно две трети лиц, положение которых улучшилось благодаря его введению, составляют женщины. Начиная с 2004 года правительство осуществляет адресную рассылку писем в группы, представляющие этнические общины, предлагая им заказывать копии кратких руководств, имеющихся на ряде языков национальных меньшинств (арабском, бенгали, гуджарати, панджаби, тамильском, урду, китайском). Кроме того, действия правительства освещались в редакционных статьях в прессе на языках этнических меньшинств, включая средства массовой информации, популярные у недавно прибывших мигрантов, например публикуемые в Великобритании издания на польском языке. Участие гражданского населения 203. В документе "Вместе мы можем" изложен правительственный план по предоставлению людям возможности взаимодействовать с органами государственной власти и оказывать влияние на решения, касающиеся их общин (более подробную информацию см. в разделе, посвященном статье 7). В доклад за 2006 год включены примеры ситуаций, когда Министерство по делам общин и местного самоуправления выделило средства сетям по расширению прав общин, которые были доведены до различных общин, а также программа Министерства по конституционным вопросам в отношении "дублеров" мировых судей, которая направлена на расширение представленности различных групп населения в составе суда и дает возможность представителям чернокожих меньшинств выступить в качестве дублеров и получить представление о ролях и обязанностях мирового судьи. Усиление роли женщин-мусульманок в общинах 204. В правительственном плане "Предупреждение насильственных действий экстремистов: завоевание умов и сердец" признается важная роль, которую женщины могут играть в построении крепких общин и борьбе с насильственными формами экстремизма. В нем признается важность внимательного отношения к их мнению и выражено стремление расширить их права, с тем чтобы они могли активно участвовать в жизни своих общин, посредством принятия следующих мер: * оказание помощи общинам в создании местных собраний, обеспечивающих места встреч для определенных групп населения, голоса которых не всегда бывают услышаны, например для женщин-мусульманок; * увеличение числа отдельных лиц и групп, с которыми сотрудничает правительство, в частности отдельных лиц и групп, мнения которых слишком часто игнорируются, - женщин и молодежи; * финансирование местных инициатив, таких как обучение навыкам руководящей деятельности, что позволяет женщинам получить практический опыт и приобрести уверенность в себе, необходимые для того, чтобы оказывать большее влияние на членов общины; * оказание поддержки в публикации к осени 2007 года руководства по оптимальной практике реализации эффективных инициатив, касающихся усиления роли, которую женщины-мусульманки могут играть в своих общинах; * организация серии "круглых столов" с участием ученых, теологов и лидеров общин для обсуждения важности предоставления женщинам доступа к службам в мечети, которое дало бы участникам обсуждений возможность глубже проникнуть в проблемы общин и понять, почему женщины иногда лишены этого доступа; * поддержка и поощрение местных общин в деле оказания содействия в ликвидации этих препятствий; * продолжение работы с Национальным консультативным советом мечетей и имамов, с тем чтобы этот государственный орган, отвечающий за деятельность мечетей и имамов, стремился достичь скорейшего прогресса в пяти основных областях деятельности, включая вовлечение молодежи и женщин в жизнь общества. Участие женщин в жизни современного общества 205. Министерство по делам общин и местного самоуправления финансирует Национальную комиссию по делам женщин, издающую руководство "Участие женщин в жизни современного общества", чтобы побудить женщин (включая представительниц этнических меньшинств) к участию в общественной жизни. В это издание включены данные ситуационных исследований, касающихся чернокожих женщин и представительниц этнических меньшинств; последний раз оно было обновлено в июне 2004 года. Стать заведующим школой 206. Министерство образования и ремесел (МОР) поддерживает благотворительную организацию "Единый центр заведующих школами" (SAOSS). Данная организация была создана в 1999 году для работы в районах, охваченных программой "Отличная успеваемость в городах"; в октябре 2005 года министры расширили круг ее полномочий в интересах охвата всей территории Англии, с тем чтобы побудить большее число людей принять на себя функции заведующих школами. Деятельность указанной организации, в частности, нацелена на группы чернокожих женщин и представительниц этнических меньшинств. Она предусматривает такие инновационные виды работы, как реализация проекта "Ликвидация барьеров" в Ньюэме (начата в ноябре 2006 года) с целью привлечения большего числа добровольцев, желающих стать заведующими, из групп населения, которые в настоящее время не только мало представлены, но и неохотно вступают в контакт, например женщин из этнических меньшинств, молодежь, беженцев и инвалидов. Чем занимаются министры 207. Наряду с продолжением диалога с женщинами-мусульманками министры по делам женщин совместно с премьер-министром провели в мае 2006 года консультационную встречу на Даунинг-стрит, 10. Ее цель состояла в том, чтобы услышать непосредственно от матерей-мусульманок о проблемах, с которыми сталкиваются их семьи и общины; впоследствии информация о результатах этой встречи была опубликована. С докладом можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: http://www.womenandequalityunit.gov.uk/equality/min_eth.htm. 208. В контексте данного мероприятия правительство объявило, что на следующем этапе реализации плана действий, касающегося женщин и трудовой деятельности (см. более подробную информацию в разделе, посвященном статье 11), в качестве основного приоритета будут учтены конкретные проблемы и препятствия, с которыми сталкиваются женщины из этнических меньшинств на рабочем месте. В настоящее время министры занимаются организацией ежегодного приема в палате общин в рамках месячника истории чернокожего населения, на котором отмечаются достижения и вклад чернокожих женщин и представительниц этнических меньшинств в жизнь Соединенного Королевства. На нем присутствуют примерно 250 женщин из различных регионов. Данное мероприятие также способствует привлечению большего числа чернокожих женщин и представительниц этнических меньшинств к участию в общественной жизни, частному предпринимательству, участию в социальных инициативах и т. д. В рамках этого мероприятия публикуется ежегодный анализ положения чернокожих женщин и женщин из этнических меньшинств в Соединенном Королевстве (см. приложение 1). Создание Рабочей группы по проблемам одиноких родителей 209. Примерно четверть семей в Северной Ирландии, имеющих на своем иждивении детей, составляют родители-одиночки; более половины из них разведены, проживают раздельно либо являются вдовами или вдовцами, причем около 92 процентов из них составляют женщины. По найму работают лишь около 41 процента одиноких родителей по сравнению с примерно 68 процентами матерей, состоящих в браке, в связи с чем данная категория гораздо больше рискует оказаться в нищете, нежели любой другой тип домашнего хозяйства. В 2007 году правительство создало рабочую группу для рассмотрения вопроса о содействии социальной интеграции на основе выявления и использования факторов, которые могли бы этому способствовать. Ожидается, что предварительный доклад, содержащий результаты анализа и рекомендации, будет готов в конце текущего года. Применение Стратегии в интересах детей и молодежи 210. Рассчитанная на десять лет Стратегия в интересах детей и молодежи была опубликована 20 июня 2006 года. Она базируется на Конвенции ООН о правах ребенка и содержит шесть целей высокого уровня и показатели прогресса в деятельности, ориентированной на детей и молодежь, включая лиц, находящихся в уязвимом или маргинализированном положении. Канцелярия первого министра и заместителя первого министра в настоящее время готовит окончательный вариант первого плана действий в интересах детей и молодежи. Каждое направление деятельности будет связано с одной или несколькими из указанных целей, которые должны быть достигнуты в результате осуществления этой стратегии. Будет создан ряд структур для наблюдения за процессом ее реализации в течение следующих десяти лет. Эти структуры будут включать консультативную группу, работающую с родителями, группу специалистов-практиков, межучрежденческую группу по обзору выполнения Стратегии и планирования, а также аналитико-информационную группу. Улучшение положения женщин в Шотландии 211. В своем докладе за 2003 год "Улучшение положения женщин в Шотландии: программа действий" Стратегическая группа по проблемам женщин (СГЖ) выявила наличие необходимости в рассмотрении различных проблем, с которыми сталкиваются женщины. Признавая комплексный характер их потребностей, правительство провело пять дискуссий за "круглым столом", одна из которых была посвящена анализу проблем, вызывающих беспокойство у женщин из этнических меньшинств. Начиная с 2004 года правительство Шотландии также финансирует Информационный центр по проблемам женщин-мусульманок "Амина", с тем чтобы сделать возможным развертывание созданной в его рамках телефонной службы помощи в масштабах всей Шотландии. Наряду с этим правительство оказывает помощь организации "Охрана психического здоровья чернокожих женщин и представительниц этнических меньшинств" ("Сахелия"), которая поддерживает другие организации, предоставляющие женщинам из этнических меньшинств услуги по решению вопросов, касающихся психического здоровья. Создание стимулов, побуждающих женщин-мусульманок высказывать свое мнение 212. Кампания "Говорят женщины-мусульманки" была разработана и организована объединением британских женщин-мусульманок после взрывов бомб в Лондоне. Кампания, осуществляемая при поддержке Министерства внутренних дел, направлена на обеспечение учета мнений широкого круга женщин мусульманского вероисповедания. 213. Шотландское правительство выделило средства центру "Амина" (см. выше) для организации ряда мероприятий по всей Шотландии с привлечением женщин разных возрастов и национальностей и разного вероисповедания. Три такие встречи были организованы в первую очередь для женщин в общинах, а четвертая - для мусульманок, имеющих специальность, и женщин, которые работают в тесном контакте с мусульманками в общине. На все указанные мероприятия (в качестве слушателей) были приглашены члены парламента, члены парламента Шотландии, члены советов, сотрудники полиции, канцелярии прокурора и члены Группы по вопросам равноправия при шотландском правительстве, представители местных органов власти и соответствующих добровольных секторальных организаций чернокожего населения и других этнических меньшинств. В целях привлечения максимального числа участников в рамках каждого из этих мероприятий использовались услуги переводчиков и были организованы центры по уходу за детьми, а при проведении каждого из мероприятий на уровне общин один практический семинар проводился на урду или панджаби. Финансирование на низовом уровне 214. В течение последних двух лет организации, о которых говорится ниже, начали получать от правительства Ассамблеи Уэльса финансовые средства для решения вопросов, вызывающих обеспокоенность у женщин из этнических меньшинств. Сетевая организация женщин из этнических меньшинств Cymru (зонтичная организация второго уровня, представляющая женщин из этнических меньшинств) получает основное финансирование в размере 50 тыс. фунтов стерлингов на 2006/07 год. Сформированное Ассамблеей правительство Уэльса также учредило Форум женщин-мусульманок. В ноябре 2005 года ассоциация "All Wales Saheli" организовала кампанию для женщин-мусульманок "Давайте поговорим" и оказала поддержку в ее проведении. На 2006/07 год была достигнута договоренность относительно выделения "All Wales Saheli" финансовых средств в размере 170 тыс. фунтов стерлингов. Акцент на международное развитие 215. Ликвидация дискриминации по признаку пола является одним из ключевых направлений политики правительства в области международного развития. В 2006 году правительство опубликовало третий выпуск "Белой книги по международному развитию", основное внимание в которой уделяется необходимости достижения того, чтобы усилия руководства отвечали интересам бедных слоев населения, бóльшую часть которых составляют женщины. В "Белой книге" содержится обязательство правительства "уделять более пристальное внимание... работе в поддержку гендерного равенства и прав женщин" при оказании помощи в области развития. Оценка работы Министерства по вопросам международного развития 216. В 2005 году Министерство по вопросам международного развития (ММР) поручило провести независимую оценку своей работы в поддержку гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин за прошедшие десять лет. Результаты оценки, опубликованные в августе 2006 года, выявили сильные позиции в подходе ММР, особенно в секторах образования и здравоохранения. В процессе оценки также отмечалось, что ММР сыграло серьезную роль в международных дискуссиях и переговорах по вопросам гендерного равенства, а исследования, профинансированные ММР, оказались значимыми для всего мира. Тем не менее по итогам оценки был сделан общий вывод о том, что деятельность по обеспечению гендерного равенства и достигнутые результаты не всегда отвечали поставленной цели, в связи с чем Министерству необходимо добиться того, чтобы задачи по обеспечению гендерного равенства включались в его программы на более систематической основе. Анализ оптимальных методов учета гендерных факторов 217. В 2006 году, желая дополнить результаты оценки, ММР распорядилось о проведении анализа оптимальных методов учета гендерных факторов, в котором использовались примеры деятельности ряда международных организаций и правительственных ведомств Соединенного Королевства. По результатам анализа были сделаны важные выводы в отношении эффективных методов учета гендерных факторов, которые послужат основой будущей работы. Базируясь на результатах этих оценок и в соответствии с требованиями законодательства Соединенного Королевства о равноправии, ММР разработало программу и план действий по выполнению обязанности обеспечивать гендерное равенство. В них представлен план ускорения работы по достижению целей гендерного равенства в соответствии с обязательствами, указанными в третьем выпуске "Белой книги", и результатами организованной ММР оценки учета гендерных факторов. Обеспечение учета мнения женщин 218. Учитывая растущее внимание к процессам развития, осуществляемым силами самих стран, ММР провело работу, направленную на то, чтобы в национальных стратегиях и планах правительств-партнеров были отражены мнения как мужчин, так и женщин. Это подразумевало работу по усилению роли организаций гражданского общества, занимающихся гендерными вопросами, а также повышение информированности и содействие принятию государственными министерствами соответствующих мер для решения возникающих проблем. При этом также предусматривалось проведение мероприятий на региональном уровне, например оказание помощи Африканскому союзу в осуществлении Протокола о правах женщин и Торжественной декларации о равенстве мужчин и женщин в Африке 2004 года. В ряде стран усилия были сосредоточены на создании условий для расширения участия женщин в подготовке, осуществлении и мониторинге национальных стратегий сокращения масштабов нищеты. Например, в Уганде ММР работало в тесном контакте с организациями гражданского общества и различными министерствами, стремясь обеспечить учет вопросов гендерного равенства при пересмотре национального Плана действий Уганды по искоренению нищеты 2003/2004 году. ММР также помогает правительству учитывать обязательства, касающиеся обеспечения гендерного равенства, в процессе формирования бюджета. Выявление препятствий, не позволяющих женщинам участвовать в экономическом развитии 219. В июле 2005 года ММР приступило к работе над программой по учету гендерных факторов в контексте экономического развития, цель которой состоит в выявлении проблем, мешающих женщинам выйти на рынки труда, таких как дискриминация или слабое здоровье, и поиске путей преодоления этих препятствий. Изначально планируется провести эту работу в четырех странах в условиях тесных консультаций с рядом заинтересованных сторон. Содействие реализации женщинами и девочками прав на образование 220. ММР поддерживает конкретные действия, способствующие реализации женщинами и девочками их прав, такие как предоставление девочкам образования, снижение материнской смертности и меры по охране репродуктивного здоровья, включая борьбу с ВИЧ и СПИДом. В стратегическом документе "Образование для девочек: обеспечение лучшего будущего для всех", составленном в 2005 году, ММР взяло на себя обязательство возглавить международные усилия, направленные на скорейшее достижение прогресса в деле предоставления девочкам образования. В апреле 2006 года Министерство объявило о дополнительном увеличении объема помощи на нужды образования на период 2006/2007 - 2015/2016 годов на 8,5 млрд. фунтов стерлингов. Долгосрочное обязательство правительства страны-партнера по достижению гендерного равенства в области образования является одним из критериев для увеличения финансирования со стороны правительства Соединенного Королевства. Сюда входят отмена платы за обучение в начальной школе (существенный фактор, влияющий на доступность школьного образования для девочек), а также решение проблемы жестокого обращения и насилия в отношении девочек и обеспечение чистой питьевой водой и санитарно-техническим оборудованием. Определенный прогресс уже достигнут. В странах Африки к югу от Сахары число девочек, посещающих начальную школу, возросло с 36 млн. в 1999 году до 48 млн. в 2004 году. Это означает, что каждый год число поступающих в школу девочек увеличивалось более чем на 2 млн. человек. В декабре 2006 года ММР опубликовало доклад о ходе работы по осуществлению стратегии в области образования для девочек, который показал, что численность девочек, посещающих начальную школу в странах Африки и Азии, которым ММР оказывает поддержку, возрастает. Вместе с тем необходимо добиться более заметных успехов, особенно в плане решения проблемы насилия в отношении девочек в школе и предоставления девочкам более широких возможностей для получения дальнейшего образования после завершения начального этапа обучения. Другие инициативы правительства 221. С 2003 года правительство Соединенного Королевства реализовало ряд других инициатив, которые принесли определенные результаты. В их число входят: * работа по соответствующему обеспечению потребностей женщин и девочек в период конфликтов и в постконфликтных ситуациях, а также по предоставлению женщинам возможности играть центральную роль в миростроительстве и восстановлении. Соединенное Королевство стало одним из государств, которые оказали основную поддержку резолюции 1325 Совета Безопасности ООН о женщинах, мире и безопасности, и в марте 2006 года опубликовало Национальный план действий по выполнению этой резолюции. В апреле 2003 года ММР совместно с Министерством торговли и промышленности (МТП) и Министерством иностранных дел и по делам Содружества (МИДДС) создало межведомственную группу по положению женщин в Ираке. Группа разработала совместную стратегию поддержки гендерного равенства в Ираке и оказала влияние на администрацию США и Соединенного Королевства в Багдаде, добившись включения иракских женщин в постконфликтные политические процессы и процесс восстановления; * вклад в проведение мероприятий ряда международных партнерств по обеспечению гендерного равенства в области образования, таких как Инициатива по ускоренному достижению цели образования для всех и инициатива ООН по вопросам образования девочек. Финансовая поддержка ММР проекта ЮНИСЕФ "Образование для девочек" в Нигерии в размере 26 млн. фунтов стерлингов помогла всего за один год увеличить численность девочек в школах в шести штатах на 10 - 15 процентов; * оказание дальнейшего содействия в деле приумножения глобальных знаний о гендерном равенстве и расширении прав и возможностей женщин, в частности путем финансирования двух пятилетних исследовательских программ, реализация которых началась в 2006 году. Обе программы направлены на достижение лучшего понимания стратегий по расширению прав и возможностей женщин. ММР также предоставляет поддержку информационному центру BRIDGE по вопросам гендерных отношений и развития, расположенному в Сассексском университете. Работа с другими организациями 222. Соединенное Королевство занимало твердую позицию на международных форумах по вопросам, касающимся прав женщин и их расширения, включая встречу Пекин + 10 и Саммит 2005 года по рассмотрению выполнения хода Декларации тысячелетия, а также сессии Комиссии по положению женщин. ММР является главным органом, предоставляющим основное финансирование Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), и вносит свой вклад в процессы реформирования Организации Объединенных Наций с целью создания более прочных систем, которые смогут улучшить положение женщин. 223. ММР поддерживало активный диалог и тесно сотрудничало с Всемирным банком по гендерным вопросам и вопросам развития, особенно в деле создания Банком собственного Плана действий по гендерным вопросам "Равенство мужчин и женщин как основа эффективной экономики", опубликованного в 2006 году. Соединенное Королевство также играет важную роль в связанной с гендерной проблематикой работе Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), который является одним из основных форумов для координации донорской деятельности по гендерным вопросам. Статья 4. Специальные меры по ускорению установления равенства 224. Со времени представления последнего доклада правительство приняло ряд специальных мер по достижению равенства между женщинами и мужчинами и обеспечению учета гендерной проблематики. Введение обязанности обеспечивать гендерное равенство 225. Эта установленная законом обязанность, введенная в апреле 2007 года, требует от органов государственной власти способствовать обеспечению равных возможностей для мужчин и женщин во всем, что они делают, уделять должное внимание необходимости ликвидировать незаконную дискриминацию и преследования в отношениях между мужчинами и женщинами. Для обеспечения эффективных результатов в деле достижения гендерного равенства органы государственной власти должны иначе подойти к выполнению своих функций (например, к выработке политики, практике трудоустройства и предоставлению услуг) и способам повышения качества своей работы за счет более полного удовлетворения индивидуальных потребностей женщин и мужчин. Это будет сделано посредством проведения систематического анализа их функций, составления трехгодичных планов по обеспечению гендерного равенства (определения задач и планов действий по установлению гендерного равенства) в условиях проведения консультаций с соответствующими заинтересованными сторонами и достижения результатов, основанных на принципе равенства полов. 226. Должностные лица проводят мероприятия, направленные на повышение осведомленности работников государственного сектора по поводу того, что влечет за собой данная обязанность и как ее выполнять. Эта работа включает определение коммуникационной стратегии, двусторонние встречи, выступления, совещания и иные мероприятия. Для оказания помощи органам государственной власти в выполнении данной обязанности также было подготовлено сопроводительное руководство. Оно было составлено Комиссией по равным возможностям в тесном сотрудничестве с представителями Группы по проблемам женщин и обеспечению равноправия. Данное руководство содержит практические рекомендации, включая широкий спектр материалов, представленных в сети Интернет. Наряду с этим будет составлен кодекс практики для обеспечения соответствующего закону толкования правовых требований. Соглашение об обеспечении гендерного равенства на государственной службе Осуществление Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе 227. Стратегическая цель высокого уровня, впервые поставленная в 2003 году, предусматривает достижение существенного прогресса в области обеспечения равенства мужчин и женщин по целому ряду показателей в порядке выполнения поставленных правительством задач в области обеспечения равноправия и социальной интеграции. Основой данного Соглашения послужили положения доклада "Обеспечение на практике равноправия мужчин и женщин", что позволило министерствам продемонстрировать определенные успехи, даже если они не могли взять на себя обязательства по достижению надлежащих целей. Например, они могли продемонстрировать, что работают над проектами или формулируют стратегии, которые направлены на устранение неравенства между полами. Важная особенность учета необходимости обеспечивать гендерное равенство при определении политики и предоставлении услуг государственными службами состоит в том, что эти ведомства обладают стратегическим механизмом для демонстрации своей добросовестной практики. Создание межведомственной руководящей группы по проблеме гендерного равенства 228. ГЖР создала межведомственную руководящую группу по проблеме гендерного равенства, в состав которой входят специалисты-практики высокого уровня, занимающиеся гендерными вопросами в рамках правительства, с тем чтобы отслеживать и анализировать ход работы по осуществлению Соглашения, проводя наряду с этим двусторонние переговоры между министерствами. Проведение руководящей группой ежегодных мероприятий 229. Ежегодные мероприятия руководящей группы по проблеме гендерного равенства также проводились с целью пересмотра Соглашения и в интересах обеспечения более широкого учета гендерной проблематики в работе различных правительственных ведомств. Встреча, состоявшаяся в 2004 году, была в первую очередь посвящена обеспечению учета гендерных факторов в тех областях, где подобные задачи не ставились, и повышению осведомленности по таким вопросам, как положение женщин-правонарушителей и необходимость привлечения большего числа молодых мужчин к работе в секторе услуг по уходу. 230. Встреча 2005 года была специально посвящена проблеме насилия в отношении женщин, и в частности необходимости учета данной проблемы в государственном секторе при разработке политики и предоставлении услуг. Во встрече участвовали представители министерств, региональных организаций по вопросам развития и полиции, обсудившие пути решения проблемы насилия в семье и половых преступлений. На встрече также была отмечена необходимость в получении от сотрудников полиции надежной информации для эффективного отслеживания представленного в Соглашении показателя, характеризующего уровень насилия в отношении женщин. Кроме того, в рамках встречи была проведена дискуссия о значении предстоящего введения обязанности обеспечивать гендерное равенство для проведения более масштабных мероприятий по борьбе с насилием в отношении женщин в государственном секторе. Переход к созданию ориентированного на практику стратегического совета в целях повышения эффективности Соглашения 231. Договоренность о дальнейшем усовершенствовании Соглашения в соответствии с обзором расходов за 2004 год подчеркнула приверженность правительства данному подходу к учету гендерной проблематики. Кроме того, руководящая группа по проблеме гендерного равенства была заменена стратегическим советом, имеющим практическую направленность, в интересах повышения практической ориентированности и подотчетности механизма мониторинга. С учетом выводов, сделанных в ходе работы по реализации предыдущего Соглашения, данный совет был создан для того, чтобы контролировать деятельность по снижению рисков, воспитывать чувство общей ответственности, стимулировать принятие адресных мер и обеспечивать реализацию планов действий по отдельным подцелям. Он также действует как механизм по выявлению сквозных тем/вопросов и возможностей для совместной работы по другим направлениям, таким как выполнение рекомендаций, содержащихся в последнем докладе Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности (КЖТД), и обязанности обеспечивать гендерное равенство. Составление расширенного Соглашения 232. Хотя основная цель остается прежней, данное Соглашение включает расширенный перечень из 19 показателей или подцелей. Деятельностью по их достижению к 2008 году руководят 13 групп в 7 различных министерствах. Оценка хода выполнения Соглашения проводится четыре раза в год на основе применения метода самооценки, представления докладов об исполнении его положений, составляемых весной и осенью, и годовых докладов министерств. Соглашение содержит подцели в следующих областях: * участие женщин в экономической деятельности и улучшение их экономического положения (сбалансированность служебных/семейных обязанностей; наличие детских учреждений; обзоры по вопросам равной оплаты труда; борьба с профессиональной сегрегацией); * привлечение женщин к работе в общественных и гражданских организациях (повышение представленности женщин на государственных должностях); * доступ женщин к государственным услугам и их использование, в том числе в контексте проблемы насилия в отношении женщин: службы по уходу за детьми; службы по борьбе с насилием в семье; службы пенсионного обеспечения второго уровня и службы общественного транспорта. 233. Хотя Соглашение помогает улучшить жизнь женщин скорее косвенным, нежели непосредственным образом, оно впервые предоставило лицам, определяющим политику правительства, стратегический инструмент для учета гендерной проблематики, объединив отдельные целевые показатели в ряде областей, которые считаются ключевыми для установления гендерного равенства. Эти целевые показатели были выбраны потому, что они поддаются оценке и для их достижения необходима напряженная работа, а не меры, направленные на быстрое получение результатов. Период реализации Соглашения 234. Реализация Соглашения в соответствии с Планом расходования средств 2002 года была рассчитана на период 2003 - 2006 годов. Ввиду цикличности сбора информации в настоящее время проводится оценка данных, определяющих окончательный показатель, однако прогресс, достигнутый в деле выполнения Соглашения, вселяет большие надежды. Затем можно будет провести окончательную оценку. Что касается Соглашения, утвержденного в Плане расходования средств 2004 года, то срок его реализации заканчивается в 2008 году. Ход работы по достижению некоторых подцелей в числе 19 указанных внушает оптимизм: например, две цели по программе "Уверенный старт" уже достигнуты, а мероприятия по реализации одной из целей, касающихся установления гибкого режима работы, проводятся с опережением графика. Однако в целом ситуация остается напряженной. Совет высокого уровня по реализации Соглашения, в работе которого принимают участие представители различных ведомств, гарантирует подотчетность всех правительственных учреждений и анализ рисков на пути его практического осуществления. Планы по составлению обзора расходов на 2007 год 235. В настоящее время ведутся переговоры о том, чтобы использовать положительные результаты, достигнутые благодаря двум предыдущим соглашениям об обеспечении гендерного равенства на государственной службе, при совместном составлении нового Соглашения для обзора расходов на 2007 год, в котором представлены основные меры, способствующие установлению гендерного равенства в более широких масштабах. Начиная с апреля 2007 года действия по реализации текущего Соглашения будут подкреплены за счет введения обязанности обеспечивать гендерное равенство (см. ниже и статью 2). Основное внимание при выполнении этой обязанности будет уделяться достигнутым результатам, что обеспечит лучший учет проблематики гендерного равенства в процессе планирования работы государственных органов. Стратегическое участие министров по делам женщин 236. Министры по делам женщин работают над тем, чтобы аспект гендерного равенства в полной мере учитывался со стратегических позиций при выработке национальной политики и составлении программ. Они принимают участие в работе таких правительственных комитетов высокого уровня, как комитеты, занимающиеся вопросами общественного здравоохранения, политики в отношении детей, политики в сфере старения населения, предоставления убежища и миграции, а также проблемами общин. 237. Пропаганда принципа гендерного равенства сотрудниками различных ведомств в составе правительства гарантирует, что в случаях, когда это возможно, данные будут представлены с разбивкой по полу и что вопросы, имеющие большое значение для женщин, будут учитываться при выработке политики и предоставлении услуг. Заместитель министра по делам женщин и вопросам равноправия также активно участвует в работе трех межминистерских групп, которые объединяют представителей министерств, играющих главную роль в решении проблемы насилия в отношении женщин и оказании помощи пострадавшим и детям. Ее роль состоит в обеспечении всестороннего учета аспекта гендерного равенства при разработке политики и составлении программ. Публикация доклада Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 238. Летом 2004 года премьер-министр создал Комиссию по делам женщин и вопросам трудовой деятельности для решения вопроса о разрыве в оплате труда и возможностях мужчин и женщин (более подробную информацию см. в разделе, посвященном статье 11). Комиссия представила свои рекомендации в докладе, озаглавленном "Создадим более справедливое будущее" и опубликованном в феврале 2006 года. В ответ на этот доклад правительство опубликовало в сентябре 2006 года свой план действий "Осуществление рекомендаций Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности" (более подробную информацию см. в статье 11). Оба доклада размещены в разделе публикаций на веб-сайте Группы по проблемам женщин и обеспечению равноправия по адресу: www.womenandequalityunit.gov.uk. Публикация обзора по вопросам равноправия 239. В 2005 году премьер-министр издал распоряжение о проведении обзора причин некоторых из наиболее устойчивых проявлений неравенства в Великобритании. Цель состояла в том, чтобы: * обеспечить понимание существующих на протяжении длительного времени скрытых причин неблагоприятного положения, которые необходимо устранить посредством принятия государственных стратегий; * представить практические рекомендации в отношении ключевых политических приоритетов для правительства и государственного сектора, работодателей и профсоюзов, гражданского общества и сектора добровольной помощи; и * предоставить необходимую информацию как для модернизации законодательства, касающегося обеспечения равенства, с целью разработки единого закона о равноправии, так и для создания новой Комиссии по вопросам равноправия и прав человека. 240. Обзор, составленный под руководством Тревора Филлипса, был представлен премьер-министру в марте 2007 года. В заключительном докладе "Справедливость и свобода" содержится призыв активизировать усилия по искоренению наиболее устойчивых проявлений неравенства, например рассмотреть вопрос о несправедливом отношении при трудоустройстве, с которым сталкиваются женщины, имеющие малолетних детей. В нем дается ряд конкретных рекомендаций по выработке политики, таких как расширение существующих положений о позитивных действиях до пределов, разрешенных законодательством Европейского союза. В обзоре говорится о готовности принять позитивные меры, однако утверждается, что одной из причин ограниченного применения этих мер в Соединенном Королевстве является отсутствие ясности в вопросе о том, что допустимо с правовой точки зрения. Важность учета гендерных факторов при составлении бюджета 241. Начиная с 1998 года Казначейство Соединенного Королевства в той или иной форме осуществляет гендерный анализ, главным образом касающийся составления бюджета. Оно использовало результаты анализа распределения налогов, уплачиваемых мужчинами и женщинами, при выработке мер налоговой политики как в отношении внутренних бюджетных поступлений, так и в отношении таможенных пошлин и акцизных сборов. Соединенное Королевство признает, что принципы составления бюджета с учетом гендерных факторов могут оказаться полезным инструментом для принятия решений на стратегическом уровне в тех областях, где они ранее игнорировались. 242. Результаты экспериментального проекта по составлению бюджета с учетом гендерных факторов, реализованного совместными усилиями ГЖР и Казначейства в 2004 году, были весьма неоднозначными и не обеспечили достаточного количества данных, опираясь на которые в тот момент можно было бы строить дальнейшую работу. Отсутствие статистических данных с разбивкой по полу в представленной некоторыми министерствами информации помешало в полной мере оценить значение учета гендерных факторов, однако введение в ближайшем будущем обязанности обеспечивать гендерное равенство должно снять эти трудности. Для ее выполнения органы государственной власти должны будут провести оценку гендерных факторов при определении своих приоритетов, включая составление стратегических бизнес-планов с показателями финансирования деятельности по предоставлению услуг. Впервые требование, касающееся всех органов, предусматривает представление статистических данных с разбивкой по полу, и такая обязанность фактически предполагает, что данное требование относится не только к составлению бюджета, учитывающего гендерные факторы. Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия продолжает работу по повышению информированности о значении гендерного анализа при постановке целей высокого уровня в рамках серии постоянных двусторонних переговоров с Казначейством по вопросу о мониторинге Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе (более подробную информацию см. выше). Рассмотрение вопроса о роли мужчин и мальчиков 243. На пятьдесят первой сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ), состоявшейся в Нью-Йорке в период с 26 февраля по 9 марта 2007 года, были пересмотрены согласованные выводы сорок восьмой сессии по теме "Роль мужчин и мальчиков". После составления простой схемы для информирования КПЖ о позиции Соединенного Королевства Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия собирается проанализировать ход работы правительства в этой области, с тем чтобы оценить, в какой степени правительственные ведомства учитывают роль мужчин и мальчиков в своих усилиях по ликвидации дискриминации в отношении женщин. 244. При проведении этой работы необходимо будет выяснить, является ли роль мужчин и мальчиков частью процесса определения стратегических задач для Общего обзора расходов на 2007 год и осуществляется ли всестороннее рассмотрение этих вопросов в рамках обязательств отдельных министерств в соответствии с их планами по выполнению обязанности обеспечивать гендерное равенство, введенной в Соединенном Королевстве в апреле 2007 года. ГЖР воспользуется возможностью задействовать основные заинтересованные стороны в этом процессе и обеспечить, чтобы в тех случаях, когда это уместно, распространялись передовые практические методы, применяемые в странах ЕС и используемые участниками пятьдесят первой сессии КПЖ. Статья 5. Роли мужчин и женщин и их стереотипное изображение 245. В своем пятом периодическом докладе правительство Соединенного Королевства четко заявило о своей приверженности устранению препятствий для достижения равенства полов, которые мешали женщинам в полной мере реализовать свой потенциал, усиливали стереотипное представление о роли полов при выборе профессии и способствовали сохранению разрыва в оплате труда мужчин и женщин. Ответ правительства на доклад Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 246. Наряду с постановкой четких целей по расширению участия женщин в экономической деятельности при последовательном составлении соглашений об обеспечении гендерного равенства на государственной службе в Соединенном Королевстве после учреждения премьер-министром в 2004 году независимой Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности проводится серьезная работа по рассмотрению причин разрыва в оплате труда мужчин и женщин и отсутствия равных возможностей для работающих женщин. В феврале 2006 года ее члены представили премьер-министру свой заключительный доклад "Создадим более справедливое будущее" (см. раздел, посвященный статье 11). 247. Правительство серьезно отнеслось к вопросам, поставленным в докладе Комиссии о стереотипном представлении роли полов, и в своем ответе "Правительственный план действий: осуществление рекомендаций Комиссии по делам женщины и вопросам трудовой деятельности" в сентябре 2006 года оно согласилось со следующими положениями: * необходимо провести инструктаж для работников учреждений по уходу за детьми младшего возраста с целью не допустить формирования стереотипов в отношении возможных профессий у детей в возрасте 3 - 5 лет; * на подготовке учителей не должно отражаться стереотипное представление о ролях мужчин и женщин; * национальные стандарты в сфере профессиональной ориентации должны гарантировать получение всеми молодыми людьми информации о профессиях, консультаций и рекомендаций, которые разрушают сложившиеся стереотипы и дают молодежи точное представление о положительных и отрицательных сторонах различных профессий; * в школах следует поощрять выбор нетрадиционного предмета в качестве одной из специализаций; * необходимо предусматривать различные методы обучения для девочек и мальчиков, например создание компьютерных классов для девочек (более подробную информацию об этом см. ниже); и * в государственных информационных кампаниях должны присутствовать положительные образы мужчин и женщин, а в вещательных передачах и рекламе должно поощряться свободное от стереотипов изображение работающих мужчин и женщин. Образование Предоставление молодежи информации и рекомендаций 248. Молодые люди получают информацию в форме советов и рекомендаций из разных источников, включая родителей/опекунов, школьный персонал, ровесников, консультантов по личным вопросам и специалистов, дающих непосредственные рекомендации из службы наставничества "Connexions". 249. В "Зеленой книге" под названием "Вопросы, касающиеся молодежи" ("Youth Matters"), опубликованной в июле 2005 года, содержатся предложения по повышению качества консультаций и рекомендаций для молодежи и их родителей. В последующем документе "Вопросы, касающиеся молодежи: следующие шаги" ("Youth Matters: Next Steps") дается подробная информация о новых схемах, обеспечивающих проведение консультаций и предоставление рекомендаций; при этом финансовые средства и соответствующие функции передаются местным органам власти, осуществляющим работу через детские фонды, школы и колледжи. Такая передача финансирования и функций происходит поэтапно, поэтому новые схемы начнут действовать к апрелю 2008 года. Кроме того, в указанном документе предлагается разработать стандарты качества, с тем чтобы придать дополнительный импульс деятельности по обеспечению качества и объективности информации, советов и рекомендаций, предоставляемых молодым людям. Данные стандарты также будут распространяться на позитивные действия по решению проблемы существования стереотипных представлений, устранению проявлений неравенства и улучшению неблагоприятного положения соответствующих лиц. Первый проект стандартов был опубликован для обсуждения в декабре 2006 года, а окончательный вариант будет готов в апреле 2007 года. Они будут внедрены в апреле 2008 года параллельно с введением новых схем предоставления информации, советов и рекомендаций. Преодоление гендерных барьеров 250. Документ "Преодоление гендерных барьеров" был опубликован в сентябре 2006 года по поручению МОР Национальной ассоциацией партнерств по вопросам наставничества "Connexions", работавшей в тесном контакте с Комиссией по равным возможностям (КРВ), в ответ на проведенное КРВ Общее официальное исследование по проблеме профессиональной сегрегации (см. приложение 1). Данный документ является ответом на два доклада, имеющих ключевое значение, - "Свобода выбора" (КРВ, 2005 год) и "Создадим более справедливое будущее" (Комиссия по делам женщин и вопросам трудовой деятельности, 2006 год), в которых подтверждалось существование разрыва в возможностях работающих мужчин и женщин. В нем приводится информация о ряде мероприятий, организуемых партнерствами по вопросам наставничества в интересах оказания поддержки молодежи в борьбе со стереотипами и достижении поставленных целей. 251. Подготовка данного документа является первым этапом реализации двухступенчатого подхода к выполнению обязательства по применению в экспериментальном порядке и в небольших масштабах различных моделей и форм предоставления более интересных сведений и проведения более эффективных консультаций. В нем представлен ряд конкретных исследований, посвященных эффективным методам решения проблемы гендерных стереотипов, и даны рекомендации по совершенствованию таких методов. Следующим этапом является распространение этой публикации и поощрение использования службами наставничества результатов ситуационных исследований для улучшения их собственной практической работы. В этой области правительство сотрудничает с Национальной ассоциацией партнерств по вопросам наставничества. С документом можно ознакомиться на веб-сайтах по адресу: www.cegnet.co.uk и www.nacp.co.uk. Каково влияние пола? 252. Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия совместно с Министерством образования и ремесел выпустила в 2003 году и затем в 2004 году комплект материалов по вопросам обеспечения равенства (озаглавленный "Каково влияние пола?"), предназначенный для всех лиц, работающих с молодежью. Комплект материалов, в котором содержатся полезные статистические данные и информация общего характера, охватывает целый ряд тем, включая профессиональную сегрегацию, разрыв в оплате труда, участие женщин в общественной жизни и насилие в семье. Он ориентирован главным образом на преподавателей и предназначен для организации обсуждений в классе, но может также использоваться консультантами по личным вопросам и всеми специалистами, работающими с молодежью. Предоставление возможностей для профессионального обучения 253. С тех пор как правительство заменило в 2000 году экзамены продвинутого уровня на получение ОНСПК (Общего национального свидетельства о профессиональной квалификации) экзаменами на получение свидетельства о профессиональной квалификации уровней А (которые сдаются в возрасте 18 лет), 47 процентов учащихся, начинающих получать профессиональную подготовку, составляют женщины, причем число учащихся женского пола постоянно растет. Это, в частности, происходит потому, что мужчинам и женщинам все чаще предлагается пройти профессиональное обучение в менее традиционных секторах. Вместе с тем в различных профессиях имеет место заметный дисбаланс, и правительство сотрудничает с Советом по вопросам образования и профессиональной подготовки (СОП) и партнерами, включая секторальные органы и организации, занимающиеся вопросами равноправия, в целях обеспечения равных возможностей в сфере профессиональной подготовки и улучшения сложившейся ситуации. Повышение информированности и разработка национальной стратегии обеспечения равенства в сфере профессиональной подготовки 254. Например, в ответ на рекомендации, представленные по итогам проведенного КРВ исследования по проблеме профессиональной сегрегации (см. приложение 1) правительство повышает уровень информированности (в том числе посредством публикации документа "Оплата труда в сфере профессионального обучения: обзор уровня заработной платы по секторам экономики", октябрь 2005 года), расширяет выбор и изучает более гибкие возможности получения профессиональной подготовки. Эта работа является частью более широких мероприятий правительства по устранению препятствий на пути достижения женщинами высоких результатов в трудовой деятельности, которые были описаны в опубликованном в феврале 2006 года докладе Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности (см. раздел, посвященный статье 11). В связи с этим правительство разрабатывает новую национальную стратегию обеспечения равенства и разнообразия при получении профессиональной подготовки с целью расширения участия и повышения успешности деятельности всех недостаточно представленных групп и сотрудничает с СОП и работодателями, с тем чтобы пропагандировать экономическое обоснование разнообразия и привлечение новых людей в состав рабочей силы. Решение проблемы неравенства возможностей в сфере профессионального обучения 255. Правительство стремится к сотрудничеству со своими партнерами в целях решения проблемы неравенства возможностей в рамках программы "Молодые мастера" для подростков в возрасте 14 - 16 лет, включая рассмотрение вопросов гендерной сегрегации и гендерных стереотипов. В августе 2006 года МОР опубликовало оценочный доклад о равенстве возможностей в системе профессионального образования для молодежи "Молодые мастера: равенство возможностей". Были представлены полный текст доклада и резюме, а также руководство по надлежащей практике "Методы обеспечения равных возможностей на четвертом этапе базового образования" для школ и других партнеров, участвующих в реализации этой программы. Кроме того, с февраля 2007 года по всей стране проводились пробные занятия по программе "Молодые мастера". Реализация инициативы по поиску новых возможностей для трудоустройства женщин в различных секторах 256. Основной целью эксперимента, в котором участвуют 10 тыс. женщин, является оценка новых возможностей в сфере найма и продвижения по службе в течение двухлетнего периода - с 2006/07 по 2007/08 годы в секторах, где они недостаточно представлены и где имеет место нехватка конкретных специалистов. Пять секторальных советов по специальностям (ССС) осуществляют ряд целевых проектов, включающих наем, обучение и продвижение по службе женщин в соответствующих секторах. В их число входят ConstructionSkills - проект, ориентированный на строительную отрасль, и специальности от архитектора до каменщика; Lantra - проект, охватывающий все отрасли, связанные с охраной окружающей среды и наземными работами; Skills for Logistics - организация грузовых перевозок (перевозка, обработка и хранение товаров); Skillfast UK - производство одежды, обуви и текстиля и смежный сектор; Improve - производство продовольственных товаров и напитков. 257. Работа по реализации двух проектов (ConstructionSkills и Skillfast UK) началась в первых числах ноября 2006 года. Управление по развитию профессиональных навыков в различных секторах работает еще с пятью ССС над подготовкой их предложений. Налажены связи с другими партнерами и осуществляются планы по включению в деятельность других направлений комплексной программы, касающейся трудоустройства женщин. Внедрение программы для женщин "Учись, чтобы зарабатывать больше" 258. На 2006 - 2007 и 2007 - 2008 годы было выделено 10 млн. фунтов стерлингов на финансирование дополнительного тренинга третьего уровня (приблизительно соответствующего продвинутым уровням) в Лондоне, который будет ориентирован на женщин. Он осуществляется в рамках программы "Учись, чтобы зарабатывать больше" (реализация которой началась в октябре 2006 года). Основная цель данного тренинга состоит в обеспечении профессиональной подготовки для женщин в тех областях, где в настоящее время они недостаточно представлены на третьем уровне. Тренинг предлагает им поддержку через посредническую сеть программы "Учись, чтобы зарабатывать больше", предоставляя работающим женщинам возможность развить свои навыки и получить квалификацию третьего уровня. Обучение будет проводиться по гибкому графику на рабочем месте и в условиях тщательного учета потребностей обучающихся. Профессиональное обучение для женщин, имеющих низкую квалификацию 259. В докладе Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности (см. раздел, посвященный статье 11) признается, что некоторые женщины сталкиваются с особыми проблемами при повышении своей квалификации и продвижении по службе. В связи с этим в бюджете на 2006 год было заявлено о намерении <<...удвоить количество существующих экспериментальных проектов "Тренировка навыков", доведя его до 16 в районах, имеющих центры трудоустройства JobCentre Plus, и уделяя особое внимание оказанию помощи женщинам с низкой квалификацией в возвращении на работу...>>. 260. Начиная с сентября 2006 года в 19 районах, имеющих центры трудоустройства Jobcentre Plus, проводятся тренинги по проекту "Тренировка навыков". Данный проект является частью комплекса "Новый курс в сфере профессионального обучения". Разработанный совместными усилиями МОР/МТДП комплекс мер, включающий программу "Выбор формы обучения для взрослых (ВОВ)", направлен на совершенствование навыков тех лиц, для которых их недостаток является основным препятствием для получения/сохранения работы. Проект предусматривает оказание индивидуальной помощи, не имеющим работы взрослым людям с низкой квалификацией, которая позволяет развить навыки, необходимые для трудоустройства, на основе проведения личных консультаций и предоставления индивидуальных рекомендаций, а также доступа к соответствующему обучению. Начало тренингов по обучению профессиональным навыкам 261. Одним из препятствий, с которым сталкиваются женщины по возвращении в состав рабочей силы, является отсутствие навыков и уверенности в том, что они смогут найти работу на современном рынке труда. Проект "Тренировка навыков" предлагает гибкую систему поддержки, учитывающую потребности женщин; он помогает подобрать соответствующую программу обучения и повысить уровень подготовки, уделяя особое внимание наиболее эффективным способам расширения возможностей для трудоустройства. Проект "Тренировка навыков" поддерживает связь с секторальными советами по специальностям и работодателями, особенно с теми, кто предлагает возможности по программе "Учись, чтобы зарабатывать больше" в целях проведения консультаций и обеспечения подготовки своих клиентов, а также в целях предоставления соответствующей поддержки. 262. Первые тренинги были проведены с участниками программы выплаты пособий для поддержания уровня доходов/пособий по нетрудоспособности/пособий для лиц, ищущих работу, в апреле 2005 года в восьми районах, имеющих центры Jobcentre Plus. Начиная с июля 2006 года эта практика была распространена на 11 районов, имеющих JCP, с тем чтобы охватить все районы, в которых реализуется программа "Выбор формы обучения для взрослых" (ВОВ), и пять городов, которые были выделены как наиболее нуждающиеся в докладе Национального управления по вопросам занятости "Инициативные люди и места, где можно проявить инициативу". Тренинги еще в восьми районах, имеющих JCP, начались в сентябре 2006 года после включения в Бюджет за 2006 год соответствующей статьи по итогам доклада Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности. 263. В докладе отмечалось, что женщины, возвращающиеся на работу после отсутствия на рынке труда, зачастую обнаруживают, что их профессиональные навыки устарели либо больше не пользуются спросом. В течение двух лет было выделено 10 млн. фунтов стерлингов для обеспечения того, чтобы проектом "Тренировка навыков" были охвачены все районы пяти городов, в которых проблемы женщин с низкой профессиональной квалификацией особенно остры. Сюда входят Лондон, Бирмингем, Манчестер, Брадфорд/Лидс и Лестер. Во всех 19 районах, охваченных проектом "Тренировка навыков", основное внимание уделяется оказанию помощи женщинам с низкой квалификацией. Женщины в сфере науки, техники и технологии Увеличение численности женщин в сфере науки, техники и технологии (НТТ) 264. Численность женщин, которые изучают предметы, входящие в сферу НТТ, на старших курсах университетов и в аспирантуре, растет, однако значительные расхождения в их распределении по различным областям по-прежнему очень заметны. Женщины преобладают в медицине и стоматологии, а также в областях, связанных с медициной, биологией и ветеринарией, тогда как мужчины чаще овладевают инженерно-техническими специальностями (см. таблицу в приложении 1). Низкая представленность женщин во всех областях и на всех уровнях занятости в сфере НТТ наводит на мысль о том, что перед ними стоят препятствия, мешающие трудоустройству, сохранению работы и продвижению по службе как в промышленности, так и в научных учреждениях. Примерно 70 процентов женщин, имеющих научную или инженерно-техническую специальность, не работают по своему профилю, что означает потерю многих миллионов для экономики. Образование стратегии в сфере науки, техники и технологии 265. В апреле 2003 года правительство опубликовало "Стратегию обеспечения занятости женщин в сфере науки, техники и технологии", в которую были включены следующие инициативы: * создание национального информационного центра; * совершенствование статистического мониторинга; * использование внутриправительственного механизма для обеспечения того, чтобы в рамках всех правительственных ведомств надлежащим образом осуществлялся прием на работу специалистов в области НТТ; * придание группе по научным кадрам Управления по вопросам науки и инновационных технологий новой роли, заключающейся в наблюдении за выполнением Стратегии, при одновременном расширении круга ее ведения за счет включения вопросов, касающихся этнических меньшинств, лиц с ограниченными возможностями и других социально неблагополучных групп населения; и * создание независимой группы по осуществлению данной стратегии для оценки достигнутого прогресса и последствий ее реализации. Создание Информационного центра Соединенного Королевства по проблемам женщин в сфере науки, техники и технологии 266. Созданный в Соединенном Королевстве информационный центр по проблемам женщин в сфере НТТ (ИЦСК) начал свою работу в сентябре 2004 года. Он сотрудничает с британскими деловыми кругами, с тем чтобы обеспечить максимально широкие возможности в области НТТ для женщин, имеющих соответствующие специальности, и устранить разрыв в профессиональных навыках, который наносит ущерб конкурентоспособности Соединенного Королевства. Например, он осуществляет программу под названием "Возвращение", которая предоставляет квалифицированным специалистам женского пола возможность вернуться к работе в сфере НТТ или в областях, связанных с созданием искусственных объектов и сооружений. Ориентированная в первую очередь на женщин, имеющих надлежащую квалификацию, программа "Возвращение" предлагает бесплатные услуги по предоставлению информации и оказанию помощи для возвращения женщин на рабочие места. ИЦСК получает государственное финансирование, объем которого за период 2004/05 - 2007/08 годов достигнет примерно 7,5 млн. фунтов стерлингов. С дополнительной информацией о конкретных программах и рекомендациях, предоставляемых ИЦСК, можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: http://www.setwomenresource.org.uk/. 267. ИЦСК также консультирует отдельных лиц и организации по вопросам доступа, создания и совершенствования программ наставничества и налаживания связей, чтобы помочь женщинам получить поддержку, развить свои навыки и установить контакты. ИЦСК выпустил серию руководств по надлежащей практике для работодателей, в каждом из которых уделяется внимание серьезной гендерной проблеме. Осуществление других проектов в области науки, техники и технологии 268. Действующая в масштабах всего Соединенного Королевства благотворительная организация SETNET (сеть "Наука, техника, технология и математика") занимается распространением научно-технических и математических знаний, особенно среди молодежи. Она осуществляет свои мероприятия через охватывающую все Соединенное Королевство вспомогательную сеть центров НТТ, которые действуют на местном уровне, проводя работу со школами и местными предприятиями, в целях организации и поддержки деятельности по совершенствованию и обогащению учебной программы, предусматривающей усвоение научно-технических и математических знаний. В рамках программы "Посланники науки и техники" (ПНТ), которую координирует SETNET, добровольцы, заинтересованные в распространении научно-технических и математических знаний, проводят работу со школами, учителями и учениками, чтобы пробудить интерес к этим предметам и создать стимулы для их изучения. В настоящее время число ПНТ превышает 12 тыс. человек; 50 процентов из них составляют лица моложе 35 лет и 38 процентов приходится на долю женщин. 269. Программа ориентации WISE, предусматривающая привлечение женщин к участию в научной деятельности и инженерно-конструкторских работах, имеет своей целью предоставить девочкам 13 - 14 лет практический опыт работы в сфере технического проектирования с посещением какой-либо компании. Королевская академия технических наук руководит проектом развития технического образования в Лондоне. Этот проект, рассчитанный на 4,5 года (начат в 2006 году) и частично финансируемый Советом по финансированию высшего образования в Англии, является частью Национальной программы развития технического образования, разработанной в целях увеличения доли студентов, получающих техническое образование, за счет четырех целевых групп: женщин, недостаточно представленных в этой области студентов из этнических меньшинств (в частности, юношей из стран Африки и Карибского бассейна и девушек из Бангладеш и Пакистана), студентов из семей, в которых отсутствует традиция получения высшего образования, и взрослого населения. Женщины в секторе информационных технологий, электроники и коммуникаций (ИТЭК) 270. Учитывая, что число женщин в образовательных и производственных структурах сектора ИТЭК меньше численности мужчин, правительство в течение периода времени, прошедшего с момента представления последнего доклада по КЛДЖ, работало над тем, чтобы обеспечить приток различных специалистов высокой квалификации в состав рабочей силы сектора ИТЭК: * были сделаны выводы по результатам проведенного ранее исследования, которое предусматривало сравнение данных о гендерном дисбалансе в секторе ИТЭК, полученных в разных странах; эти данные были переданы партнерским организациям и предприятиям Соединенного Королевства; кроме того, было предложено принять практические рекомендации по увеличению численности женщин в секторе ИТЭК; * были выделены средства для проведения ряда исследований по проблеме экономического обоснования необходимости поощрять многообразие и исследований по изучению опыта женщин старшего возраста, работающих в этом секторе; в настоящее время финансируется исследование Университета Роухемптона о найме на работу женщин - специалистов высокой квалификации, возвращающихся в этот сектор; * поддерживается тесное сотрудничество с финансируемым МТП Информационным центром Соединенного Королевства по проблемам женщин в сфере НТТ; а также * проводится совместная работа с промышленными предприятиями и другими заинтересованными сторонами по повышению разнообразия кадровых ресурсов в сфере ИТЭК. В число ключевых партнеров входят Форум "Женщины интеллектуальных профессий в сфере ИТ", а также e-Skills UK (организация работодателей, действующая с разрешения правительства), Союз производителей в секторе науки, техники и технологии и Equalitec (сетевая организация женщин, вернувшихся на работу в сектор ИТЭК). Создание компьютерных клубов для девочек (ККДД) 271. Система ККДД объединяет внешкольные клубы (финансируемые в Англии МОР), цель которых состоит в том, чтобы заинтересовать девочек сведениями из области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) и привлечь больше женщин во всех регионах Англии к работе в технологическом секторе. Подобные проекты также осуществляются в Шотландии, Уэльсе и Северной Ирландии. ККДД перейдут на самофинансирование к концу 2008 года, когда МОР перестанет выделять средства для обеспечения их работы. Программа ККДД рассчитана на более 200 часов электронного обучения, включая интерактивную работу в онлайновом режиме и выполнение проектов и поставленных задач в автономном режиме; все ее элементы соответствуют принятому в Англии учебному плану по ИКТ 3-го этапа базового образования. К настоящему времени возможностью пройти обучение в компьютерных клубах воспользовались 80 тыс. девочек из 2500 английских школ. 272. Отзывы о качестве работы клубов свидетельствуют о широком применении навыков, полученных в ККДД, как в рамках учебной программы, так и вне школы. 67 процентов участников говорят, что обучение в компьютерном клубе заставило их более серьезно задуматься о возможном выборе профессии в технологическом секторе. Показатели доли постоянных членов, координаторов и школ, принимавших участие в данной программе в 2006/07 году, являются весьма многообещающими: 90 процентов членов таких клубов намерены продолжать занятия; 99 процентов координаторов ожидают, что их школа будет и далее участвовать в программе; и 92 процента координаторов хотели бы продолжить работу в клубах. Дополнительную информацию см. на веб-сайте по адресу: www.cc4g.net. Рассмотрение вопроса об изображении женщин в средствах массовой информации 273. Правительству, органам, регулирующим вещание, и вещательным компаниям хорошо известна роль средств массовой информации в формировании представлений о женщинах. В соответствии с Законом о средствах коммуникации 2003 года Управление по коммуникации (ОФКОМ), являющееся независимым регулирующим органом, должно определить условия выдачи лицензий всем вещательным организациям, которые отвечают требованиям, касающимся пропаганды равенства возможностей мужчин и женщин. Кроме того, в статье 27 Закона на ОФКОМ возлагается обязанность содействовать профессиональной подготовке и обеспечению равных возможностей при устройстве на работу на телевидение или радио. Ранее требование о получении лицензии относилось только к организациям, осуществляющим наземное вещание, но согласно статье 27 оно было распространено на кабельные и спутниковые и радиовещательные компании. В 2004 году Би-би-си по собственной инициативе предложила представлять в ОФКОМ доклады об обеспечении равных возможностей, как это делают другие вещательные организации. Анализ возможных действий в связи с дискуссией о "нулевом размере" 274. В последнее время в прессе Соединенного Королевства и зарубежных стран широко освещалась очевидная для всех проблема использования в индустрии моды манекенщиц с нездоровой худобой. Министерство культуры, средства массовой информации и спорта (МКСМИС) провели встречу с Британским советом по вопросам моды (БСМ) и Лондонским агентством развития (ЛАР), а также с группами ведущих специалистов по расстройствам пищевого поведения, чтобы получить полное представление о соответствующих проблемах. БСМ при поддержке ЛАР проводит исследование, которым руководит баронесса Кингсмилл, с тем чтобы выяснить, каким образом лондонские модельеры пропагандируют здоровый образ жизни и благополучие на подиуме. МКСМИС внимательно изучит выводы и рекомендации, сделанные по результатам этого исследования, которые, как ожидается, будут сформулированы в конце текущего года, и на его основе, а также на базе других работ и обсуждений примет решение о том, какие меры следует принять правительству. Занятость женщин в теле- и радиовещательных организациях 275. В ноябре 2006 года ОФКОМ опубликовало обзор докладов вещательных организаций об обеспечении равных возможностей при приеме на работу. Параллельно с этим Управление издало официальное руководство для всех отвечающих требованиям вещательных организаций, предлагающее минимальные стандарты, которые они должны применять для обеспечения равных возможностей. Министерство труда и по делам пенсий совместно с региональным отделением Би-би-си осуществляет в Йоркшире экспериментальный проект под названием "Вкладывай средства, чтобы их сэкономить". В нем используются примеры из жизни успешно работающих в данной корпорации женщин из стран Азии, что дает возможность другим женщинам почувствовать себя увереннее. 276. В докладе ОФКОМ указывается, что, согласно представленным данным, в секторах наземных телевизионных станций, кабельного и спутникового телевидения и радиовещания женщины составляют от 45 до 50 процентов рабочей силы. Они составляют почти 70 процентов от общего числа сотрудников, выполняющих административные и вспомогательные функции, 57 процентов работающих в отделах маркетинга и 48 процентов персонала по программам и лиц, участвующих в их разработке. Тем не менее их доля среди технических сотрудников и инженеров по-прежнему весьма невелика и не превышает 20 процентов. Кроме того, женщины составляют лишь 19 процентов от общего числа директоров, входящих в состав правления, 34,7 процента управляющих старшего звена (за исключением совета директоров) и приблизительно 32 процента управляющих старшего звена (включая основной совет директоров). Статья 6. Эксплуатация женщин Меры по борьбе с торговлей женщинами 277. В текущем году Соединенное Королевство подписало Конвенцию Совета Европы о противодействии торговле людьми. Этот шаг согласуется со стратегией правительства по борьбе с торговлей людьми, устанавливая минимальные стандарты в сфере защиты и поддержки жертв всех форм такой торговли. Подписание Конвенции обеспечивает основу для будущей деятельности по укреплению положений, касающихся оказания помощи жертвам сексуальной эксплуатации (от которой главным образом страдают женщины), и разработке мер по поддержке жертв других форм эксплуатации (таких, как торговля людьми в целях принудительного труда). 278. 23 марта 2006 года по итогам обсуждений, проведенных в прошлом году, правительство опубликовало План действий Соединенного Королевства по борьбе с торговлей людьми (www.homeoffice.gov.uk/documents/human-traffick-action-plan). В нем представлены меры, принимаемые в настоящее время, и определено направление будущей работы в области профилактической деятельности, правоприменения/судебного преследования и защиты и оказания помощи взрослым и детям, ставшим жертвами торговли людьми. В период председательства Соединенного Королевства в Европейском союзе в 2005 году правительство сделало борьбу с торговлей людьми одной из приоритетных задач Министерства юстиции и Министерства внутренних дел. Это позволило активизировать работу по осуществлению широкомасштабного плана действий ЕС по борьбе с торговлей людьми, который был единодушно принят в декабре 2005 года Советом министров и утверждение которого является одним из важных достижений периода председательства Соединенного Королевства. Создание межведомственной группы на уровне министров 279. Правительство считает своим долгом обеспечить интегрированный совместный подход к проблеме борьбы с торговлей людьми и для координации своей работы в этом направлении учредило межведомственную группу на уровне министров. В качестве консультативного форума по правительственной политике по борьбе с торговлей людьми и решению связанных с ней проблем также была создана группа из представителей заинтересованных сторон из числа неправительственных организаций (НПО), председателями в которой являются министр внутренних дел и генеральный солиситор. Правительство обязуется повышать информированность по всем вопросам, касающимся торговли людьми, и в соответствующих случаях объединяет принимаемые меры и другие стратегии, связанные с данной проблемой, включая стратегию по борьбе с проституцией (см. ниже), и разработанный правительством План действий по борьбе с сексуальным насилием и надругательствами (см. раздел, посвященный статье 16). Финансирование проекта POPPY 280. Начиная с 2003 года правительство финансирует организацию "Eaves Housing for Women", осуществляющую проект POPPY, в рамках которого жертвам торговли людьми предоставляется жилье и оказывается поддержка. В 2006 году с ней был заключен двухгодичный контракт на сумму 2,4 млн. фунтов стерлингов для дальнейшего обеспечения деятельности 25 кризисных центров и 10 новых мест для поэтапного переселения, а также первой информационно-просветительской службы для работы с персоналом, непосредственно занимающимся вопросами выявления и реабилитации жертв. 281. Проект обеспечивает: безопасное место проживания; оценку индивидуальных потребностей и рисков; оказание адресной помощи квалифицированным вспомогательным персоналом; помощь в оплате расходов на проживание и транспортных расходов; мобильные телефоны; доступ к медицинскому обслуживанию; доступ к консультационным услугам; поддержку в установлении контакта с полицией; доступ к независимому правовому консультированию по вопросам иммиграции; поддержку при рассмотрении дела в системе уголовного правосудия; доступ к услугам устного переводчика/услугам по письменному переводу; и помощь в репатриации и добровольном возвращении. К настоящему времени в рамках проекта была оказана помощь 162 женщинам. Повышение информированности посредством проведения операции "Пентаметр" 282. Операция "Пентаметр" по борьбе с торговлей людьми в целях сексуальной эксплуатации, осуществлявшаяся полицией при участии многих других организаций в масштабах всей страны с 21 февраля по 31 мая 2006 года, была направлена на повышение информированности общественности и ключевых заинтересованных сторон и стала началом серии кампаний, проводимых правоприменительными органами. В результате предварительно было выявлено 84 жертвы торговли людьми и 132 лицам были предъявлены обвинения в совершении различных преступлений, включая торговлю людьми, изнасилование, незаконное лишение свободы, похищение людей и пособничество в нелегальном въезде в страну. Местной полиции также было предложено привлечь к работе другие добровольческие службы и вспомогательные службы на уровне общин для оказания помощи жертвам торговли людьми. В настоящее время существует ряд проектов, финансируемых на независимой основе, которые позволяют предоставить женщинам места проживания. Меры по обеспечению правоприменения и судебного преследования, используемые в борьбе с торговлей людьми 283. Согласно закону о признании торговли людьми уголовно наказуемым преступлением по отдельным исковым требованиям были вынесены приговоры о лишении свободы на срок от 2 до 9 лет, однако по ряду исков (например, по факту изнасилования или получения доходов от деятельности, носящей аморальный характер) сроки заключения по приговорам достигали 21 года. 284. "Рефлекс" - межучрежденческая целевая группа по борьбе с организованной преступностью в области иммиграции - успешно провела скоординированную акцию по пресечению деятельности организованных преступных группировок. В 2004/05 году в 149 случаях были приняты меры по пресечению преступной деятельности, а также было произведено 1456 арестов и изъято активов, нажитых преступным путем, на сумму 5,5 млн. фунтов стерлингов. 285. В апреле 2006 года было создано новое Агентство по расследованию тяжких преступлений организованных преступных групп, одним из высших приоритетов деятельности которого будет борьба с торговлей людьми. В состав Агентства входят Национальная группа по борьбе с преступностью, Национальная служба уголовной полиции, Управление Ее Величества по налогам и таможенным пошлинам и Иммиграционная служба. Создание Центра Соединенного Королевства по борьбе с торговлей людьми 286. Созданный в Соединенном Королевстве Центр по борьбе с торговлей людьми (ЦБТЛСК), ставший первым учреждением такого типа в Европе, был открыт в октябре 2006 года. Опираясь на опыт проведения операции "Пентаметр", этот центр станет своеобразной "школой мастерства" для полицейских, ведущих борьбу с торговлей людьми. Правительство сотрудничает с ЦБТЛ-СК, который назначил координатора по оказанию помощи жертвам, с тем чтобы гарантировать, что в процессе принятия любых правоприменительных мер основное внимание будет уделяться пострадавшим и что выявленным жертвам будет оказана помощь. Подготовка сборника рекомендаций по борьбе с торговлей людьми, представленного в онлайновом режиме 287. Доступный в онлайновом режиме сборник рекомендаций по борьбе с торговлей людьми был создан для того, чтобы сталкивающиеся с этой проблемой полицейские, персонал Иммиграционной службы и сотрудники других учреждений, проводящих мероприятия в этой области, могли надлежащим образом взаимодействовать с жертвами торговли людьми и добиваться необходимых результатов, опираясь на руководящие указания и имея соответствующую подготовку. Обучение персонала методам выявления девочек, ставших жертвами торговли людьми, и борьбы с этой проблемой 288. Правительство осознает важность полномасштабной подготовки пограничного персонала в пунктах въезда для выявления несовершеннолетних лиц, которые могут быть ввезены в страну с целью торговли ими. В настоящее время 600 (10 процентов) сотрудников службы пограничного контроля обучены методам выявления детей, которые могут подвергаться такому риску, и размещены в 22 пунктах въезда в страну. Специально обученные межведомственные группы "Паладин", в состав которых входят сотрудники Иммиграционной службы, полиции и социальные работники, прошедшие подготовку по вопросам защиты детей, работают в настоящее время в пяти крупнейших портах и пунктах проверки на предмет предоставления убежища. 289. Правительство ставит своей целью обеспечить обучение всех сотрудников пограничной службы, с тем чтобы они уделяли особое внимание выявлению несопровождаемых несовершеннолетних лиц, которые могут подвергаться опасности, и осознавали необходимость деликатного подхода при удовлетворении их потребностей. Задача такого обучения состоит в выявлении всех детей, которые могли стать жертвами торговли людьми, и их направлении в предусмотренную законом сетевую структуру, обеспечивающую безопасность и все виды защиты и доступную для всех детей в Соединенном Королевстве, предположительно подвергающихся риску. Создание Руководящей группы по борьбе с торговлей детьми 290. Руководящая группа по борьбе с торговлей детьми была создана в целях повышения информированности полиции о методах борьбы с торговлей детьми. В настоящее время ключевые организации проводят совместную работу по выявлению детей, входящих в группу риска, в основных пунктах въезда в страну. Такие инициативы, как размещение в портах сотрудников полиции, занимающихся вопросами защиты детей, обеспечили более тесное сотрудничество между Иммиграционной службой, социальными службами и полицией. Разработка программ подготовки полицейских 291. В 2007/08 году и в дальнейшем в Соединенном Королевстве планируется обеспечить необходимые ресурсы обучения всех сотрудников полиции (включая Особую службу, отделения которой расположены в пунктах въезда в страну). Эта деятельность предусматривает достижение следующих целей: разработать эффективные методы выявления и учета спонсоров, которые могут причинить ущерб детям, разлученным со своими семьями, в пунктах въезда в страну и пунктах проверки на предмет предоставления убежища; обеспечить полное соответствие сотрудников, занимающихся указанными вопросами, и их коллег по социальным службам предъявляемым к ним требованиям; разработать Государственный реестр несопровождаемых несовершеннолетних лиц, который послужит в качестве базы данных для отслеживания случаев направления дел о торговле детьми в отделения социальных служб для детей; составить руководство по проблеме торговли людьми для различных ведомств и учреждений; и организовать общенациональную линию по оказанию консультативной помощи для специалистов, сталкивающихся в своей работе с детьми, которые, как они считают, стали жертвами торговли людьми (при условии удовлетворения ходатайства о предоставлении соответствующего финансирования по линии благотворительных организаций). Ведение учета детей, прибывающих в Соединенное Королевство 292. Внесенное в иммиграционные правила изменение в отношении детей, прибывающих в Соединенное Королевство, вступило в силу после принятия новых Единых правил выдачи виз 12 февраля 2006 года. Эти новые меры гарантируют, что все дети, прибывающие в Соединенное Королевство, проходят регистрацию, а в случаях, когда речь идет о гражданах, имеющих визу, в ней указывается, с кем они путешествуют, либо отмечается, что ребенок будет путешествовать без сопровождения. Подробная информация о том, кто несет ответственность за ребенка, фиксируется. На визе также должна быть фотография ребенка. Эти меры помогают работе сотрудников иммиграционной службы, когда они пытаются установить, кто несет ответственность за ребенка, где и с кем он будет проживать и в каких родственных связях он состоит со взрослым сопровождающим, а также, в случае когда ребенок путешествует без сопровождения, кто организует его пребывание в Соединенном Королевстве. 293. В настоящее время правительство изучает процесс проверки и утверждения договоров об опеке частными лицами несопровождаемых детей, обратившихся с просьбой разрешить им оставаться в Соединенном Королевстве дольше 28 дней до урегулирования вопроса с визой. Работа с перевозчиками в целях повышения информированности авиакомпаний 294. В рамках продолжающейся работы с перевозчиками правительство Соединенного Королевства также взаимодействует более чем с 30 странами в целях повышения информированности авиакомпаний о потенциальной уязвимости детей, отправляющихся в Соединенное Королевство. Все вновь назначенные офицеры связи авиакомпаний пройдут дополнительную подготовку, прежде чем смогут приступить к выполнению своих обязанностей за рубежом, а для всех работающих офицеров связи будут организованы дополнительные консультации по вопросам выявления детей, отправляющихся в Соединенное Королевство, которые могут оказаться в уязвимом положении. Кроме того, совместно с Международной ассоциацией воздушного транспорта и иммиграционными службами других стран организуются дискуссии по вопросам создания руководства по передовой практике в сфере предупреждения эксплуатации взрослых и детей из уязвимых групп населения во время перемещений. Сотрудничество с неправительственными организациями и другими учреждениями 295. В 2007/08 году и в дальнейшем Соединенное Королевство будет продолжать сотрудничество с неправительственными организациями (НПО) и другими учреждениями в целях обеспечения максимально широкой осведомленности о существующих опасностях при проведении мероприятий по сокращению масштабов нищеты. Оно будет изучать практические меры и правовые вопросы, связанные с предлагаемым процессом проверки и утверждения адресов и опекунов для несопровождаемых детей, обратившихся с просьбой разрешить им оставаться в Соединенном Королевстве дольше 28 дней. Оно также будет расширять программу работы офицеров связи авиакомпаний с целью включения в нее большего числа стран и проведения постоянной оценки программ профессиональной подготовки для сотрудников авиакомпаний, работающих как за рубежом, так и в Соединенном Королевстве. Наряду с этим планируется продолжить контакты с отраслью авиаперевозок для обеспечения более действенной поддержки в целом. Пересмотр мер по защите пострадавших детей на территории страны 296. Продолжается работа по пересмотру руководства "Совместные действия по обеспечению безопасности детей" в целях включения в него конкретных рекомендаций по борьбе с торговлей детьми и составления дополнительных инструкций по борьбе с торговлей детьми с использованием в качестве образца модели работы Лондонского комитета по защите детей. Практическое руководство было представлено совместно с Министерством образования и ремесел на национальной конференции местных советов по обеспечению безопасности детей 13 марта 2007 года. Обеспечение мест проживания для детей, ставших жертвами торговли людьми 297. Меры по обеспечению безопасных и надежных мест проживания для детей, ставших жертвами торговли людьми, которые могут подвергаться опасности со стороны торговцев, включаются в программу проведения реформы в интересах несопровождаемых детей, ищущих убежища. В ближайшее время будет опубликован дискуссионный документ. Представленные предложения включают идею создания партнерств с более узким кругом местных органов власти, которые должны будут обеспечить специализированные услуги для несопровождаемых детей, ищущих убежища, и детей, пострадавших от торговли людьми, включая расширение доступа к службам охраны психического здоровья детей и подростков, услугам врачей общей практики и клиникам по лечению заболеваний мочеполовой сферы. Правительство также работает над созданием Государственного реестра несопровождаемых детей как средства учета и отслеживания случаев, когда есть подозрение, что имеет место торговля детьми. Контакты с международными организациями 298. Министерство иностранных дел и по делам Содружества тесно сотрудничает с Министерством внутренних дел (ведущим ведомством Соединенного Королевства, занимающимся проблемой торговли людьми) и с рядом международных организаций, включая Европейский союз, Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, Совет Европы, Организацию Североатлантического договора, Международную организацию по миграции и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. МИДДС финансирует и намерено финансировать в дальнейшем проекты по борьбе с торговлей людьми через Департамент по наркотикам и международной преступности. В прошлом году Фонд по борьбе с наркотиками и преступностью получил 6 млн. фунтов стерлингов; кроме того, будут предоставлены средства на 2007/08 год. Акцент на международное развитие в контексте борьбы с торговлей людьми 299. В настоящее время Министерство по вопросам международного развития (ММР) выделяет свыше 14 млн. фунтов стерлингов на проекты по борьбе с торговлей людьми. Сюда входит помощь, оказываемая Международной организации труда (МОТ) в деле сокращения масштабов торговли женщинами и детьми в Китае. В Бангладеш ММР работает с правительством, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Фондом ООН в области народонаселения (ЮНФПА) над проектом реформирования полиции, составной частью которого является борьба с торговлей людьми, в особенности женщинами и девочками. Цель данного проекта заключается в изменении политики и расширении доступа к правосудию для жертв торговли людьми. Борьба с проституцией 300. В январе 2006 года правительство опубликовало скоординированную стратегию борьбы с проституцией, направленную на устранение пагубных последствий, связанных с этим явлением. В стратегии опровергается мнение о том, что уличная проституция неизбежна и будет существовать всегда, и ставится задача сократить распространенность всех форм коммерческой сексуальной эксплуатации. В ней делается упор на пресечение деятельности рынков сексуальных услуг посредством принятия мер по предупреждению вовлечения в проституцию отдельных лиц, особенно детей и молодежи; путем предоставления надлежащей защиты и помощи в поисках выхода вовлеченным в нее лицам; посредством обеспечения защиты общин от нарушений общественного порядка, связанных с проституцией; и путем привлечения к судебной ответственности тех, кто контролирует проституцию, принуждает к занятию ею и жестоко обращается с лицами, вовлеченными в проституцию. 301. В этом году ключевые виды работы, связанные с реализацией данной стратегии, включают запланированное обновление Руководства по обеспечению защиты детей, вовлеченных в проституцию, и предоставление консультативной и информационной поддержки специальным проектам по оказанию помощи и местным партнерствам для улучшения доступа к лечению от наркозависимости и другим основным услугам. 302. Правительство Шотландии выпустило руководство по борьбе с уличной проституцией на местах для местных органов власти и партнеров по составлению планов на уровне общин. Парламент Шотландии постановил считать правонарушениями праздношатание или приставание с целью получения услуг от лиц, занимающихся уличной проституцией. Информацию о связи между употреблением наркотиков и проституцией см. в разделе, посвященном статье 12. Принятие закона против крайних форм порнографии 303. Правительство Соединенного Королевства предлагает принять закон, согласно которому владение порнографическими фотографиями определенной категории, на которых изображены сцены жестокого сексуального насилия, и другими материалами будет квалифицироваться как правонарушение. Материалы, которые подпадут под этот запрет, уже запрещены к публикации и распространению в Соединенном Королевстве согласно Закону о непристойных публикациях 1959 года. Такие материалы становятся все более доступными, поскольку они поступают из-за границы через интернет. Согласно новому закону владение порнографическими материалами, в которых представлены сцены насилия, принимающего крайние формы, будет считаться незаконным как в онлайновом, так и в автономном режиме. Статья 7. Политическая и общественная жизнь Увеличение численности женщин, участвующих в политической жизни Вестминстер 304. В 2002 году правительство ввело в действие Закон о дискриминации по признаку пола (кандидаты на выборах), позволяющий принимать позитивные меры, способствующие расширению участия женщин в политической жизни. Принятие данного закона оказывает положительное воздействие, обеспечивая увеличение численности женщин, особенно в тех партиях, которые воспользовались указанными мерами. По состоянию на январь 2007 года в палате общин насчитывается 646 членов и 126 из них - женщины (19,5 процента). Примерно такое же соотношение отмечается и в палате лордов, в число 748 членов которой входят 142 женщины (19 процентов). В правительстве женщины занимают 8 из 23 министерских постов (34,8 процента). В число членов парламента входят две представительницы этнических меньшинств. Европа 305. В состав Европейского парламента входят 78 представителей Соединенного Королевства, 20 из них - женщины (25,6 процента). 306. В рамках Соглашения Страстной пятницы политические партии Северной Ирландии подтвердили право женщин на всестороннее и равное участие в политической жизни. В результате выборов 2003 года число женщин в составе Ассамблеи возросло с 15 до 18 человек. В 2004 году одним из членов Европейского парламента впервые была избрана женщина. В ноябре 2006 года министр по делам Северной Ирландии провел конференцию, на которой призвал женщин участвовать в политической и общественной жизни и заявил о своем намерении провести работу по ряду вопросов, поднятых на этом мероприятии. Парламент Шотландии 307. После выборов, прошедших в мае 2003 года, численность женщин в составе парламента Шотландии возросла с 48 до 51 (39,5 процента от общего числа членов парламента Шотландии). Женщины занимают 30 (41,1 процента) из 73 мест депутатов от избирательных округов и 21 (37,5 процента) из 56 мест региональных депутатов; таким образом, этот показатель вырос с 1999 года на 5,4 процента. В настоящее время в состав кабинета министров входят 4 женщины. Национальная ассамблея Уэльса 308. В состав Национальной ассамблеи Уэльса входят 60 избранных членов. По состоянию на декабрь 2006 года доля женщин в Национальной ассамблее составляет 51,7 процента (31 из 60 членов). 4 из 9 членов кабинета министров - женщины (44,4 процента). Уровень местных советов 309. Доля женщин - членов местных советов постепенно возрастает. Данные за 2004 год свидетельствуют о том, что в Англии женщины составляют 29 процентов членов советов, тогда как доля женщин среди взрослого населения достигает почти 52 процентов. После публикации в 2006 году "Белой книги местных органов управления" правительство в феврале 2007 года учредило Комиссию по вопросам деятельности членов местных советов. Она сотрудничает с представителями местных деловых кругов, с тем чтобы обеспечить более широкие возможности для работы неполный рабочий день и по более гибкому графику для членов местных советов, а также поощрять работодателей к предоставлению им свободного времени для выполнения их обязанностей. Комиссия также проверяет, сколько времени уходит на выполнение обязанностей, знакомится с расписанием заседаний местных советов и рекомендует советам рассматривать вопросы совершенствования системы ухода за детьми. Комиссия представит свой доклад в ноябре 2007 года. Создание стимулов для участия женщин в выборах в местные советы в качестве кандидатов 310. Другие инициативы по поощрению более широкого участия в выборах в местные советы в качестве кандидатов включают: * осуществление кампании и плана действий правительства под названием "Вместе мы можем", начатое в июне 2005 года. Цель этой деятельности состоит в предоставлении более широкому кругу граждан и общин возможности участвовать в формировании государственной политики и решении вопросов, которые их касаются. Она предусматривает обеспечение участия граждан во всех мероприятиях (не только в контексте проведения выборов), а также работу по другим направлениям в рамках этой инициативы, включая обучение взрослых по программе воспитания гражданской ответственности (инициатива "Принимай участие"), деятельность по созданию потенциала в интересах местных общинных групп (программа "Управляй своим районом") и работу по оказанию помощи местным органам власти в обеспечении более эффективного взаимодействия с общинами (сеть гражданских лидеров). Соответствующая информация доступна на веб-сайте по адресу: www.takepart.org/assets/documents/take-part-framework/; * правительство предоставило членам местных избирательных комиссий новые полномочия в целях расширения участия в избирательном процессе согласно статье 69 Закона об организации проведения выборов 2006 года. Эта статья также разрешает министру оплачивать такую работу членов избирательных комиссий, и для этой цели в 2007/2008 финансовом году будут выделены средства в размере 2,5 млн. фунтов стерлингов. Применение Закона о дискриминации в отношении инвалидов в целях повышения степени диверсификации назначений 311. С декабря 2006 года согласно положениям Закона о дискриминации в отношении инвалидов (ЗДИ) 2005 года местные органы власти обязаны вносить соответствующие коррективы с учетом потребностей своих сотрудников, имеющих инвалидность. Эта мера может повысить степень участия женщин-инвалидов в политической жизни. Увеличение численности женщин на государственных должностях 312. В марте 2003 года секретариат кабинета министров создал веб-сайт вакансий на замещение государственных должностей (www.publicappts-vacs.gov.uk), с тем чтобы с информацией о возможностях получения той или иной государственной должности можно было ознакомиться в одном месте. Цель правительства состоит в увеличении представленности женщин, с тем чтобы к 2008 году (согласно подцели Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе - см. статью 4) в абсолютном большинстве министерств женщины занимали свыше 40 процентов ответственных государственных должностей. 313. В 2006 году министерства завершили составление первых ежегодных планов назначений на государственные должности. В этих стратегических документах излагаются политика и практика министерств в отношении назначений на государственные должности, включая действия по обеспечению разнообразия кадровых ресурсов. Например, Министерство торговли и промышленности разработало планы, согласно которым женщины - представители этнических меньшинств и инвалиды должны быть осведомлены о наличии вакансий. В 2004 году Министерство труда и по делам пенсий подготовило Реестр талантов - электронную базу данных, в которой уже зарегистрировались более 800 различных участников, откликнувшихся на инновационную рекламную кампанию. Данный реестр был создан в рамках проекта по повышению степени диверсификации кадровых ресурсов, осуществлявшегося с апреля 2004 года и в течение всего 2005 года. 314. Секретариат кабинета министров ежегодно размещает межведомственное резюме о достигнутых министерствами уровнях диверсификации по всем назначениям в государственные органы (включая назначения в министерства) на своем веб-сайте, где представлены назначения на государственные должности (www.publicappointments.gov.uk). Национальный уровень 315. Наблюдается устойчивый рост численности женщин, назначаемых на государственные должности: с 26 процентов в 1992 году до 35,5 процента в 2006 году. Наряду с этим возросла доля представителей этнических меньшинств, получающих такие назначения: с 2 процентов в 1992 году до 6,5 процента в 2006 году. В 1992 году женщины составляли 20 процентов от общего числа получивших назначения на государственные должности представителей этнических меньшинств, а в 2006 году этот показатель вырос до 39 процентов. В 2001 году по крайней мере 197 таких должностей занимали женщины-инвалиды, но к 2006 году этот показатель увеличился до 450. Местный уровень 316. Женщины уже участвуют в общественной жизни на местном уровне. Данные за 2003 год показывают, что женщины составляют 54 процента всех заведующих школами (обзор Сети по вопросам образования для МОР, Англия) и 49,4 процента мировых судей (Ассоциация мировых судей, Англия и Уэльс). В 2005 году 43 процента назначений в Фонде Государственной службы здравоохранения (ГСЗ) получили женщины. Увеличение численности женщин в советах по науке, технике и технологии 317. Помимо общей цели, в соответствии с которой женщины должны занимать свыше 40 процентов государственных должностей в абсолютном большинстве министерств, в Соглашение об обеспечении гендерного равенства на государственной службе (см. раздел, посвященный статье 4) включена отдельная цель, предусматривающая достижение 40процентного показателя представленности женщин в правлениях и советах по науке, технике и технологии (НТТ). Постановка такой цели объясняется тем, что представленность женщины в этих секторах является особенно низкой. Согласно подсчетам, в настоящее время доля женщин, участвующих в работе советов по НТТ, в 2006 году достигла 26 процентов, что превышает базисный показатель 2002 года, составлявший 23 процента. 318. В восьми государственных министерствах насчитывается 59 учреждений, занимающихся вопросами НТТ. Для достижения намеченной цели правительству необходимо в течение двух лет принять на работу еще 116 женщин (в настоящее время в число сотрудников этих учреждений входит 221 женщина, тогда как общее их число достигает 843 человек). Очевидно, что это непростая задача, в связи с чем правительство финансирует Информационный центр Соединенного Королевства по проблемам женщин в сфере НТТ (ИЦСК) для осуществления стратегии достижения цели, поставленной в Соглашении (см. раздел, посвященный статье 5). Данная стратегия реализуется поэтапно с применением мер как на уровне спроса, так и на уровне предложения. В настоящее время ИЦСК занимается созданием целевой группы, состоящей из женщин - членов советов по НТТ, для непосредственного обсуждения возникающих проблем и получения информации для проведения соответствующих мероприятий в будущем. Увеличение числа женщин в сфере НТТ, отвечающих критериям для подачи заявлений о приеме на работу, их информирование об имеющихся возможностях 319. В настоящее время реализуется ряд инициатив по повышению информированности женщин о назначениях на государственные должности. В их число входит серия региональных семинаров, организуемых по всему Соединенному Королевству, включая Уэльс и Шотландию, в целях информирования о работе в государственных органах и функционировании базы данных Get SET для женщин, работающих в сфере НТТ. Эта база представляет собой диалоговую программу, в которой женщины могут зарегистрироваться на любом этапе своей карьеры в сфере НТТ. Она предоставляет средствам массовой информации и другим организациям возможность связаться с тысячами женщин, находящихся на различных этапах их карьеры в сфере НТТ, которые представили свои данные и к которым можно обратиться по вопросам, касающимся продвижения по службе или выполняемой работы. Деятельность в этой области может включать выступления на различных мероприятиях, рассказ о своих достижениях в качестве образца для подражания, комментарии в материалах о новостях науки и работу в государственных советах и комитетах. К настоящему моменту в базе данных зарегистрировалось 637 женщин. Кроме того, ИЦСК разрабатывает веб-страницу в целях пропаганды и поддержки соответствующей деятельности наряду с проведением дополнительных стимулирующих мероприятий и популяризацией этой программы. Работа с государственными министерствами по увеличению количества заявлений и назначений женщин в секторе НТТ 320. Меры по обеспечению спроса на сотрудников женского пола в секторе НТТ включали налаживание диалога с координаторами в составе министерств, в которых располагаются учреждения сектора НТТ, подтверждение соглашения об окончательных перечнях всех учреждений, а также работу с канцелярией Уполномоченного по назначениям на государственную службу и секретариатом кабинета министров. Представление контактных лиц в составе различных министерств на организованном канцелярией семинаре в октябре 2006 года дало возможность ИЦСК познакомиться со всеми направлениями работы каждого министерства и помогло в популяризации его деятельности. Затем была организована встреча с Уэльским отделением по назначениям на государственную службу для обсуждения проводимых в Уэльсе мероприятий, в ходе которого ИЦСК согласился сотрудничать с коллегией Министерства торговли и промышленности и правлением Агентства по продовольственным стандартам. В частности, научные советы МТП и Консультативный совет по вопросам, касающимся возобновляемых источников энергии, в настоящее время используют ИЦСК для рекламы имеющихся у них вакансий. Кроме того, налаживаются контакты с другими министерствами - Министерством образования и ремесел, Министерством охраны окружающей среды, продовольствия и по вопросам сельского хозяйства и Министерством транспорта. Будущая работа включает сотрудничество с агентствами по найму и поддержание контактов с министерствами и спонсорами для обмена информацией о надлежащей практике и обсуждения возникающих проблем. Кроме того, создается Руководство по надлежащей практике назначений в секторе НТТ. Разработка экспериментальной программы наставничества в сфере НТТ 321. Реализация программы наставничества под названием "Наставничество в сфере общественной жизни" началась в ходе мероприятия, проведенного у арки Адмиралтейства 25 января 2007 года. Для первой экспериментальной группы были подобраны 22 пары. Назначения в Министерство по делам Северной Ирландии и министерства Северной Ирландии 322. Министерство по делам Северной Ирландии, являющееся одним из подразделений правительства, руководствуется в своей деятельности пересмотренными правилами и нормами министерских назначений на должности в государственные органы, которые были опубликованы в августе 2005 года Уполномоченным по назначениям на государственную службу в Англии и Уэльсе. По данным ежегодного доклада о назначениях на государственную службу, произведенных Министерством по делам Северной Ирландии (опубликованного в издании "Northern Ireland Office 2006 Departmental Report, Expenditure Plans and Priorities" ("Отчет, планы и приоритетные направления ассигнований Министерства по делам Северной Ирландии, 2006 год") - www.nio.gov.uk), уровень представленности женщин в государственных учреждениях по состоянию на март 2005 года был чуть выше 35 процентов. В 23 перечисленных в докладе государственных органах, в которые были произведены назначения, женщины получили 4 должности руководителя и 3 должности заместителя руководителя. В плане Министерства по делам Северной Ирландии в отношении назначений на государственные должности на 2007 - 2008 годы поставлена задача увеличить к 2009 году долю должностей, занимаемых женщинами в государственных учреждениях, до 45 процентов. 323. В свою очередь, Центральная группа по назначениям Канцелярии первого министра и заместителя первого министра ежегодно готовит доклад о назначениях на государственные должности в Северной Ирландии (www.ofmdfmni.gov.uk/public-appointments). В докладе приводятся подробные сведения о количестве поданных заявлений и назначениях, произведенных каждым из министерств Северной Ирландии, включая анализ данных с разбивкой по полу. Согласно последним данным, в настоящее время доля женщин среди сотрудников государственных учреждений Северной Ирландии составляет почти 32 процента. В 109 государственных органах Северной Ирландии, в которые были произведены назначения, по состоянию на декабрь 2006 года женщины занимали 33 должности руководителя и 4 должности заместителя руководителя. Уровень районных советов 324. В 2006 году в составе советов Северной Ирландии насчитывалось 125 женщин, в то время как общее число их членов достигало 582 человек; для сравнения следует отметить, что в 2003 году данный показатель был чуть выше 108. Это соответствует 21,5 процента от общего числа мест в советах, тогда как в 2003 году этот показатель был равен 18 процентам. Гражданская служба 325. В 2006 году в Северной Ирландии женщины составляли свыше 54 процентов всех сотрудников Гражданской службы Северной Ирландии, занятых в непромышленной сфере. Доля женщин в руководстве среднего звена (на уровне заместителей главных руководителей) возросла с 28 процентов в 2002 году до 42,7 процента в 2006 году, а доля женщин среди управленцев среднего звена (уровень 7) возросла с 23 процентов в 2002 году до 33,8 процента в 2006 году. На уровне управленцев старшего звена (уровень 5 и выше) этот показатель составляет 21,4 процента. Назначения на национальном уровне 326. По состоянию на 1 декабря 2006 года женщины составляли 36 процентов от общего числа сотрудников, назначенных на должности, и 16 процентов от общего числа руководителей. После принятия законодательного решения о создании отдельной должности Уполномоченного по назначениям на государственную службу в Шотландии новый Уполномоченный приступил к выполнению своих обязанностей в июне 2004 года. Одна из его главных функций состоит в содействии реализации принципа диверсификации на основе разработки стратегии обеспечения равных возможностей для назначения на государственные должности в Шотландии. Эта стратегия, разрабатываемая в сотрудничестве с правительством Шотландии, парламентом и другими сторонами, будет направлена на решение вопросов повышения информированности и осуществления программ в области развития для групп населения, недостаточно широко представленных в этом секторе, включая женщин. 327. В число других направлений работы входит выполнение рекомендаций, содержащихся в докладе "Соблюдение принципа диверсификации при назначении на государственные должности в Шотландии" (Diversity in the Public Appointments Process in Scotland), который был опубликован в октябре 2003 года. С докладом можно ознакомиться на веб-сайте правительства Шотландии, посвященном социальным исследованиям, по адресу: http://sh45inta/library5/government/dpap-00.asp?mode=view. 328. В 2003 году женщины составляли 22 процента членов советов в Шотландии. В 2006 году правительство Шотландии приступило к проведению кампании, цель которой заключается в привлечении большего числа людей из недостаточно представленных групп населения к участию в выборах в местные органы власти в качестве кандидатов. Одной из целевых групп, на которые в первую очередь ориентирована данная кампания, являются женщины. 329. По состоянию на 1 января 2006 года женщины составляли 50,4 процента сотрудников аппарата правительства Шотландии, его подразделений и соответствующих ведомств. Из них 49 женщин (1,2 процента) являлись представительницами этнических меньшинств и 158 (3,9 процента) имели инвалидность. Наряду с этим женщины занимали 74 должности (что соответствует 33 процентам от общего числа должностей) старших сотрудников Гражданской службы. В целях дальнейшего осуществления и пропаганды принципов разнообразия и равноправия правительство Шотландии пересмотрело свою стратегию диверсификации и вновь приступило к ее реализации в декабре 2005 года. В дополнение и в поддержку более широких инициатив, касающихся Гражданской службы, шотландское правительство в июле 2006 года опубликовало План по обеспечению диверсификации кадровых ресурсов в правительственных ведомствах с указанием способов, с помощью которых оно намеревается ускорить обеспечение диверсификации и содействовать изменениям организационной культуры. Стратегии обеспечения гендерного равенства 330. Число сотрудников госучреждений, пользующихся возможностью работать по гибкому графику, которую предоставляет правительство Шотландии, продолжает расти; в апреле 2006 года правительство ввело ваучерную систему обеспечения ухода за детьми для оказания дополнительной помощи работающим родителям. Кроме того, в 2007 году будет начата работа по реализации пересмотренной стратегии "Защита достоинства на рабочем месте", в которой ликвидации дискриминации и других неприемлемых форм поведения вновь будет уделено особое внимание. Наряду с этим будет обнародована новая стратегия по борьбе с насилием в семье и состоится встреча, посвященная началу работы Сети женщин-руководителей, которая должна содействовать достижению гендерного равенства в рамках правительства Шотландии. Увеличение количества назначений на национальном уровне 331. В 2002 - 2003 годах сформированное Ассамблеей правительство Уэльса выполняло план действий по увеличению количества заявлений о приеме на работу, поступающих от лиц из недостаточно представленных групп населения, включая женщин. Этот стратегический подход предусматривал проведение исследований, меры по наращиванию потенциала и организацию информационно-пропагандистских мероприятий. В 2005 - 2006 годах 45 процентов назначений и повторных назначений в государственные органы, функционирующих при поддержке Ассамблеи, и организации ГСЗ получили женщины. Представительство в Совете по партнерским отношениям с добровольным сектором 332. В Совет по партнерским отношениям с добровольным сектором Национальной ассамблеи (СПДС) входит по одному представителю от добровольных организаций, занимающихся гендерными проблемами. По состоянию на 1 декабря 2006 года женщины составляли большинство представителей добровольного сектора в СПДС, включающем 21 члена. Кроме того, в Совет входят десять членов Ассамблеи, семь из которых - женщины. 333. Каждый представитель добровольного сектора в СПДС отвечает за создание и поддержание функционирования разветвленной сети и получает средства, позволяющие предоставлять и получать данные и выяснять мнения в своей зоне ответственности. Этот процесс отслеживается и дает реальную возможность влиять на решения правительства, сформированного Ассамблеей, а также способствует демократическому участию сектора в работе Национальной ассамблеи. Рост числа женщин, работающих в правительстве Уэльса 334. Конкретные действия по обеспечению гендерного равенства и разнообразия, предпринимаемые в настоящее время сформированным Ассамблеей правительством Уэльса, изложены в принятом в 2006 году Плане по обеспечению разнообразия, в который включены действия правительства по достижению цели диверсификации кадровых ресурсов в период 2006 - 2008 годов. В плане определены целевые показатели в отношении уровня сотрудников старшего звена и содержится требование о том, чтобы каждый сотрудник отвечал за обеспечение равных прав и содействие разнообразию. Доля женщин среди старших сотрудников гражданской службы по состоянию на апрель 2006 года равнялась 35 процентам, тогда как целевой показатель на апрель 2008 года составляет 45 процентов. Доля женщин на оперативных уровнях составляла в апреле 2006 года 44 процента; к апрелю 2008 она должна достичь 50 процентов. 335. Правительство Уэльса также разработало комплексную стратегию обеспечения равных возможностей и разнообразия, включая инициативы по предоставлению гибкого графика работы, работы неполный рабочий день, делению одного рабочего места между несколькими работниками, работы по уплотненному графику, предоставлению специального отпуска, обеспечению родительского отпуска, созданию детских яслей и схемы добровольного отказа от части заработка для получения каких-либо льгот. Стратегия обеспечения равных возможностей в настоящее время пересматривается; деятельность по ее реализации возобновится в 2007 году. Практика работы по уплотненному графику и добровольного отказа от части заработка для получения льгот была внедрена в 2006 году. Учреждение теневого руководящего совета 336. В январе 2006 года сформированное Ассамблеей правительство Уэльса утвердило создание теневого руководящего совета, который функционирует параллельно с основным руководящим советом и в состав которого входит по одному представителю от каждого министерства. Желающие участвовать в его работе представляют сведения о том, каким образом они могли бы внести большее разнообразие в работу группы. В 2007 году в состав теневого совета, начавшего свою работу в январе этого года, входят 8 мужчин и 8 женщин. В официальный совет в настоящее время входят 12 мужчин и 3 женщины. Проверка заработной платы мужчин и женщин 337. Последняя проверка заработной платы (март 2006 года) показала, что разрыв в заработной плате мужчин и женщин в аппарате правительства Уэльса сократился с 5,4 процента в 2004 году до 3,8 процента в 2006 году (если использовать средние, а не срединные показатели). Статья 8. Женщины в качестве представителей на международном уровне Принятие мер по увеличению численности женщин в Министерстве иностранных дел и по делам Содружества 338. Перед всеми членами МИДДС поставлена персональная задача, связанная с учетом культурного разнообразия, а на уровне Совета работает уполномоченный по положению женщин. Доля женщин среди сотрудников старшего управленческого звена за период 2001 - 2006 годов удвоилась, и МИДДС поставил цель к 2008 году увеличить численность женщин до 25 процентов. Подробная программа действий по обеспечению гендерного равенства изложена в Плане МИДДС из 10 пунктов и его Программе обеспечения гендерного равенства. МИДДС уже достиг золотого стандарта по шкале контрольных показателей программы "Возможности сейчас" и намерен достичь в следующем году платинового стандарта. 339. В каждом управлении МИДДС разработан план действий по диверсификации состава сотрудников и учреждена должность уполномоченного по этой проблеме. В Министерстве организованы дополнительные курсы профессиональной подготовки специально для женщин, в частности программа "Трамплин" (Springboard). Наставничество, параллельное выполнение работы и инструктаж также являются важными элементами системы повышения квалификации женщин - сотрудников МИДДС. Работа в МИДДС, связанная с командировками по всему миру, может создать немалые проблемы для женщин, имеющих семьи, воспитывающих детей или ухаживающих за престарелыми родителями. Учитывая этот фактор, МИДДС поощряет применение гибкого графика работы, содействует найму супружеских пар, предоставляет право прерывать работу на период до 5 лет; дает возможность сотрудникам на протяжении нескольких лет безвыездно работать в Соединенном Королевстве в связи с необходимостью выполнения семейных обязанностей и оказывает помощь в организации ухода за детьми, включая создание детских центров по месту работы. МИДДС также извлекает максимальную пользу из своих инвестиций в ИТ, которые дают возможность применять более гибкий график работы как в стране, так и за рубежом. Численность женщин в вооруженных силах 340. Министерство обороны привержено делу обеспечения равных возможностей с учетом необходимости поддержания боеспособности армии. Женщины имеют право занимать большинство должностей в вооруженных силах, и они вносят существенный вклад в обеспечение их боеготовности. Женщины служат во всех видах и родах войск, за исключением подразделений ближнего боя, предусматривающих непосредственный контакт с противником и его уничтожение. Поэтому женщины по-прежнему не допускаются на службу в Королевскую морскую пехоту (в качестве коммандос МП), гвардейскую кавалерию и Королевские бронетанковые войска, пехоту и полку наземной обороны аэродромов ВВС. 341. По данным на апрель 2006 года среди командного состава вооруженных сил женщины занимали следующие посты: в военно-морском флоте одна женщина имела звание коммодора, одна - кэптена и 27 - коммандеров; в сухопутных войсках служили 2 женщины-генерала, двадцать полковников и 73 подполковника; в ВВС - 20 полковников авиации и 82 подполковника. Подробные статистические данные о представленности женщин в вооруженных силах Соединенного Королевства в период с 2003 по 2006 год приводится в приложении 1. Сотрудничество с Комиссией по равным возможностям в вопросах занятости женщин 342. В течение отчетного периода Министерство обороны работало совместно с КРВ над изучением проблем, связанных с приемом женщин на службу в вооруженных силах. В июне 2005 года министр обороны и КРВ подписали соглашение о мерах по борьбе с сексуальным домогательством, опирающееся на широкомасштабный план действий (см. приложение 1). В число таких мер входит проведение обзоров и групповых дискуссий с участием военнослужащих и женщин с целью достижения полного понимания в отношении того, что представляет собой сексуальное домогательство и определения наиболее эффективных мер предупреждения таких действий; обеспечение на условиях конфиденциальности справедливой и объективной процедуры рассмотрения подобных жалоб в вооруженных силах; повышение информированности о сексуальных домогательствах и их возможных отрицательных последствиях для боеготовности войск. Предложение альтернативных режимов работы 343. В течение отчетного периода осуществлялась также работа над альтернативными режимами работы военнослужащих. В 2005 году было принято решение о возможности сделать перерыв в работе и издано руководство по введению нестандартных графиков работы и работы на дому. В соответствии с новым национальным законодательством была пересмотрена программа предоставления отпуска по беременности и родам в вооруженных силах, и женщины-военнослужащие, дети которых должны были предположительно родиться 1 апреля 2007 года или после этой даты, получили право на 52 недели отпуска по беременности и родам, из которых 26 недель оплачиваются в полном размере. 344. После того как были опубликованы статистические данные, свидетельствующие о том, что женщины в вооруженных силах заканчивают свою карьеру значительно раньше, чем мужчины, было решено провести подробное независимое исследование и проанализировать факторы, которые влияют на решение женщин уйти со службы. Исследование было завершено в ноябре 2005 года, и его результаты легли в основу дальнейших разработок. В частности, в настоящее время исследуются возможности введения гибкого графика работы на неоперативных должностях. Однако здесь существуют сложности в связи с применением в вооруженных силах особой системы оплаты труда и пенсионного обеспечения. Статья 9. Гражданство 345. В британском законодательстве о гражданстве отражен принцип, в соответствии с которым мужчины и женщины обладают равными правами. Изменение иммиграционных правил в отношении лиц, состоящих в браке 346. 1 апреля 2003 года Иммиграционные правила были изменены таким образом, что возраст, по достижении которого лицо, уже находящееся и поселившееся в Соединенном Королевстве, получает право пригласить в Соединенное Королевство супруга/супругу, был увеличен с 16 до 18 лет. Отчасти это было сделано для того, чтобы дать возможность молодым женщинам не вступать в брак до завершения образования и до достижения зрелости, необходимой для принятия этого важного решения. В декабре 2004 года возраст, по достижении которого иностранные граждане могут самостоятельно подавать ходатайство о разрешении на въезд или пребывание в Соединенном Королевстве, был повышен до 18 лет. 347. В течение первых двух лет после введения оговорки в отношении насилия в семье, упомянутой в предыдущем докладе, осуществлялся мониторинг ее эффективности, и результаты этой работы в настоящее время анализируются. Будет также рассмотрен вопрос о том, не следует ли в целях соответствия критериям расширить доказательную базу. Разработка новых мер по оказанию помощи беженцам 348. Правительство приступило к разработке новых скоординированных мер, призванных улучшить доступ беженцев к образованию, медицинскому обслуживанию и трудоустройству, в рамках последовательно осуществлявшихся стратегий по интеграции беженцев - "Полноправные и равноправные граждане", стартовавшей в ноябре 2000 года, и "Значение интеграции", реализация которой началась в марте 2005 года. 349. Ведется работа по созданию новой модели стандартных услуг по интеграции беженцев на всей территории Англии на базе программы "Восход" ("Sunrise"), предусматривающей оказание помощи беженцам в первые 12 месяцев после предоставления им убежища. Новая модель по интеграции беженцев позволит оценить и решить задачи, стоящие перед женщинами-беженцами, и будет также включать программу наставничества и услуги по информированию и консультированию тех активистов, кто намерен создавать организации в общинах беженцев и руководить ими. Правительство будет продолжать руководить Европейским фондом помощи беженцам, который хорошо зарекомендовал себя, финансируя проекты, нацеленные на усиление интеграции женщин и детей. Внедрение Программы защиты прав иммигрантов 350. Правительственная программа защиты беженцев была начата в 2003 году с целью обеспечения постоянной защиты наиболее уязвимых групп беженцев, прибывающих из разных стран мира. Соединенное Королевство считает, что женщины, подвергающиеся опасности, представляют собой особую категорию беженцев, нуждающихся в защите. Для целей переселения в Соединенном Королевстве существует следующее определение женщины, подвергающейся опасности - это женщина или девочка, испытывающая незащищенность, обусловленную ее полом, которая может подвергаться опасности или стать жертвой в связи с целым рядом факторов, включая изгнание, принудительную депортацию и другие угрозы ее безопасности, сексуальное насилие или насилие, связанное с ее полом, запугивание, издевательства, торговлю для целей сексуального рабства или эксплуатации или принудительного труда и изоляцию от местной общины. По состоянию на апрель 2007 года программа обеспечила постоянным местом проживания в Соединенном Королевстве и предложила программу интеграции, рассчитанную на год, более 50 женщинам-беженцам, подвергающимся опасности (основные заявители). Еще свыше 300 женщин и девочек были переселены как иждивенцы по Программе защиты иммигрантов. 351. Министерство по вопросам международного развития (ММР), действуя по поручению правительства Соединенного Королевства, поддержало усилия гражданского общества по улучшению защиты женщин и девочек, являющихся беженцами и вынужденными переселенцами, путем организации кампании в их поддержку и принятия практических мер. Кроме того, ММР выделило по 20 млн. фунтов стерлингов в 2005 и 2006 годах Управлению Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ ООН) для укрепления его потенциала в предоставлении защиты беженцам. Также ММР оказывает поддержку деятельности УВКБ ООН в конкретных странах. Сюда входит выполнение им своих обязательств по отношению к женщинам-беженцам путем разработки стратегий по решению проблемы сексуального насилия и насилия по признаку пола, проституции и торговли людьми. Поддержка мер по учету факторов возраста, пола и разнообразия в программах УВКБ ООН является приоритетным направлением работы с УВКБ ООН, предусмотренным в новой институциональной стратегии ММР на 2007 - 2009 годы. Статья 10. Образование Выполнение обязательств по предоставлению образования женщинам и учащимся из этнических меньшинств 352. Правительство увеличит ассигнования на образование в Соединенном Королевстве в период с 2005/06 по 2008 год более чем на 10 млрд. фунтов стерлингов (в расчете на три финансовых года, а не на четыре как в предыдущем докладе). С 2003 года правительство приступило к осуществлению целого ряда национальных стратегий, проектов и программ, направленных на увеличение численности, на удержание в учебном заведении и повышение успеваемости учащихся женщин и представительниц этнических меньшинств. В том числе были реализованы или находятся на стадии реализации следующие проекты: * разработка совместной программы МОР/СОПП 2-го уровня по маркетинговой и коммуникационной стратегии, предназначенной для конкретных групп обучающихся, например женщин из Азии, которые в настоящее время недостаточно представлены на курсах НСПК 2-го уровня. Работа по осуществлению этой стратегии начнется летом 2007 года; * совместная работа в ближайшие месяцы с сотрудниками образовательных учреждений над подготовкой как общих, так и целевых материалов для Союза представителей учащихся, с тем чтобы мотивировать учащихся к переходу на 2-й уровень и дальнейшему продолжению образования; * признание важности вопросов, поднятых в докладе Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности "Построим более справедливое будущее". В рекомендациях Комиссии изложена система, которая поможет включить меры по обеспечению равноправия в работу всех правительственных ведомств на базе реализации целей Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе и отчета за предыдущий год, который должен быть опубликован весной 2007 года (см. раздел, посвященный статье 11). МОР уже приняло меры по выполнению ряда основных рекомендаций Комиссии путем осуществления стратегий по образованию и профессиональному обучению 14 - 19летних, а также предложений, изложенных в Зеленой книге о положении молодежи в 2005 году; * в Основных направлениях деятельности Министерство продолжает формулировать главные приоритеты правительства и активно реализовывать их на практике. Министерство считает своим долгом работать со своими партнерами для достижения целей Соглашения об обеспечении гендерного равенства на госслужбе, с тем чтобы предоставить каждому человеку больше возможностей для самореализации, независимо от пола или происхождения. Данные по ряду целей Министерства, определенных в Соглашении, даются с разбивкой по полу в качестве показателей управленческой деятельности Министерства и анализа/разработки политики: например, 63,4 процента девочек получили в 2005/06 году аттестаты о среднем образования с пятью или более оценками А*-С по сравнению с 61,4 процента в 2004/2005 годах; * цель Обязанности по обеспечению гендерного равенства состоит в дальнейшей работе по искоренению дискриминации в отношении обоих полов, и МОР готовила почву к реализации своей первой программы по обеспечению гендерного равенства, опубликованной в конце апреля 2007 года. Увеличение количества детских центров "Уверенный старт" 353. В детских центрах "Уверенный старт" дети в возрасте до 5 лет и члены их семей могут в комплексе получить интегрированные и целостные услуги и информацию, а также помощь от многопрофильных групп специалистов. Упор делается на обеспечение дошкольного образования с учетом возраста детей и доступ к медицинским услугам. Деятельность центров будет базироваться на зарекомендовавших себя инициативах, таких как Местные программы "Уверенный старт" (см. раздел, посвященный статье 3), детские сады в микрорайонах и центрах дошкольного образования, в результате чего высококачественные комплексные услуги для детей дошкольного возраста будут доведены непосредственно до уровня общин. Идея состоит в том, чтобы перенести акцент с местных программ - инициативе, от которой выигрывает только небольшая часть детей из неблагополучных районов, - на постоянную, всеобщую систему детских центров, открытую для всех детей в возрасте до 5 лет и членов их семей. 354. К 2008 году в Англии планируется создать 2500 детских центров "Уверенный старт", в которые будут иметь доступ все дети младшего возраста и члены их семей, проживающие в самых неблагополучных районах. К 2010 году должны функционировать 3500 центров - по одному в каждой общине, - объединяющих примерно 2,9 млн. детей в возрасте до 5 лет. К сентябрю 2006 года уже работали свыше 1000 детских центров "Уверенный старт", предлагавших услуги примерно 838 тыс. детей младшего возраста и членам их семей. Положение о создании "Уверенного старта" стало важной основой Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе, и намеченные в нем цели были выполнены с опережением графика. Обеспечение дошкольного образования 355. В настоящее время всем детям в возрасте 3 - 4 лет гарантируется бесплатное место с содержанием в течение неполного дня (12(1/2) часов в неделю) в детском дошкольном учреждении на период до двух лет до достижения ими возраста обязательного школьного образования (с пятилетнего возраста). Благодаря увеличению государственного финансирования, это право было распространено на детей 3-летнего возраста с апреля 2004 года - на шесть месяцев раньше, чем было первоначально запланировано. По состоянию на январь 2006 года почти все дети в возрасте 4 лет и 96 процентов детей в возрасте 3 лет были охвачены той или иной формой дошкольного образования. В настоящее время существует свыше 37 тыс. учреждений, предоставляющих финансируемое правительством бесплатное дошкольное образование. 356. В Стратегии на десятилетие гарантируется ряд постепенных расширений права на бесплатное дошкольное образование. С апреля 2006 года минимальный срок бесплатного пребывания в дошкольном учреждении был продлен с 33 до 38 недель в год, с апреля 2007 года будет постепенно вводиться бесплатное обучение детей в возрасте 3 - 4 лет в течение 15 часов в неделю, и к 2010 году все дети получат это право. Более долгосрочной целью является расширение этого права в плане продления этого периода до 20 часов в неделю. В сентябре 2006 года 20 местных органов власти в порядке эксперимента начали планировать мероприятия по содержанию с апреля 2007 года детей в дошкольных учреждениях в течение 15 часов в неделю и установление более гибкого графика работы. Эти примеры передовой практики могут использоваться местными органами власти, желающими помочь поставщикам услуг в осуществлении этого права. Подготовка программы личностно-социального и медицинского просвещения в школах 357. Управление по вопросам квалификаций и учебных программ (УКУП) в настоящее время пересматривает Национальную учебную программу для 3 и 4 ступеней базового образования (возраст 11 - 16 лет). В ходе обзора учебной программы пересматриваются все дополнительные предметы и среди них программа личного, социального и медицинского просвещения (ЛСМП). 358. Официально не утвержденная рамочная программа ЛСМП, осуществляемая в настоящее время, была введена в 2000 году. Министерство периодически проводит обзор этой программы и других предметов, входящих в учебный план, только для того чтобы школы могли ознакомиться с содержанием программы и задачами, которые им предстоит решать. Пересмотр программы обучения по дополнительным предметам находится сейчас в стадии общественного обсуждения, которое заканчивается 30 апреля 2007 года. В обсуждении может принять участие веб-сайт УКУП по адресу: www.qca.org.uk/secondarycurriculumreview. 359. В Белой книге "Образование и профессиональное обучение детей в возрасте 14 - 19 лет", опубликованной в феврале 2005 года, было объявлено о пересмотре учебной программы 3-й ступени базового образования, при этом предусматривается, что пересмотренная Программа обучения будет введена в школах с сентября 2008 года. Управление по вопросам квалификаций и учебных программ постоянно работает над тем, чтобы измененная программа обучения для учеников 11 - 19 лет полностью учитывала вопросы разнообразия и социальной интеграции (включая пол, расу, особые потребности в образовании и положение о талантливых и одаренных). Сокращение количества случаев окончательного исключения из школы 360. Общее количество случаев окончательного исключения из школы сократилось с 1996/97 года на 25 процентов, а число окончательно исключенных из школ девочек сократилось также в абсолютных цифрах. За тот же период процентная доля окончательно исключенных из школы девочек оставалась приблизительно на одном и том же уровне. В 2004/05 году (последние имеющиеся данные) девочки составляли 21 процент от общего числа окончательно исключенных из школы (или 1940 девочек из 7 млн. учащихся всех школ). Министерство надеется, что все средние школы будут работать совместно над тем, чтобы повысить дисциплину, что позволит расширить и решить проблему постоянных пропусков занятий к сентябрю 2007 года, возможности получения образования для всех детей и добиться дальнейшего снижения уровня отсева. Данные, полученные от передовых партнеров, свидетельствуют о том, что такое сотрудничество весьма эффективно и позволяет избежать применения таких мер, как окончательное исключение или исключение на определенный срок. Предоставление информации с помощью механизмов оценки национальной учебной программы 361. Механизмы оценки национальной учебной программы позволяют получить информацию об уровне приобретенных знаний с помощью тестов и оценки работы учителей. Эта информация используется для школьной отчетности и отслеживания успеваемости учеников, с тем чтобы школы могли адаптировать методы обучения к потребностям своих учеников. Результаты проведенной в 2006 году оценки успеваемости учеников на 1-й ступени базового образования (возраст 5 - 7 лет) показали, что процентная доля девочек, достигших ожидаемого уровня или превзошедших его по всем предметам, была выше процентной доли мальчиков. На 2-й ступени базового образования (возраст 7 - 11 лет) в 2006 году результаты тестирования девочек по английскому языку были выше результатов мальчиков; а по математике и естественным наукам успеваемость мальчиков и девочек была примерно одинаковой. По всем основным предметам на 3-й ступени базового образования (возраст 11 - 14 лет) процентная доля девочек, достигших ожидаемого уровня, была такой же, как процентная доля мальчиков, или несколько превышала ее. Результаты сдачи экзаменов в возрасте 15, 16 и 18 лет 362. В течение последних 25 лет доля девочек и мальчиков, оканчивающих школу с получением аттестата о среднем образовании (АСО, экзамен на получение которого сдают в возрасте 15 - 16 лет) или аналогичных документов, постоянно увеличивалась, причем число девочек, оканчивающих школу с получением АСО, превышало число мальчиков. В 2005/2006 учебном году соответствующие результаты показали 97,5 процента девочек и 95,7 процента мальчиков, обучавшихся в течение последнего года в системе обязательного образования (по сравнению с 96 процентами и 94 процентами, соответственно, в 2000/2001 учебном году). Кроме того, существенно улучшились оценки, проставляемые в АСО, причем по всем предметам оценки девочек были выше оценок мальчиков. МОР работает с МТП над оказанием содействия инициативам, направленным на привлечение большего числа девочек к дальнейшему изучению физики и математики и после достижения ими 16-летнего возраста, равно как и естественных наук и инженерного дела (см. статью 5 о стереотипах). Увеличение численности женщин Высшие учебные заведения 363. В 1970/71 году насчитывалось в два раза больше студентов, чем студенток, но к 2004/05 учебному году на долю женщин уже приходилось 57 процентов всех студентов высших учебных заведений. (см. таблицу в приложении 1). Появление все большего количества гибких систем обучения, как в колледжах для получения дальнейшего образования, так и в университетах, включая совокупный зачет и систему перевода, возможность получения образования без отрыва от производства и обучение в летние месяцы, особенно выгодны для женщин, пожелавших возвратиться на рынок труда. Женщины составляют около 73 процентов слушателей подготовительных курсов для поступления в высшие учебные заведения. Некоторые курсы специально предназначены для оказания помощи женщинам в приобретении специальностей в таких областях, как наука и техника, информационные и коммуникационные технологии и управление финансами, а также обучение другим специальностям, где традиционно доминируют мужчины. Хотя женщины недостаточно представлены в ряде областей естественных наук и техники, они преобладают в медицине и стоматологии, в специальностях, связанных с медициной, биологическими науками, ветеринарией и агрономией, а также в смежных областях. Более того, в последние годы увеличилось число женщин, занимающихся естественными науками, и в 2004/2005 учебном году они составляли уже 51 процент от общего числа студентов, изучающих эти дисциплины. Дипломы о высшем образовании 364. За период с 1990/91 по 2004/05 год доля женщин среди лиц, закончивших высшие учебные заведения и получивших дипломы, увеличилась с 43 до 60 процентов. Среди выпускников аспирантуры, получивших дипломы, их доля увеличилась с 43 процентов в 1990/91 году до 55 процентов в 2004/05 году. Анализ уровня полученной квалификации показывает, что дипломы с высокими показателями (высшая категория 2-й степени и первая степень) получили больше женщин, чем мужчин. Правительство разрабатывает меры, призванные содействовать выбору студентками таких специальностей, как "инженерное дело, техника и информатика" (см. раздел, посвященный статье 5). Кто преподает в учебных заведениях различных уровней? 365. Женщины весьма ощутимо представлены среди преподавательского состава, и профессия преподавателя по-прежнему привлекает их. В 2005 году 69 процентов работающих на полной ставке штатных учителей в действующих школах в Англии составляли женщины. На руководящих должностях (директора, заместителя и помощника директора) женщин также больше, чем мужчин, в 2005 году их доля составляла 60 процентов. 366. Наблюдается рост численности женщин среди преподавателей в высшей школе, их доля возросла с 27 процентов в 1995 - 1996 году до 36 процентов в 2004 - 2005 году. Больше всего женщин среди преподавателей дисциплин, связанных с медициной (62 процента), права (43 процента), языков (49 процентов) и педагогики (58 процентов). За этот период доля женщин-профессоров увеличилась более чем в два раза - хотя и с низкого начального уровня - с 9 до 19 процентов. 367. Национальный колледж для руководящих кадров школ (НКРКШ) проводит Национальную аттестацию на должность директора (НАДД), являющуюся базовой квалификацией при подготовке кандидатов на занятие руководящих должностей, получение которой с апреля 2009 года станет обязательным при назначении на первую руководящую должность. В 2006 году 64,7 процента кандидатов для прохождения НАДД были женщины. Кто обучается на 2-м уровне? 368. Программа обучения 2-го уровня предусматривает бесплатное обучение всех взрослых, желающих получить свой первый документ о полном профессиональном образовании 2-го уровня (что приблизительно равно пяти оценкам А*-С в АСО/обычного уровня); эта программа проходила проверку на протяжении последних двух лет и стала доступной по всей стране с сентября 2006 года. Осенью 2005 года процентная доля женщин, имевших документ об образовании 2-го уровня, была ниже процентной доли мужчин (70 процентов по сравнению с 66 процентами), но этот разрыв сужается. Статистика свидетельствует, что среди женщин больше желающих получить первый аттестат об образовании уровня 2, чем среди мужчин. В 2005 году женщины составляли 72 процента от всех обучающихся по первой программе уровня 2. Оказание помощи нуждающимся студентам Студенты дневного отделения 369. Правительство ввело ряд субсидий для взрослых студентов, имеющих детей, и, в частности, одиноких родителей, с целью оказания им помощи в покрытии расходов на получение высшего образования. Сюда входят субсидии на расходы по уходу за детьми (до 85 процентов фактических затрат на уход за детьми в зарегистрированных или получивших соответствующий сертификат детских учреждениях, при этом в 2006/07 году максимальная сумма на одного ребенка, находящего на иждивении, составляет 148,75 фунта стерлингов в неделю, а на двух или более детей-иждивенцев - 255 фунтов стерлингов в неделю). Кроме того, правительство продолжает выделять средства высшим учебным заведениям для оказания помощи студентам, испытывающим финансовые трудности в течение учебного года - по программе "Доступ к фонду на обучение". На 2006/07 учебный год через ДФО выделено 65 млн. фунтов стерлингов. При оценке нуждаемости в получении финансовой поддержки от ДФО высшие учебные заведения должны отдавать предпочтение студентам, имеющим детей. Студенты вечерних отделений 370. Начиная с 2004/05 учебного года, студенты вечерних отделений с низким уровнем дохода, прошедшие, по крайней мере, половину полного курса обучения, получили право ходатайствовать о получении субсидий на оплату обучения (в 2006/07 учебном году максимальная сумма составляла 1125 фунтов стерлингов) и субсидию в размере до 250 фунтов стерлингов для покрытия расходов на курс обучения, особенно стоимости книг и проезда. Такая помощь имеет особое значение для женщин, которые чаще осуществляют уход за детьми. На 2006/07 год общий объем финансирования через ДФО для студентов-вечерников был увеличен до 12 млн. фунтов стерлингов (с 3 млн. фунтов стерлингов в 2005/06 году). Студенты-вечерники могут ходатайствовать о предоставлении субсидии из ДФО на расходы, связанные с уходом за детьми, и могут также получить финансовую поддержку, если необходимо, для обеспечения ухода за детьми с самого начала курса обучения. Студенты-вечерники могут также обратиться за помощью в оплате расходов на обучение через новую программу Дополнительной финансовой поддержки, которая осуществляется параллельно с ДФО. Программа оказания помощи через Фонд поддержки учащихся 371. Фонд поддержки учащихся (ФПУ) представляет собой основной источник финансовой помощи студентам в оплате дополнительных расходов на образование. Основными компонентами деятельности ФПУ являются оказание помощи взрослым студентам, испытывающим материальные трудности, и предоставление субсидий на уход за детьми. В 2004/05 учебном году материальная помощь была оказана почти 550 тыс. студентам, 63,5 процента из которых составляли женщины. Еще 55 тыс. субсидий были выделены на уход за детьми, и 97 процентов их получателей составили женщины. 372. С 2003 года в рамках общенациональной программы под названием "Хочу учиться" молодым родителям, желающим продолжить образование и профессиональную подготовку, оказывается помощь по уходу за детьми. По условиям программы участникам оплачиваются услуги по уходу за детьми из расчета 155 фунтов стерлингов в неделю на одного ребенка (в Лондоне - 170 фунтов стерлингов) (тарифы 2006/07 года), а также связанные с ними путевые расходы в том случае, если молодые родители пользуются услугами лиц или учреждений, зарегистрированных в УСО, если они посещают какие-либо государственные учебные курсы и если их возраст не превышает 20 лет на момент начала учебных занятий. Данная программа предназначена для оказания содействия молодым родителям в получении образования, и результаты проведенных оценок свидетельствуют о том, что почти 90 процентов из них не смогли бы продолжить обучение в отсутствие программы "Хочу учиться". В 2005/06 году в этом проекте приняли участие свыше 4800 молодых родителей, и ожидается, что в 2006/07 году их число увеличится до 7 тысяч человек. Значительное большинство участников указанной программы составляют женщины, тогда как на долю отцов, получавших дотации по уходу в 2005/06 году, приходилось не более 12 процентов. Помощь по уходу за детьми, оказываемая родителям, обучающимся в колледжах 373. Для родителей в возрасте старше 20 лет, обучающихся в шестом классе, разработана общенациональная программа, предусматривающая оплату услуг по уходу за детьми для родителей старше 20 лет, в рамках которой предоставляются такие же пособия, как и в программе "Хочу учиться" (за исключением того, что размер этих пособий зависит от дохода родителей), если родитель пользуется услугами лиц или учреждений, зарегистрированных в УСО, и имеет на своем иждивении ребенка младше 15 лет. Подавляющее большинство участников указанной программы также составляют женщины, а на долю отцов приходится менее 1 процента. Помощь в покрытии расходов на обучение в рамках программы "Субсидия на образование для взрослых" 374. Субсидия на образование для взрослых (СОВ) представляет собой программу, призванную помочь взрослым людям с низким уровнем квалификации и низким доходом покрыть дополнительные издержки, связанные с обучением. В ней могут участвовать лица в возрасте старше 19 лет, впервые проходящие курс обучения для получения полного образования второй или третьей ступени. В рамках СОВ учащимся в течение всего срока обучения выплачивается пособие в размере 30 фунтов стерлингов в неделю. В настоящее время данная программа в экспериментальном порядке осуществляется в 25 районах СОП, а в 2007/08 году ее планируется распространить на всю территорию страны. Лица, получающие пособия по безработице, не имеют право участвовать в данной программе. 375. За первые три года осуществления экспериментальных проектов помощь в рамках программы СОВ получили 16,3 тыс. учащихся, 53 процента из которых составляли женщины. По оценкам правительства, в 2006/07 году в программе примут участие свыше 11 тыс. учащихся, число которых после 2007/08 года, когда программа субсидий распространится по всей территории Англии, увеличится до 28 тыс. человек. В первые три года ее осуществления для учащихся, желающих получить полное образование третьей ступени, был установлен возрастной предел в 30 лет. В 2006/07 году это ограничение было снято, и теперь участие в СОВ могут принять все женщины старше 30 лет, желающие получить образование третьей ступени. Увеличение численности небелых учащихся на 2-м этапе базового образования 376. Доля "учащихся из числа небелого населения", которые впервые получают образование второй ступени, составляет 12 процентов, что примерно соответствует доле чернокожего населения и представителей этнических меньшинств, проживающих в стране. Несмотря на то что данных, которые подтверждали бы этот вывод, не имеется, соотношение женщин и мужчин из числа ЧНЭМ на второй ступени обучения, по всей видимости, ничем не отличается от их соотношения среди населения в целом. С другой стороны, учащиеся, являющиеся выходцами из Китая, Индии, Пакистана и Бангладеш, недостаточно представлены на второй ступени обучения. УСО и СОП принимают меры для улучшения статистических показателей охвата недостаточно широко представленных групп. К числу таких мер относится "горячая линия" по предоставлению информации в форме советов и консультаций, организованная службой "Learndirect", а также рекламно-информационная кампания для взрослых на второй ступени обучения, разработанная совместно МОР и СОП. Эта кампания начнется летом 2007 года и будет направлена на лиц из числа недостаточно широко представленных групп, таких как некоторые группы этнических меньшинств. Обеспечение услуг в области дошкольного воспитания 377. Задачу обеспечения для каждого ребенка бесплатного места в дошкольном учреждении непосредственно перед тем, как ребенок должен пойти школу, можно считать решенной; его могут получить все родители, которые обратятся с соответствующим заявлением. Правительство согласилось с предложениями, высказанными Советом по программе обучения, экзаменам и оценкам в отношении внесения изменений в программу обучения и соответствующее законодательство. С 1 августа 2006 года вступило в силу принятое в 2006 году Постановление об образовании (Северная Ирландия). Пересмотренная программа обучения в равной мере распространяется на всех учащихся независимо, например, от их пола, и включает конкретное установленное законом юридическое положение, касающееся личностного развития начиная с первого класса школы. Это предоставляет молодым людям возможность обратить внимание на такие аспекты, как собственное здоровье, физическое и эмоциональное состояние, умение выстраивать взаимоотношения с другими людьми, а также вопросы полового воспитания. Пересмотренная программа обучения будет вводиться постепенно с сентября 2007 года по 2010 год. Увеличение числа женщин-преподавателей на всех уровнях 378. В Северной Ирландии женщины по-прежнему составляют большинство среди преподавателей. В настоящее время 73 процента всех учителей в Северной Ирландии - женщины. В 2007 году на долю женщин приходилось 49 процентов должностей директоров и 71 процент должностей заместителей директоров начальных школ по сравнению с 40 и 68 процентами в 1999 году, соответственно. В Северной Ирландии 57 процентов женщин-преподавателей получили профессиональную квалификацию, необходимую для работы директорами школ и 51 процент - для работы заместителями директоров. Увеличение числа женщин в системе дальнейшего обучения и в сфере высшего образования 379. В настоящее время женщины составляют свыше 60 процентов всех студентов высших учебных заведений, 62 процента среди студентов различных курсов и 58 процентов среди аспирантов. Число женщин, обучающихся на дневных отделениях высших учебных заведений, за период с 2002/03 по 2004/05 годы возросло на 8 процентов, причем среди студентов вузов, постоянно проживающих в Северной Ирландии, большинство в 2004/05 году составляли женщины. Соотношение мужчин и женщин среди выпускников, получивших степень бакалавра и диплом с отличием первой степени, было примерно одинаковым (12 процентов). Из общего числа бакалавров дипломы с отличием второй степени получило больше женщин, чем мужчин - 52 процента против 41 процента. В 2004/05 учебном году доля женщин среди учащихся в системе дальнейшего образования составляла 60 процентов, и этот показатель остается на одном уровне на протяжении вот уже нескольких лет. Оценка успеваемости девушек и юношей по результатам экзаменов 380. В Северной Ирландии доля девушек, заканчивающих школу с аттестатом о среднем образовании или эквивалентным ему документом, неизменно превышает долю юношей. По сравнению с 1987/88 учебным годом, когда аттестаты о среднем образовании или эквивалентные им документы получили 84 процента девушек и 73 процента юношей, к 2004/05 году показатели улучшились и составили 97 и 94 процентов, соответственно. 381. На уровне общего среднего образования девочки всегда превосходили мальчиков по академической успеваемости. В период 1987/88 - 2004/05 учебных годов доля девушек, получивших оценки на уровне "А"* - "С" по меньшей мере на одном выпускном экзамене, возросла с 67 до 87 процентов, в то время как соответствующие показатели для юношей составили 53 и 77 процентов. На более высоком уровне образования (пять предметов расширенной программы плюс оценки на уровне "А"* - "С" на выпускных экзаменах) в 1987/88 году этого продвинутого уровня достигли 41 процент девушек, а в 2004/05 году - уже 71 процент, тогда как соответствующие показатели для юношей составили 32 и 55 процентов. В 1987/88 году 29 процентов девушек окончили школу по крайней мере с одной оценкой уровня "А" или эквивалентным ей баллом по сравнению с 23 процентами юношей. К 2004/05 учебному году этот показатель для девушек увеличился до 55 процентов, а юношей - до 38 процентов. Обеспечение образования для школьниц, ставших матерями 382. В 2001 году из средств Ведущей программы Детского фонда Министерству образования были выделены дополнительные средства на разработку региональной программы поддержки беременных школьниц и школьниц, ставших матерями (программа ШСМ). В 2004/05 учебном году такая поддержка была оказана 243 молодым женщинам. Данная программа, направленная на удовлетворение образовательных, социальных и личных потребностей этих молодых женщин, помогает им приспособиться к изменившимся условиям. Молодым женщинам, которые желают продолжить обучение по завершении программы, оказывается помощь в уходе за детьми. Социальная поддержка также обеспечивается путем развития неформальной сети, объединяющей сверстников, оказания содействия и дачи рекомендаций на основе терпимости и непредвзятости. Идея данного проекта состоит в том, что завершение формального образования открывает более широкие возможности как перед молодой женщиной, так и перед ее ребенком, и в тех случаях, когда молодая женщина желает получить дальнейшее образование после завершения Программы ШСМ, ей следует оказать поддержку в этом начинании. Анализ успеваемости девочек и мальчиков 383. Проведенный в 2005/2006 году анализ выпускников школ Шотландии и их аттестатов показывает, что проходные баллы на всех уровнях получила бóльшая процентная доля девушек, нежели юношей, окончивших финансируемые государством школы, за исключением трех или более экзаменов на седьмом уровне Шотландской рамочной оценки успеваемости и аттестации (ШРОУА). Правительство Шотландии инициировало исследовательский проект с целью изучения факторов, влияющих на соответствующую успеваемость девочек и мальчиков, результаты осуществления которого были опубликованы в сентябре 2001 года. В мае 2006 года были опубликованы результаты последующего исследовательского проекта. Было установлено, что школы используют самые разнообразные подходы для устранения выявленных различий в успеваемости, поведении, самооценке, степени уверенности в собственных силах и карьерных устремлениях девочек и мальчиков. Было установлено, что наиболее эффективным стратегиям были присущи четыре общие характеристики, а именно: для успеха стратегии школе необходим инициативный лидер; стратегия должна стать неотъемлемой частью культуры и практики школы; стратегия должна предусматривать обучение школьного персонала; и в ее осуществлении должны участвовать родители. http://www.scotland.gov.uk/Publications/2006/05/02135116/0 Организация системы профессиональной ориентации, способствующей устранению стереотипов 384. Предусмотренное законодательством обязательство кабинета министров Шотландии предоставлять информацию, оказывать консультационные услуги и давать инструкции учащимся школ и колледжей реализуется силами организации "Careers Scotland". Организация "Careers Scotland" с 2003 года оказывает ряд услуг, конкретно направленных на борьбу со стереотипными представлениями или дискриминацией по признаку пола. В 2006 году Комиссия по равным возможностям провела работу по изучению товаров и услуг, используемых организацией "Careers Scotland" для устранения стереотипов. В ходе проведенного исследования усилия "Careers Scotland" по борьбе с гендерными стереотипами получили высокую оценку, а применяемый организацией подход назван "продуктивным" и "амбициозным". Увеличение числа женщин в системе дальнейшего образования 385. В 2004/05 учебном году в колледжах системы дальнейшего образования проходили обучение более 260 тыс. женщин, что составляет 58 процентов от общего числа учащихся, и 128 750 женщин обучались в высших учебных заведениях (57 процентов от общего числа учащихся). Для сравнения, в 1998/99 учебном году в колледжах системы дальнейшего образования учились 223 040 женщин (55 процентов от общего числа учащихся), а в высших учебных заведениях - 101 360 женщин (55 процентов от общего числа учащихся). Стимулирование одиноких родителей к продолжению обучения и получению высшего образования 386. В июле 2001 года правительство приступило к реализации рассчитанного на три года (2001 - 2004 годы) пакета инициатив (стоимостью 24 млн. фунтов стерлингов), призванного помочь одиноким родителям, желающим продолжить обучение или получить высшее образование, преодолеть трудности, связанные с покрытием расходов на услуги по уходу за детьми. В настоящее время эти комплексные меры осуществляются в рамках более широкой программы по поддержке учащихся высших учебных заведений, осуществляемой Шотландским агентством по оказанию помощи студентам. 387. В Шотландии одинокие родители, обучающиеся на дневных факультетах высших учебных заведений, имеют право на получение пособия в размере 1 тыс. фунтов стерлингов в год для оплаты услуг, обеспечиваемых официальными учреждениями по уходу за детьми, которое выплачивается из специально созданного для этих целей фонда с бюджетом на сумму 8,5 млн. фунтов стерлингов. На поддержку системы дошкольных учреждений, расположенных в неблагополучных районах, местным органам власти было выделено 8 млн. фунтов стерлингов. На эти средства можно содержать от 1,5 до 2 тыс. мест. Для удовлетворения потребностей одиноких родителей на местном уровне за период 2001 - 2004 годов колледжам системы дальнейшего обучения на цели расширения сети дошкольных учреждений было выделено 7,5 млн. фунтов стерлингов, и в настоящее время такая сеть услуг действует повсеместно. Правительство Шотландии ежегодно публикует руководство по вопросам оказания финансовой помощи учащимся, имеющим на своем иждивении детей, включая одиноких родителей. Самое последнее руководство было опубликовано в мае 2006 года, и с ним можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: http://www.scotland.gov.uk/Publications/2006/05/25163137/0. Расширение доступа женщин из этнических меньшинств к высшему образованию 388. В 2005/06 учебном году правительство Шотландии обеспечило доступ высшему образованию примерно для 9770 женщин - представительниц этнических меньшинств, пожелавших овладеть техническими специальностями в колледжах системы дальнейшего образования, а также для 8235 женщин, пожелавших поступить в высшие учебные заведения. Увеличение числа женщин, имеющих возможности получить высшее образование 389. Расширение доступа женщин к образованию и увеличение числа женщин, имеющих высшее образование, является одной из главных задач Ассамблеи Уэльса. Последние статистические данные свидетельствуют о том, что женщины составляют 56 процентов студентов высших учебных заведений и 55 процентов учащихся колледжей системы дальнейшего образования. Доля женщин среди преподавательского состава весьма существенна: так, в 1990/91 учебном году среди преподавателей было 63 процента женщин. К 2005/06 году их доля выросла до 71 процента. Если в 1990/91 году доля женщин среди директоров начальных школ находилась на уровне 41 процента, то в 2005/06 году она достигла 56 процентов. Доля женщин среди директоров средних школ за этот период возросла более чем в два раза - с 8 до 19 процентов. Женщины составляют примерно 40 процентов профессорско-преподавательского состава высших учебных заведений. Статья 11. Занятость Поощрение участия женщин в рынке труда 390. По признанию правительства, женщины, которые хотят заниматься трудовой деятельностью, вносят решающий вклад в экономику как в качестве работников, так и в качестве лиц, обеспечивающих уход, поэтому правительство принимает меры по устранению препятствий, мешающих женщинам в полной мере реализовать весь имеющийся у них потенциал. Благодаря ряду инициатив доля женщин на рынке труда за последние несколько десятилетий значительно увеличилась. В 2005 году работу имели 70 процентов женщин трудоспособного возраста по сравнению с 60 процентами в 1975 году. В настоящее время женщины составляют около 46 процентов от общей численности рабочей силы по сравнению с 38 процентами в 1971 году, причем 43 процента женщин заняты неполный рабочий день против 10 процентов мужчин. К 2010 году планируется создать 2 млн. новых рабочих мест, 80 процентов которых, как ожидается, будут заняты женщинами. Внедрение политики в области занятости, лучше учитывающей потребности семьи 391. Правительство преисполнено решимости оказывать всемерное содействие матерям и отцам в совмещении производственных и семейных обязанностей. С этой целью оно утвердило дополнительный пакет прав, учитывающих интересы семьи, приняв в 2006 году Закон о трудовой деятельности в семьях, который в свою очередь базируется на системе льгот, введенных для работающих родителей в 2003 году. 392. В числе основных мер можно выделить следующие: * с апреля 2003 года родители детей в возрасте до 6 лет или родители детей-инвалидов в возрасте до 18 лет имеют право просить об установлении для них гибкого графика работы, и работодатели обязаны со всей серьезностью относится к таким просьбам. В настоящее время около 5,4 млн. трудящихся работают по тому или иному гибкому графику, большинство которых (3,2 млн. человек) составляют женщины; кроме того, в настоящее время по гибкому графику работают 47 процентов матерей, недавно родивших ребенка, по сравнению с 17 процентами в 2002 году. Благодаря достигнутому прогрессу правительство с 6 апреля 2007 года предоставило право требовать перевода на гибкий график работы и лицам, осуществляющим уход за взрослыми людьми; * с октября 2006 года продолжительность отпуска по беременности и родам, который предоставляется всем работающим матерям, которые должны родить 1 апреля 2007 года или после этой даты, была увеличена с 26 недель до одного года независимо от их трудового стажа. Размер предусмотренного законом материнского пособия и выплат по беременности и родам, которые выплачиваются матерям, отвечающим предъявляемым требованиям, был увеличен, и теперь данные пособия выплачиваются женщинам, срок родов которых приходится на 1 апреля 2007 года или более позднюю дату, в течение 39 недель. Размер государственного материнского пособия в течение первых шести недель составляет 90 процентов от среднего недельного заработка, а в оставшийся период выплачивается по единообразной недельной ставке (в 2006/07 году - в сумме 108,85 фунтов стерлингов) либо в размере 90 процентов заработка в зависимости от того, что меньше. Трудовой договор продолжает действовать в течение всего отпуска по беременности и родам (и отпуска по уходу за ребенком). Ежегодно примерно 380 тыс. матерей смогут воспользоваться преимуществами, вытекающими из увеличения размера материнского пособия; * с апреля 2003 года приемные родители, недавно усыновившие ребенка, получили право на отпуск по усыновлению продолжительностью 52 недели. С октября 2006 года продолжительность выплаты официального пособия по усыновлению была увеличена с 26 до 39 недель из расчета на каждого ребенка, усыновленного 1 апреля 2007 года или после этой даты. Это право предоставляется при соблюдении критериев, связанных с наличием трудового стажа продолжительностью не менее 26 недель и минимального размера заработка; * с апреля 2003 года отвечающие предъявляемым требованиям наемные работники пользуются правом на оплачиваемый отпуск, предоставляемый отцу, продолжительностью две недели, который они должны взять незадолго до или после рождения ребенка. Согласно собранным в 2005 году данным, 79 процентов отцов воспользовались по меньшей мере частью своего отпуска, а 45 процентов использовали его в полном объеме; * в Законе о трудовой деятельности и семьях правительство предприняло попытку наделить отцов, отвечающих предъявляемым требованиям, новым правом на дополнительный отпуск по уходу (продолжительностью 26 недель), который может стать оплачиваемым в том случае, если его партнерша раньше положенного срока возвращается на работу. Правительство планирует ввести в силу это новое правило до окончания срока полномочий парламента Соединенного Королевства нынешнего созыва. 393. Результаты исследований показывают, что многие работодатели, заключая договоры, уже сами предоставляют своим работникам льготы, превышающие минимальный уровень, установленный законом. Так, в 2004 году на 57 процентах предприятий с 10 или более наемными работниками женщинам предоставлялся полностью оплачиваемый отпуск по беременности и родам, и 55 процентов предприятий с 10 или более наемными работниками предусматривали право на полностью оплачиваемый отпуск для отцов, либо отпуск, который те могут брать по своему усмотрению (Kersley et. al., 2005). 394. В 2002 году отпуском по беременности и родам продолжительностью шесть месяцев воспользовались лишь 9 процентов матерей, и 5 процентов - таким же отпуском продолжительностью один год или более. К 2005 году эти показатели увеличились: 50 процентов матерей воспользовались шестимесячным отпуском и 14 процентов - отпуском продолжительностью один год. Доля матерей, возвращающихся на работу через 17 месяцев после рождения ребенка, за период 2002 - 2005 годов не изменилась и осталась на уровне 80 процентов. Однако в 2002 году 41 процент матерей по окончании отпуска вышли на работу к другому работодателю. К 2005 году этот показатель снизился до 20 процентов. Услуги по уходу за детьми Обеспечение высококачественных услуг по уходу за детьми 395. Если в 1997 году на каждые 8 детей в возрасте до 8 лет в детских учреждениях приходилось лишь 1 место, то в настоящее время 1 место приходится на каждых 4 детей. В сентябре 2006 года в официально зарегистрированных детских учреждениях насчитывалось в общей сложности 1,28 млн. мест (что в 2 раза больше, чем в 1997 году). С учетом показателей текучести к сентябрю 2006 года количество мест в учреждениях по уходу за детьми, официально зарегистрированных при УСО, по сравнению с 1997 годом увеличилось на 644 тыс. мест. К 2010 году дети в возрасте от 3 до 14 лет будут обеспечены местами в детских учреждениях, где они смогут находиться по рабочим дням с 8 до 18 часов, причем для детей в возрасте до 14 лет в соответствующих учреждениях будет иметься свыше 2 млн. постоянных мест. Оценка результатов Десятилетней стратегии обеспечения ухода за детьми 396. В декабре 2004 года правительство опубликовало Десятилетнюю стратегию обеспечения ухода за детьми, озаглавленную "Выбор для родителей, лучшее начало жизни для детей", в которой намечены масштабные планы по созданию устойчивой системы оказания высококачественных услуг детям и семьям. Ключевые задачи включали в себя обеспечение доступных для всех услуг по уходу за детьми в возрасте от 3 до 14 лет и создание детского центра "Уверенный старт" в каждой общине, с тем чтобы услуги по уходу за малолетними детьми и услуги по воспитанию детей стали одним из главных постоянных элементов социального государства. В опубликованном 4 апреля 2006 года Плане действий по осуществлению Десятилетней стратегии под названием "Выбор для родителей, наилучшее начало жизни для детей: добьемся этого!" подчеркивались успехи, достигнутые после утверждения указанной выше Стратегии, намечались задачи, которые предстояло решить, а также распределялись функции, и устанавливались сроки для выполнения обязательств, предусмотренных в данной Стратегии. Принятие Закона об уходе за детьми в 2006 году 397. Благодаря принятию в 2006 году Закона об уходе за детьми основные обязательства, предусмотренные в Десятилетней стратегии обеспечения ухода за детьми, получили дальнейшее развитие и приобрели юридическую силу. Основное внимание в Законе обращается на потребности детей и их родителей, и ответственность за их удовлетворение возлагается на местные органы власти, которые должны принимать меры к тому, чтобы интересы семей учитывались в процессе планирования и оказания услуг. В Законе также нашло отражение пожелание родителей относительно того, чтобы высококачественными услугами по уходу за детьми могли воспользоваться все люди, которые хотят работать. Дополнительные услуги, предлагаемые в школах 398. К 2010 году все школы будут обеспечивать широкий спектр услуг "продленного дня", включающих в себя услуги по уходу за детьми, помощь в приготовлении уроков и целый комплекс мероприятий по оказанию помощи семьям в процессе обучения и поддержки родителям. Многие начальные и средние школы уже предоставляют услуги в рамках программы продленного дня. Результаты базового обследования действующих школ, проведенного в 2005 году, показали, что 87 процентов начальных школ и 95 процентов средних школ организуют регулярные мероприятия для детей или обеспечивают услуги по присмотру за детьми по окончании обычных школьных занятий. В более чем 3800 школах (то есть в каждой шестой школе) в настоящее время действуют группы продленного дня; таким образом, план по открытию к сентябрю 2006 года групп продленного дня в 2500 школах был выполнен досрочно. 399. Для оказания школам содействия в организации групп продленного дня правительство выделило местным органам власти около 50 млн. фунтов стерлингов в 2003 - 2005 годах и 110 млн. фунтов стерлингов в 2005/2006 году. Начиная с периода 2006 - 2008 годов на эти цели будет выделяться сумма в размере 680 млн. фунтов стерлингов. Из этой суммы 430 млн. фунтов стерлингов планируется выделить школам через местные органы власти, которые отвечают за стратегическое развитие системы услуг в группах продленного дня, а оставшиеся 250 млн. фунтов стерлингов будут выплачиваться непосредственно школам в виде субсидий по программе школьных стандартов (СШС). Меры по сокращению разрыва в оплате труда Реакция правительства на замечания Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности 400. С момента вступления Закона о равной оплате труда в силу в 1975 году разрыв в среднем размере оплаты труда на условиях полной занятости сократился с 30 процентов до примерно 17 процентов в 2006 году (в 2002 году этот показатель находился на уровне 20 процентов). В 2004 году премьер-министр обратился к баронессе Маргарет Проссер с просьбой возглавить работу по проведению независимого обзора для выявления причин, обусловливающих различия в возможностях для мужчин и женщин, и высказать практические соображения в отношении способов уменьшения этого разрыва, сказывающегося на работающих женщинах. Орган по проведению данного обзора получил название Комиссия по делам женщин и вопросам трудовой деятельности. 401. В феврале 2006 года Комиссия представила премьер-министру свой доклад, озаглавленный "Построение более справедливого будущего". В докладе на базе подробного анализа всех имеющихся данных высказывается множество предложений относительно методов, при помощи которых можно ликвидировать гендерное неравенство и различия в возможностях. Комиссия пришла к выводу о том, что сокращения разрыва в оплате труда и различий в возможностях диктуются острой экономической необходимостью. По мнению Комиссии, более активное участие женщин в трудовой деятельности, увеличение числа женщин на высокооплачиваемых должностях и усиление роли женщин в обществе могут принести экономике Соединенного Королевства ежегодную выгоду в размере 15 - 23 млрд. фунтов стерлингов. Увеличение числа работающих женщин будет также способствовать достижению целевого показателя по общему уровню занятости в Соединенном Королевстве, составляющего 80 процентов. 402. 11 сентября 2006 года министр по делам женщин опубликовал документ под названием "Правительственный план действий: выполнение рекомендаций Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности", подготовленный с учетом рекомендаций, высказанных в докладе Комиссии. Из 40 рекомендаций Комиссии правительство приняло или частично приняло во внимание 37 из 38 рекомендаций, высказанных в адрес правительства. Одна рекомендация, касающаяся введения налоговых стимулов для того, чтобы побудить мелкие фирмы устанавливать для своих работников неполный и гибкий график работы, была отклонена по причине того, что использование налоговых рычагов может создать трудности для некоторых руководителей малых и средних предприятий и неблагоприятно сказаться на принятии решений относительно того, какие категории работников следует переводить на более удобный по сравнению с другими работниками график работы. 403. Результаты выполнения некоторых из высказанных рекомендаций представлены ниже: * учреждение фонда с бюджетом в 500 тыс. фунтов стерлингов для поддержки инициатив по увеличению числа рабочих мест, связанных с квалифицированным трудом на условиях неполного рабочего дня. Работодатели смогут обращаться в этот фонд за соответствующей поддержкой и консультациями по вопросам найма в свои организации квалифицированных кадров на условиях неполного рабочего времени. Фонд начал принимать конкурсные предложения 30 января 2007 года и 13 марта 2007 года прием заявок был прекращен; * программа образцовых инициатив работодателей. Участие в этой программе предполагает разработку целого ряда проектов, с помощью которых работодатели должны продемонстрировать свою приверженность делу уменьшения гендерного разрыва в оплате труда. О своем желании участвовать в проекте уже заявили свыше 100 "образцовых" работодателей из государственного и частного секторов. В информационных бюллетенях, регулярно публикуемых в электронном виде общинами и местными органами власти, рассказывается и о других программах, осуществляемых "образцовыми" работодателями. Весной 2007 года правительство планирует провести однодневную практическую конференцию для обсуждения влияния этих инициатив на работу предприятий; * в течение ближайших двух лет в рамках инициативы по поиску новых возможностей для трудоустройства женщин в различных секторах (см. статью 5) планируется выделить сумму в размере 10 млн. фунтов стерлингов на поддержку проектов, организованных Секторальными советами по специальностям, предлагающими инновационные способы продвижения женщин вверх по служебной лестнице. 20 ноября 2006 года было объявлено о выделении финансовых средств на осуществление в 5 секторальных проектах, призванных помочь женщинам приобрести квалификацию для получения работы в нетрадиционной для женщин сфере профессиональной деятельности и занятия руководящих/управленческих должностей. 30 января 2007 года было объявлено о трех новых проектах в этой области; * задачи Целевой группы по вопросам предпринимательства среди женщин (см. ниже) связаны с разработкой эффективных руководящих принципов для ускоренного развития возглавляемых женщинами предприятий, а также координации действий и оказанию более эффективной поддержки женщинам-предпринимателям и женщинам, желающим стать предпринимателями; * в бюджете на 2006 год предусмотрены средства на осуществление пилотных проектов, связанных с достижением уровня 3 в сфере профессиональных навыков для женщин (см. статью 5). Тренинги для достижения женщинами и женщинами из этнических меньшинств квалификации третьего уровня начались в Лондоне в ноябре 2006 года, и в течение предстоящих двух лет по итогам этих занятий квалификацию третьего уровня должны получить 10 тыс. соискателей. Данная инициатива осуществляется параллельно с инициативой "Учись, чтобы зарабатывать больше!" (новая национальная программа профессиональной подготовки работодателей). Стоимость программы подготовки для получения женщинами квалификации третьего уровня составит 10 млн. фунтов стерлингов в 2006/07 году и 10 млн. фунтов стерлингов в 2007/08 году; * поддержка представителей по вопросам равенства через Профсоюзный фонд модернизации; и * разработка механизма контроля за обеспечением равноправия - простейшего инструмента, который работодатели могут использовать для выявления проблем, требующих принятия мер по обеспечению равенства. 404. В апреле 2007 года правительство выступило с инициативой, озаглавленной "Создадим более справедливое будущее: выполнение рекомендаций Комиссии по делам женщин и вопросам трудовой деятельности", представляющей собой всеобъемлющую программу действий, разработанную через год после выхода в свет доклада Комиссии. В этой программе описываются меры, принимаемые правительством для устранения различий в оплате труда мужчин и женщин и сегрегации по роду профессиональной деятельности. Помимо этого, в ней перечисляются компании, получившие право на средства из фонда по созданию на условиях неполного рабочего дня рабочих мест для "квалифицированных работников", эти средства будут служить хорошим подспорьем для работодателей, увеличивающих число рабочих мест, на которых квалифицированные работники смогут трудиться неполный рабочий день или по совместительству. Выявление проблем, препятствующих трудоустройству чернокожих женщин и женщин из этнических меньшинств 405. Правительство также планирует выявить препятствия в сфере труда, с которыми сталкиваются чернокожие женщины и женщины из этнических меньшинств, и проанализировать практические меры для повышения уровня занятости среди этих женщин (см. статью 3). Так, например, проект МТДП под названием "Препятствия, с которыми сталкиваются выходцы из Пакистана и Бангладеш в сфере трудоустройства (эмигранты второй волны)" будет опираться на результаты проекта "Препятствия в сфере трудоустройства" и предусматривать поддержку стратегических инициатив, нацеленных на привлечение женщин из этнических меньшинств, прежде всего мусульманских женщин, к трудовой деятельности. В рамках данного проекта планируется провести анализ связанных с работой культурных факторов, с которыми женщины сталкиваются у себя дома и в общине, а также выявить ресурсы, с помощью которых можно "навести мосты", преодолев водораздел между общиной и сферой трудовой активности. Результаты данного проекта будут опубликованы к лету 2007 года. Меры, принимаемые правительственными министерствами 406. В 2003 году все 88 правительственных министерств и ведомств подготовили планы действий и завершили обзор по вопросам равной оплаты труда. Министерствам предлагается пересмотреть свои системы оплаты труда, ввести систему премиальных надбавок и раз в три года проводить анализ эффективности своей политики и практики с точки зрения обеспечения равенства. Женщины на государственной службе 407. Число женщин, занимающих руководящие посты среди государственных служащих, увеличилось с 22,9 процента в 2003 году до 25,5 процента в апреле 2005 года, превысив целевой показатель 25 процентов, намеченный в Соглашении об обеспечении гендерного равенства на государственной службе. В действующем Соглашении на 2008 год установлен новый целевой показатель, составляющий 30 процентов. В октябре 2006 года в ходе проведения последней оценки соответствующий показатель был зафиксирован на уровне 26,8 процента; таким образом, хотя некоторый прогресс и был достигнут, можно предположить, что эта масштабная задача будет решена не в 2008 году, а несколько позднее. В настоящее время правительство рассматривает меры, которые оно могло бы принять в рамках своего Плана из десяти пунктов для ускорения прогресса в деле обеспечения многообразия в системе гражданской службы, и уже приступило к разработке ряда инициатив на корпоративном и ведомственном уровнях, направленных на достижение намеченных целей. Важная роль показателя минимального размера оплаты труда 408. Важную роль в сокращении разрыва в оплате труда мужчин и женщин также играет национальный минимальный размер оплаты труда, и поэтому правительство разработало стратегию по обеспечению ее целевого внедрения в некоторых секторах с низким уровнем оплаты труда (см. раздел, посвященный статье 3). Меры по увеличению числа женщин-предпринимателей 409. Вклад предприятий, собственниками которых являются женщины, в экономику Соединенного Королевства оценивается в сумму на уровне 60 млрд. фунтов стерлингов. Для увеличения числа предприятий, создаваемых женщинами в Соединенном Королевстве, в докладе о бюджете на 2006 год было объявлено о том, что правительство создает целевую группу по вопросам предпринимательства среди женщин. В задачи Группы входят меры по включению вопросов, касающихся женского предпринимательства, в повестку дня правительственных ведомств и местных органов власти, а также защита интересов женщин-предпринимателей. Группа также должна способствовать созданию оптимальных условий для обеспечения долгосрочных изменений в культурных предпочтениях общества путем содействия практическому осуществлению всех разработанных правительством стратегий. В частности, Группа должна: * взаимодействовать с агентствами по вопросам регионального развития (см. ниже), чтобы обеспечить женщинам доступ к механизмам высококачественной поддержки, отвечающим интересам женщин; * играть ведущую роль в организованных совместно с банками мероприятиях по ознакомлению женщин-предпринимателей с различными формами финансирования; * содействовать переходу женщин из категории получателей пособий в категорию самозанятого населения; * обеспечить, чтобы сбор дезагрегированных по полу данных в обязательном порядке осуществлялся как на уровне центральной власти, так и на уровне регионов; * оказывать консультационные услуги в отношении наиболее эффективных методов разработки и осуществления политики. 410. Правительство объявило об инициативе (которая осуществляется с марта 2007 года), предусматривающей набор 1 тыс. женщин-предпринимателей для работы в качестве так называемых "посланников", которые будут оказывать женщинам, желающим открыть собственные предприятия, консультационные услуги и поддержки. Эти "посланники", отобранные агентствами по вопросам регионального развития, будут вести просветительскую работу с женщинами в общинах и в конкретных секторах. Организация экспериментальных региональных групп по развитию предпринимательства среди женщин с целью привлечения большего числа женщин к созданию собственных предприятий 411. В пяти регионах агентства по вопросам развития, являющиеся основными движущими силами экономического развития регионов, создают экспериментальные региональные женские группы для проверки различных подходов (таких, как виртуальная группа по развитию женского предпринимательства и мобилизация поддержки делового сообщества) в целях содействия созданию и расширению предприятий, владельцами которых являются женщины. Цель состоит в том, чтобы обеспечить поддержку женского предпринимательства начиная с этапа становления предприятия. 412. К числу агентств, участвующих в этом экспериментальном проекте, относятся "Агентство по вопросам развития Северо-Запада", "ONE NorthEast", "Развитие Йоркшира", "Агентство по вопросам развития Восточного Мидленда" и "Развитие Западного Мидленда". Первоначальные результаты обзора и уроки, извлеченные в ходе разработки дальнейших мер по поддержке предпринимательской деятельности, были опубликованы весной 2007 года. Агентство по вопросам развития Восточной Англии (АРВА) 413. АРВА являлось ведущим партнером в процессе разработки региональной стратегии по развитию предпринимательства среди женщин, в рамках которой главный акцент был сделан на мероприятиях по поддержке женщин - владельцев предприятий, осуществлявшихся региональными агентствами по вопросам развития в течение последних 12 месяцев. Работа в этом направлении ведется Региональной руководящей группой, возглавляемой одним из членов Совета АРВА, а также в рамках текущей программы "Женщины-предприниматели" (программа с бюджетом 1,3 млн. фунтов стерлингов, финансируемая АРВА и осуществляемая на востоке Англии), предусматривающей развитие различных направлений деятельности в данном регионе. К их числу относится осуществление широкомасштабных экспериментальных проектов в интересах женщин, в частности чернокожих женщин и женщин из этнических меньшинств, в таких областях, как наука, образование и технология, развитие сельских районов, становление и расширение предприятий. Были выделены средства на подготовку и издание справочника, в котором перечислены механизмы поддержки, имеющиеся в распоряжении женщин-предпринимателей; свыше 10 тыс. экземпляров справочника были распространены. Более подробную информацию см на веб-сайте по адресу: www.enterprising-women.org/. Агентство по вопросам развития Юго-Восточной Англии (АРЮВА) 414. Сеть АРЮВА, состоящая из 22 так называемых "предпринимательских объединений", сосредоточивает свое внимание на развитии высокотехнологичного, наукоемкого бизнеса и воспитании нового поколения предпринимателей. Одной из самых успешных компаний, входящих в состав таких "объединений", является фирма "Арьезо", ставшая одним из ведущих поставщиков услуг в области передовых методов оптимизации и принципов сетевого планирования в сфере сетей сотовой связи. По завершении первого раунда институционального финансирования компания получила 1,5 млн. фунтов стерлингов. По мере расширения сети объединений проводятся специальные рекламно-информационные кампании, сфокусированные на конкретных группах предпринимателей, включая женщин. Многие объединения проводят мероприятия по теме "Женщины в сетевом бизнесе". 415. "Центр поддержки предпринимателей" был учрежден совместными усилиями АРЮВА и организации "Бизнес линк" в целях поощрения и развития предпринимательства среди групп населения, которые труднее всего поддаются охвату, включая женщин, представителей этнических групп чернокожего населения, сельских предпринимателей, предпринимателей, специализирующихся на социальной сфере и др. В настоящее время в регионе функционируют 6 подобных "центров". Лондонское агентство развития (ЛАР) 416. С учетом того, что доля женщин среди жителей Лондона составляет 52 процента и лишь 11 процентов от числа действующих в городе предпринимателей, ЛАР в прошлом году после консультаций с женщинами, имеющими собственный бизнес, специалистами-практиками и разработчиками политики подготовило доклад, озаглавленный "Деловые приоритеты женщин-предпринимателей в Лондоне". Этот доклад ляжет в основу Плана действий по развитию предпринимательства среди женщин, призванного расширить возможности женщин-предпринимателей в плане заключения контрактов. Расширение участия в программе "Новый курс в интересах родителей-одиночек" 417. Результаты последнего эконометрического анализа НКРО, опубликованные в июне 2006 года, свидетельствуют о том, что среди тех, кто имел право участвовать в данной программе, доля получивших работу участников программы на 14,26 процента превысила долю устроившихся на работу лиц из числа отказавшихся участвовать в этой программе. Участие в НКРО носит добровольный характер, и многие одинокие родители вступают в нее после прохождения обязательного собеседования по вопросам трудоустройства (СВТ). В последнее время появляется все больше свидетельств того, что СВТ играют весьма позитивную роль как в плане вовлечения одиноких родителей в НКРО, так и с точки зрения благотворного эффекта этих собеседований на самих одиноких родителей. В марте 2006 года в своем выступлении, посвященном бюджету, министр финансов объявил, что с апреля 2007 года одинокие родители, которые получали пособие по меньшей мере в течение года и имеют детей, младший из которых не достиг 14 лет, должны пройти шесть ежемесячных СВТ. содействие в устройстве пожилых женщин на работу - "новый курс 50" 418. "Новый курс в интересах лиц старше 50 лет" представляет собой функционирующую на добровольных началах программу по трудоустройству, предназначенную для длительное время не работающих и экономически неактивных женщин и мужчин старше 50 лет, которые в течение 6 или более месяцев получали пособие по безработице. В период с апреля 2000 по май 2006 года при поддержке указанной программы к трудовой деятельности вернулись 50 тыс. женщин. Лица, получающие пособие для ищущих работу 419. Правительство объявило об инициативах, связанных с оказанием лицам в возрасте старше 50 лет, получающим пособие для ищущих работу (ПИР), и их партнерам-иждивенцам, большинство из которых составляют женщины, содействия в трудоустройстве. Это содействие будет включать в себя конкретную помощь, связанную с поиском работы, а также поддержку, оказываемую через "Центр трудоустройства плюс" лицам в возрасте от 50 до 59 лет. Помимо этого, правительство предлагает в экспериментальном порядке организовывать индивидуальный инструктаж для работников пожилого возраста. Это поможет женщинам, собирающимся уйти с работы по состоянию здоровья или из-за необходимости осуществления ухода за другими членами семьи, пересмотреть свое решение и продолжать трудовую деятельность. 420. Занятость среди лиц в возрасте старше 50 лет продолжает расти, и в последние годы темпы роста занятости среди этой категории лиц опережали рост показателей для населения в целом. Среди мужчин старше 50 лет и до пенсионного возраста (который в настоящее время установлен на уровне 65 лет) этот показатель с весны 1999 года по 2006 год вырос на 4,2 процента и достиг 72,8 процента. Среди женщин старше 50 лет до пенсионного возраста (который в настоящее время составляет 60 лет) данный уровень занятости за тот же период повысился на 5,3 процента, что на 1,1 процента превышает темпы роста занятости среди мужчин, и достиг 68,4 процента (Национальное статистическое управление, Обследование рабочей силы, второй квартал). Помощь женщинам-инвалидам 421. В 2004/05 году в Великобритании насчитывалось 5 млн. инвалидов среди трудоспособного населения, включая лиц, страдающих хроническими заболеваниями, ограничивающими их трудоспособность, из них 2,3 млн. женщин. Весной 2006 года лица с длительной потерей трудоспособности составили 11 процентов от общего числа работающих, среди которых доля женщин составляла 47 процентов (снижение численности отражает тот факт, что женщины в возрасте от 60 до 64 лет не включаются в категорию трудоспособного населения). 422. Правительство уделяет самое серьезное внимание задаче включения инвалидов в жизнь общества, и в частности вопросам их трудоустройства. МТДП в рамках Соглашения об обеспечении гендерного равноправия в государственном секторе ставит конкретную задачу по повышению увеличения уровня занятости инвалидов по сравнению с общим показателем занятости по стране и после 1998 года добилось определенных успехов в сокращении разрыва между этими показателями. С 2003 года Министерство в экспериментальном порядке осуществляет программу, озаглавленную "Пути к труду", результаты которой, по оценке независимых органов, свидетельствуют о том, что она функционирует весьма успешно, содействуя трудоустройству инвалидов, и в настоящее время Министерство приступает к осуществлению данной программы на всей территории страны. Поддержка прав трудящихся женщин-мигрантов в контексте международного развития 423. Министерство по вопросам международного развития (ММР) считает, что миграция является той движущей силой, которая дает возможность изменить отношения между мужчинами и женщинами и которая обладает колоссальным потенциалом для поддержки прав женщин и обеспечения гендерного равенства. В 2004 году в рамках тематических обзоров помощи в целях развития была проведена оценка усилий ММР по учету гендерных аспектов в области миграции и развития. Были отмечены значительные успехи, достигнутые за короткий трехлетний период, и перечислены задачи, которые еще предстоит решить ММР на международном и национальном уровнях. В 2004 году ММР оказало поддержку созданию Глобальной миграционной и гендерной сети. В 2005 году Управление по странам Азии приняло решение о финансировании второго этапа программы по расширению прав и возможностей трудящихся женщин-мигрантов в Азии, организованной Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ). Это помогло ЮНИФЕМ добиться включения в нее показателя, касающегося соблюдения прав трудящихся женщин-мигрантов. Оказание поддержки женщинам-предпринимателям 424. Организация "Инвестиции в Северную Ирландию" разработала стратегическую программу по поддержке развития и расширения деловых операций женщин-предпринимателей, а также оказания содействия женщинам в открытии собственного дела. По данным североирландского отделения организации "Global Entrepreneurship monitor", в 2005 году на начальной стадии создания собственного предприятия находились 2,8 процента женщин по сравнению с 6,9 процента мужчин. За последние три года доля женщин, занимающихся предпринимательской деятельностью, увеличилась с весьма низкого показателя 1,4 процента в 2002 году до 2,8 процента. Мониторинг участия женщин в программах профессиональной подготовки 425. Министерство по вопросам занятости и обучения следит за осуществлением всех своих крупных программ и услуг, используя ключевые критерии равенства, включая гендерный фактор, и публикует результаты мониторинга в своем ежегодном докладе под названием "Бюллетень рынка труда" и на веб-сайте министерства по адресу: www.delni.gov.uk. 426. Данные мониторинга за март 2006 года свидетельствуют о том, что среди участников программ под названием "Интернатура по вопросам управления для выпускников учебных заведений" и "Инициатива по обучению основам предпринимательской деятельности" женщины составляли, соответственно, 63 и 57 процентов. Доля женщин среди участников других программ, таких как "Новый курс в интересах людей в возрасте 18 - 24 лет" и "Новый курс в интересах людей старше 25 лет", была ниже (соответственно, 31 и 20 процентов). Министерство также следит за результатами осуществления программ с точки зрения гендерного фактора - так, в 2005 году работу получили 29 процентов женщин, участвовавших в программе "Новый курс в интересах людей в возрасте 18 - 24 лет", по сравнению с 27 процентами мужчин. Соответствующий показатель в рамках программы "Новый курс в интересах людей старше 25 лет" составил 17 процентов и для мужчин, и для женщин. Министерство стремится обеспечивать равенство возможностей во всех своих программах и услугах и регулярно проводит оценки воздействия этих программ на обеспечение равенства. В ходе оценок программ и услуг, осуществляемых Министерством, по мере возможности также рассматриваются гендерные вопросы. Содействие участию женщин в Программе ЕС в области мира и примирения 427. В программе "МИР-11" (2000 - 2006 годы) предусмотрен ряд мер по поощрению женщин, пытающихся изыскать финансовые средства на реализацию различных проектов. В частности, выделяются ресурсы на расширение доступа женщин на рынок труда и их трудоустройство, а также на развитие предпринимательства. Женщины останутся одной из целевых групп среди получателей помощи и в следующем раунде финансирования в период 2007 - 2013 годов. Содействие обеспечению высококачественных услуг по уходу за детьми 428. Разработанная правительством Шотландии стратегия обеспечения ухода за детьми направлена на повсеместное предоставление приемлемых с экономической точки зрения, доступных и качественных услуг по уходу за детьми в возрасте до 14 лет и содействие удовлетворению потребностей работающих родителей. В 2006/07 и 2007/08 годах правительство Шотландии выделяет свыше 44 млн. фунтов стерлингов на финансирование мероприятий по развитию дошкольных учреждений местным органам власти, которые совместно с партнерствами по уходу за детьми отвечают за принятие решений по распределению этих средств с учетом местных потребностей. Программа внешкольного ухода (ПВУ) играет важную роль в развитии рынка труда и повышения благосостояния семей и помогает людям продолжить трудовую деятельность. Для выработки рекомендаций по вопросам оказания услуг в рамках ПВУ была создана межсекторальная рабочая группа, которая подготовила документ, озаглавленный "Организация внешкольной работы с детьми по окончании уроков"и опубликованный в 2003 году. Создание партнерств по уходу за детьми 429. В каждом административном районе была создана сеть партнерств по уходу за детьми в составе представителей государственного, частного и добровольного секторов. В период с 2003 по 2006 год из Фонда новых возможностей (ФНВ) было выделено 14,5 млн. фунтов стерлингов на мероприятия в рамках третьего раунда программы по обеспечению качественных услуг по уходу за детьми. В 2005 году началась оценка результатов осуществления данной программы, достигнутых за прошедшие три года. Правительство финансирует организацию "Воспитатель" в целях развития сети служб, предоставляющих сиделок для ухода за детьми на дому семьям с низким уровнем дохода, в которых родители работают по нестандартному графику. С апреля 2003 года работа служб сиделок как учреждений по уходу за детьми регламентируется Шотландской комиссией по регламентированию ухода, благодаря чему они получили право на налоговую скидку. Создание Шотландской комиссии по регламентировании ухода 430. В соответствии с Законом 2001 года о регламентировании ухода (Шотландия) шотландское правительство в апреле 2002 года учредило Шотландскую комиссию по регламентированию ухода (Комиссия по обеспечению ухода). Министры шотландского правительства опубликовали новые национальные стандарты в области дошкольного образования и детских учреждений, и в октябре 2006 года началась регистрация работников системы дошкольного воспитания. С апреля 2003 года инспекцию дошкольных образовательных учреждений, которую ранее проводила Королевская инспекция по вопросам образования, проводят совместно Комиссия по обеспечению ухода и Королевская инспекция. Эта деятельность охватывают все виды центров дошкольного воспитания, включая детские ясли, работающие полный и неполный рабочий день. Содействие привлечению большего числа женщин к занятию предпринимательской деятельностью 431. В 2005 году правительство Шотландии, Агентство по развитию предпринимательства в Шотландии и Агентство по вопросам развития Северного нагорья и островов разработали стратегию развития предпринимательства среди женщин под названием "Ускоренное развитие женского предпринимательства среди женщин Шотландии". Данная Стратегия опирается на результаты научно-исследовательской программы 2003/04 года, посвященной изучению вопросов женского предпринимательства в Шотландии и факторов, стимулирующих или сдерживающих создание, становление или развитие предприятий. Стратегия направлена на то, чтобы увеличить число открываемых женщинами предприятий путем увеличения числа потенциальных предпринимателей и оказания им помощи в практической реализации их планов. В ней также перечисляются услуги, оказываемые предпринимательскими организациями для привлечения большего числа женщин к созданию и расширению собственных предприятий. 432. Стратегия по созданию сетей предпринимательства направлена на то, чтобы увеличить число самозанятых женщин с 26 процентов (2003 год) до 28 процентов к 2009 году. Для содействия достижению указанного целевого показателя Агентство по развитию предпринимательства в Шотландии разработало комплекс мероприятий, предусматривающих в том числе создание Национальной группы по вопросам женского предпринимательства, которая была учреждена в апреле 2003 года при поддержке внешней консультативной группы деловых женщин и адвокатов. Меры по уменьшению разрыва в оплате труда 433. В марте 2001 года правительство Шотландии развернуло кампанию "Ликвидация разрыва" в целях повышения уровня информированности общественности в отношении диспропорций в оплате труда женщин и мужчин и поощрения деятельности по устранению этого разрыва. Несмотря на то что полномочия по принятию законов, касающихся равной оплаты труда, принадлежат английскому парламенту, правительство Шотландии в сотрудничестве с рядом организаций продолжает проводить работу в этом направлении. Правительство заявило о своем твердом намерении продолжать финансирование кампании "Ликвидация разрыва" до декабря 2007 года. Главная цель данного проекта состоит в том, чтобы привлечь к участию крупные предприятия частного сектора, прежде всего в финансовой сфере, а также учреждения систем дальнейшего и высшего образования. 434. В марте 2002 года правительство Уэльса в сотрудничестве с Комиссией по равным возможностям и уэльским Конгрессом профсоюзов развернуло кампанию за равную оплату труда, направленную на устранение гендерного неравенства. Ее главная цель состоит в том, чтобы устранить дискриминацию в системах оплаты труда, повысить информированность общественности в отношении разрыва в оплате труда, стимулировать трудящихся к тому, чтобы добиваться их пересмотра. 435. Начавшийся в апреле 2005 года третий этап данной кампании был главным образом сосредоточен на предприятиях государственного сектора, местных органах власти, Государственной службе здравоохранения и системе высшего образования Уэльса, в рамках которых занято свыше 250 тыс. женщин, или составляет более одной трети от общего числа работающих женщин. Это означает, что диспропорции в оплате труда в этих секторах оказывают весьма существенное влияние на положение в целом. Результаты работы были рассмотрены на примере 100 организаций государственного сектора, представлявших периодические доклады. После завершения третьего этапа кампании в конце марта 2007 года результаты будут подвергнуты независимой оценке для определения последующих шагов в рамках этой кампании. Решение задач, намеченных в программе по уходу за детьми 436. В декабре 2003 года правительство Уэльса объявило о создании новой рабочей группы для решения задач, намеченных в Плане действий по уходу за детьми. Данная группа была наделена широкими полномочиями и изучила способы решения задач, намеченных в программе по уходу за детьми в Уэльсе. Эти задачи относятся к таким темам, как проблемы ухода за детьми с точки зрения самих детей; регламентирование и качество услуг; родительский выбор и доступность; работники детских воспитательных учреждений; поддержка предпринимательства; дошкольное образование и экономика; вопросы культуры; вопросы доступа; дети и образование; и механизмы содействия уходу за детьми в Уэльсе. В марте 2005 года Группа опубликовала заключительный доклад под названием "Быстрый старт", в котором было высказано 77 рекомендаций в отношении перечисленных выше проблем. Правительство приняло во внимание рекомендованные Группой меры при разработке полномасштабного плана в области системы дошкольного воспитания. Опубликование обновленной стратегии обеспечения ухода за детьми 437. В ноябре 2005 года правительство Уэльса опубликовало обновленный текст стратегии обеспечения ухода за детьми в Уэльсе, которая опирается на результаты, достигнутые в деле развития системы ухода за детьми в Уэльсе. Стратегия "Воспитание детей на благо детей" преследует три главные цели: * обеспечение того, чтобы вся система ухода за детьми была подчинена интересам воспитания детей в Уэльсе; * обеспечение того, чтобы услуги по уходу за детьми носили общедоступный характер и предоставляли родителям возможность учиться или работать, способствуя тем самым повышению уровня экономической активности в Уэльсе; и * обеспечение того, чтобы система дошкольного воспитания предоставляла родителям возможность проявлять гибкость в вопросах совмещения семейных и рабочих обязанностей, учета других жизненных обстоятельств, содействуя при этом обеспечению гендерного равенства на рабочем месте. 438. Данная Стратегия в основном будет финансироваться из Фонда поддержки детей и молодежи "Cymorth", 8,5 процента средств которого целевым образом выделяется на систему детских учреждений. В 2006/07 году объем средств Фонда, выделяемых на мероприятия по осуществлению Стратегии обеспечения ухода за детьми, планируется увеличить на 12 млн. фунтов стерлингов. 439. В Стратегии подчеркивается ряд инициатив, осуществляемых правительством Уэльса в целях развития системы детских учреждений, включая инициативу "Быстрый старт", в рамках которой на услуги по уходу за детьми в течение неполного рабочего дня до марта 2008 года планируется выделить 46 млн. фунтов стерлингов, а также финансируемый из Европейского социального фонда проект "Genesis" для Уэльса с общим бюджетом в 12,5 млн. фунтов стерлингов, выделенным на три года в рамках решения задач 1 и 3, в целях увеличения вклада европейских структурных фондов в дело развития системы дошкольного воспитания в Уэльсе. Финансирование услуг по уходу за детьми 440. В рамках проекта ЕСФ под названием "Clybiau Plant Cymru Kids' Clubs", дополняющего проект "Genesis" для Уэльса, до августа 2007 года планируется выделить 3,7 млн. фунтов стерлингов на цели развития системы доступных высококачественных услуг по уходу за детьми. Под руководством правительства Уэльса также осуществляется проект под названием "Childcare Wales Learning and Working Mutually (CWLWM) Equal", предусматривающий комплексное решение вопросов, касающихся воспитания и образования детей, на реализацию которого в течение 3 лет до июня 2007 года будет выделено еще 1,2 млн. фунтов стерлингов. Меры по привлечению женщин к занятию предпринимательской деятельностью 441. В период с 2000 по 2006 года в рамках таких проектов, как "Потенциал" и "Предпринимательство женщин в Уэльсе", организованных в соответствии с Планом действий в области предпринимательства для Уэльса, представителям недостаточно широко представленных групп населения оказывалась поддержка и помощь в открытии и становлении собственных предприятий. Оба проекта оказались весьма успешными: после 2003 года свыше 1,3 тыс. женщин получили поддержку и более 400 женщин смогли открыть собственное дело. За последние 18 месяцев упор в рамках этих проектов сместился: основной целевой аудиторией стали не столько группы клиентов, сколько массовые организации, оказывающие поддержку предпринимателям. Нынешние и будущие усилия будут направлены на то, чтобы предоставить этим организациям возможность оказывать максимально широкий и доступный спектр услуг. Финансирование добровольческих организаций 442. Правительство Уэльса оказывает финансовую поддержку добровольческой организации "Chwarae Teg", осуществляющей мероприятия, направленные на максимальное использование производственного потенциала женщин в таких областях, как занятость; образование и обучение в течение всей жизни; предпринимательство, равные возможности и государственная политика. Реализованные к данному моменту проекты включают оказание женщинам консультационных услуг по вопросам предпринимательства; обучение разнообразным формам предпринимательской деятельности; развитие навыков/повышение информированности женщин, занятым в нетрадиционных областях; проведение исследований и разработка политики в области гендерного равенства; оказание содействия в вопросах совмещения рабочих и семейных обязанностей в сотрудничестве с правительством Уэльса. 443. Проект под названием "Предпринимательство женщин в Уэльсе", осуществляемый организацией "Chwarae Teg" при финансовой поддержке Европейского фонда регионального развития (ЕФРР), способствовал увеличению числа женщин, открывающих собственные предприятия в Уэльсе, путем устранения стоящих на их пути препятствий с помощью информационно-пропагандистских мероприятий и освещения того положительного вклада, который женщины могут внести в экономику Уэльса посредством расширения своей предпринимательской деятельности. Благодаря проекту, который завершился в конце марта 2006 года, свыше 700 женщин смогли открыть собственное дело, было создано более 1000 рабочих мест и оказана поддержка свыше 2500 женщинам. Статья 12. Охрана здоровья женщин Выполнение обязательств по обеспечению гендерного равенства 444. Обязанность по обеспечению гендерного равенства вступила в силу в апреле 2007 года. Для того чтобы устранить трудности, связанные с получением доступа к медицинским услугам, с которыми сталкиваются все женщины, и в особенности женщины из числа чернокожего населения и этнических меньшинств (ЧНЭМ), правительство принимает меры для упрощения доступа к медицинской помощи и высококачественным услугам путем расширения возможностей женщин в том, что касается выбора времени и места, где они могут получить услуги того или иного рода, а также повышения эффективности работы местных органов здравоохранения. Министерство продолжает финансировать новаторские программы, осуществляемые в целях повышения потенциала религиозных и добровольческих организаций, участвующих в реализации разнообразных инициатив в области санитарного просвещения, нацеленных на привлечение и охват групп ЧНЭМ. Обеспечение равных возможностей в сфере здравоохранения 445. Работа учрежденной в 2001 году Группы по обеспечению равных возможностей в сфере здравоохранения осуществляется на основе соглашения об обеспечении гендерного равенства в сфере государственных услуг, одна из целей которого предусматривает сокращение к 2010 году диспропорций в показателях младенческой смертности и ожидаемой продолжительности жизни на 10 процентов. Одним из важнейших этапов национальной стратегии по обеспечению равных возможностей в сфере здравоохранения, начало которой было положено с принятием Программы действий в июле 2003 года, является издание документа под названием "Обеспечение равных возможностей в сфере здравоохранения: доклад о ходе осуществления Программы действий". Несмотря на то что основной упор в данном документе делается на показателях в вышеуказанных областях, в нем признается важность устранения неравенства в области здравоохранения и других факторов, таких как психическое здоровье и неравенство, с которыми сталкиваются представители чернокожего населения и этнических меньшинств, а также другие группы населения. Обследования Увеличение числа женщин, проходящих обследования молочной железы 446. В Англии по состоянию на март 2005 года 75,5 процента женщин в возрасте от 50 до 64 лет, получивших приглашение пройти обследование для выявления заболеваний молочной железы в предыдущие три года, по меньшей мере один раз посетили диагностический кабинет (в марте 2004 года - 74,9 процента), а в целом в рамках этой программы обследование прошли 1,48 млн. женщин всех возрастов. 447. Все местные службы, проводящие обследования молочной железы, делают рентгеновские снимки в двух проекциях, благодаря чему количество случаев раковых заболеваний, выявляемых ежегодно, увеличилось на 40 процентов, и в настоящее время к участию во всех местных программах диагностики приглашаются женщины в возрасте от 65 до 70 лет. С момента увеличения возрастного диапазона в апреле 2001 года обследование прошли еще 600 тыс. женщин. 448. На настоящий момент достоверные данные, которые подтверждали бы целесообразность приглашения женщин в возрасте старше 70 лет на рентгеноскопию в рамках национальной программы обследования молочной железы, отсутствуют. Вместе с тем правительство рекомендует женщинам старше 70 лет самостоятельно проходить диагностику, и, если они принимают решение пройти маммографию, такое обследование проводится бесплатно раз в три года. Лица, которые уже участвовали в этой программе, уведомляются о таком праве, предоставляемом женщинам по достижении 70 лет. Консультативный комитет по обследованиям на рак молочной железы постоянно следит за развитием ситуации, и недавно по его инициативе было организовано научное исследование, в ходе которого планируется оценить целесообразность приглашения женщин в возрасте старше 70 лет на обследования молочной железы. Увеличение охвата женщин скрининговыми обследованиями для выявления рака шейки матки 449. По состоянию на август 2006 года 79,5 процента женщин в возрасте от 25 до 64 лет по меньшей мере один раз прошли обследование за предыдущие пять лет. В 2004/05 году диагностический кабинет посетили 3,6 млн. женщин, большинство из которых сделали это по приглашению, направленному им в рамках программы обследований. По оценкам, в лабораториях было исследовано около 4,0 млн. анализов. Прочие виды диагностики и обследований, предлагаемые правительством 450. Правительство также предлагает ряд других видов диагностики и обследований (более подробную информацию см. в Приложении 1), включая обследования на серповидноклеточную анемию и талассемию, синдром Дауна и неправильное развитие плода. Просвещение молодежи в области сексуального здоровья 451. В ноябре 2006 года по инициативе Министерства здравоохранения для молодых людей в возрасте от 18 до 24 лет была организована новая информационная кампания под названием "Презерватив - важный предмет повседневного пользования", посвященная наиболее распространенным заболеваниям, передаваемым половым путем. Эта кампания, включающая материалы по гендерной проблематике, дополняет текущую программу работы с молодежью и опирается на предыдущую кампанию "Секс-лотерея", о которой вкратце рассказывалось в предыдущем докладе КЛДЖ. Создание независимой консультативной группы по проблемам сексуального здоровья и ВИЧ 452. В марте 2003 года была сформирована Независимая консультативная группа (НКГ) по проблемам сексуального здоровья и ВИЧ, состоящая из представителей всех медицинских профессий, специализирующихся в различных областях охраны сексуального здоровья, которой было поручено следить за достигнутым в этой области прогрессом и консультировать правительство по вопросам, касающимся осуществления Национальной стратегии охраны сексуального здоровья и борьбы с ВИЧ. В 2005 году НКГ подготовила ежегодный обзор, в котором нашли отражения коренные преобразования, происшедшие в ГСЗ. С этим докладом можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: http://www.dh.gov.uk/assetRoot/04/12/10/44/04121044.pdf. Привлечение женщин к занятию физической культурой и спортом 453. Третье Соглашение об обеспечении гендерного равенства на государственной службе для Министерства культуры, средств массовой информации и спорта (МКСМИС) ставит целью увеличение числа женщин, занимающихся спортом, к 2008 году на 3 процента. Особенно низкие показатели занятия спортом отмечаются среди представителей чернокожего населения и этнических меньшинств. Организация по развитию спорта Англии в сотрудничестве с ключевыми партнерами осуществляет мероприятия, предусмотренные в третьем Соглашении. Помимо этого, в секторе спорта осуществляется программа под названием "Стандарты по обеспечению равенства в области спорта", которая служит основой для оказания спортивным организациям помощи в активном привлечении к занятиям спортом и физической культурой недостаточно широко представленных лиц, групп и общин, включая женщин, и уменьшения проявлений неравенства в этой области. 454. Основные результаты обследования под названием "Участие", проведенного МКСМИС для оценки выполнения третьего Соглашения, которые были опубликованы в декабре 2006 года и базировались на данных, полученных в ходе интервью, проведенных в период с июля 2005 по июль 2006 года, свидетельствуют о том, что в течение предыдущих четырех недель 48 процентов женщин трижды занимались по крайней мере одним активным видом спорта, а 18 процентов женщин три раза не менее 30 минут занимались спортом с умеренной нагрузкой. Борьба с остеопорозом у пожилых женщин 455. В целях содействия осуществлению разработанной правительством Национальной программы предоставления услуг престарелым (НПП) Национальный институт совершенствования клинической практики (НИСКП) в 2004 году издал инструкции для больниц по вопросам профилактики, выявления и лечения остеопороза и в 2005 году опубликовал обзор методик под названием "Клиническая эффективность методики вторичной профилактики постменопаузального остеопороза женщин". Более подробную информацию см. в Приложении. Разработка Национальной программы по вопросам гендерного равенства и охране психического здоровья женщин 456. Национальная программа по вопросам гендерного равенства и охране психического здоровья женщин была утверждена в 2003/2004 году в качестве дополнения к документу, озаглавленному "Руководство к действию: обеспечение учета гендерного фактора и охрана психического здоровья женщин". В ней сделан упор на оказании конкретных соответствующим образом дифференцированных высококачественных услуг нуждающимся в них женщинам и на обеспечении учета гендерного фактора в процессе охраны психического здоровья и оказания социальных услуг. 457. В июле 2006 года на обсуждение был вынесен проект плана работы на 2006 - 2007 годы. В сентябре этот план был представлен Совету Национального института охраны психического здоровья в Англии (НИПЗА) и впоследствии утвержден указанным Советом. Приоритетные направления работы на 2006 - 2007 годы были определены на основе анализа результатов, достигнутых в ходе осуществления проекта под названием "В интересах охраны здоровья женщин", реализованного в партнерстве с ведущими региональными учреждениями и после его обсуждения со старшими сотрудниками НИПЗА и Партнерства по совершенствованию системы обеспечения ухода (ПСОУ). На 2006/2007 год было намечено шесть первоочередных направлений (более подробную информацию см. в Приложении 1). Одна из важных задач связана с обеспечением защиты женщин, пользующихся услугами психиатрических клиник (прежде всего находящихся на лечении в психиатрических стационарах), от сексуального насилия, в результате чего на совершенствование работы и оснащение психиатрических лечебниц было выделено 30 млн. фунтов стерлингов (см. Приложение 1). Исследование сердечно-сосудистой системы и здоровья британских женщин 458. Изначально в рамках Британского регионального исследования сердца планировалось изучить когорту мужчин среднего возраста, согласившихся принять участие в обследовании в 1978 - 1980 годах. В 2000 году для участия в обследовании была отобрана группа женщин, и теперь эта часть проекта носит название "Исследование сердечно-сосудистой системы и здоровья британских женщин". Данное исследование было расширено с тем, чтобы попытаться найти ответы на вопросы, касающиеся отличий среди мужчин, и определить конкретные последствия для женщин, ощущаемые ими в течение всей своей жизни. Данное исследование является лонгитюдным по своему характеру, и его результаты будут публиковаться через различные интервалы времени. Некоторые из основных выводов, опубликованных в 2003 году, свидетельствуют о том, что 16 процентов участвовавших в исследовании женщин страдали ишемической болезнью сердца, а у 20 процентов женщин в возрасте старше 60 лет были выявлены сердечно-сосудистые заболевания. Услуги по охране материнства Уделение повышенного внимания женщинам и услугам по охране материнства с упором на семью 459. Показатели материнской, перинатальной и младенческой смертности в Соединенном Королевстве по-прежнему являются одними из самых низких в мире. Министерство здравоохранения придерживается принципов организации служб по охране материнства, сконцентрированных на защите интересов женщин и их семей, как это предусмотрено в разделе "Стандарты в области охраны материнства" публикованной в сентябре 2004 года Национальной программы предоставления услуг по охране здоровья детей, молодежи и матерей (НПОДММ). В Стандартах по охране материнства рассматриваются вопросы, касающиеся потребностей женщин и их новорожденных детей в услугах в дородовой, родовой (родовспоможение) и послеродовой периоды. Они нацелены на то, чтобы помочь каждой женщине принять правильные решения в отношении родов, в том числе дать ей свободу выбора касательно места родов и доступа к конкретному специалисту-акушеру, который будет принимать роды. Особый упор делается на меры по совершенствованию услуг, оказываемых малоимущим женщинам из наиболее уязвимых общин, для устранения неравенства в области охраны здоровья. НПОДММ дополняется правительственной программой под названием "Наше здоровье, наши услуги по обеспечению ухода, наш выбор", которая была опубликована в январе 2006 года и в которой предусматривается обязательство правительства к 2009 году обеспечить услуги по охране материнства, отвечающие мировым стандартам. Создание Консультативной группы по вопросам беременности и насилия в семье 460. Во многих случаях насилие в семье начинается в период беременности. В связи с этим МЗ в 2005 году сформировало Консультативную группу по вопросам беременности и насилия в семье. Рекомендации Группы были включены в доклад МЗ под названием "Меры по борьбе с насилием в семье: пособие для работников здравоохранения", который был опубликован в январе 2006 года и в котором медицинским работникам даются конкретные инструкции в отношении того, какую помощь им следует оказывать людям, сталкивающимся с проявлениями насилия в семье. Инструкции Национального института совершенствования клинической практики (НИСКП) 461. Наряду с этим Национальный институт совершенствования клинической практики (НИСКП) издал инструкции, регламентирующие порядок организации услуг в дородовой (октябрь 2003 года) и послеродовой (июль 2006 года) периоды, а также проведение важных клинических процедур, таких как кесарево сечение (апрель 2004 года). В настоящее время разрабатываются инструкции, касающиеся услуг по родовспоможению, а также услуг по охране психического здоровья в дородовой и послеродовой периоды. Все молодые матери бесплатно получают экземпляр "Книги о беременности", в которой содержится всеобъемлющая информация и инструкции по таким вопросам, как гигиена беременности, родовая деятельность и родоразрешение, а также уход за новорожденным. Увеличение числа женщин, вскармливающих младенцев грудью 462. Правительство по-прежнему убежденно в том, что грудное молоко является лучшим питанием для новорожденных. Опубликованные в 2005 году промежуточные результаты проводимого раз в пять лет обследования по методам вскармливания новорожденных свидетельствуют об увеличении числа женщин, отдающих предпочтение грудному вскармливанию, по всем социально-экономическим группам в Соединенном Королевстве - с 69 процентов в 2000 году до 76 процентов в 2005 году. Более подробную информацию о мерах, принимаемых правительством в данной области, см. в Приложении 1. Задача по сбору данных для составления показателя доли матерей, отдающих предпочтение грудному вскармливанию, возложена на так называемые "Детские центры" (см. статьи 3 и 10). Охрана здоровья и обеспечение безопасности рожениц 463. В 2005 и 2006 годах руководитель Службы охраны здоровья и обеспечения безопасности (СОЗОБ) регулярно встречался с представителями Комиссии по равным возможностям и обсуждал вопросы, касающиеся охраны здоровья и обеспечения безопасности молодых матерей и беременных женщин, в частности методы информирования общественности о предусмотренных законом обязательствах работодателей. В 2006 году содержание листовки СОЗОБ, озаглавленной "Пять шагов для оценки риска", было пересмотрено, и теперь в ней перечисляются конкретные параметры, которые работодатели должны оценить как факторы риска, как только им станет известно о том, что какая-либо работница беременна, родила ребенка в течение предыдущих шести месяцев или кормит ребенка грудью. Новое издание документа под названием "Основы охраны здоровья и обеспечения безопасности на производстве", опубликованного в 2006 году, также включает в себя инструкции в отношении молодых матерей и беременных женщин. 464. СОЗОБ в сотрудничестве с Министерством торговли и промышленности также подготовила листовку под названием "Беременность и работа: что должен знать работник и работодатель". Этот документ охватывает все аспекты беременности, а также обязанности и требования, предъявляемые к женщинам и работодателям, включая обязанность работодателя проводить оценку конкретных рисков после того, как ему станет известно о беременности работницы. Этот документ был опубликован в сентябре 2006 года. Прогресс в деле сокращения числа подростковых беременностей 465. Число подростковых беременностей неуклонно сокращается. За период с 1998 (базового года стратегии) по 2004 год (последний год, за который имеются данные) доля беременных девушек в возрасте до 18 лет сократилась на 11,1 процента, а беременных девушек в возрасте до 16 лет - на 15,2 процента. Оба этих показателя находятся на самом низком с середины 1980-х годов уровне. Инструкции для местных организаций 466. В июле 2006 года для местных органов власти и организаций первичной медико-санитарной помощи были изданы подробные инструкции, в которых указаны принятые в ряде районов меры, которые доказали свою эффективность в плане сокращения числа беременностей среди девушек в возрасте до 18 лет. В них перечислены следующие основные элементы успешных стратегий: * активное привлечение всех ключевых партнеров, которые могут сыграть роль в сокращении подростковой беременности; * назначение опытного руководителя, который сможет возглавить работу на местном уровне и отчитываться о достигнутых результатах; * создание и максимально широкое освещение работы консультационной службы по вопросам контрацепции и охраны сексуального здоровья для молодежи, которая в рамках своей деятельности будет уделять повышенное внимание санитарному просвещению и своевременно решать возникающие проблемы; * уделение повышенного внимания Программе личного, социального и медицинского просвещения при содействии местного органа власти и разработка всеобъемлющих программ полового и семейного воспитания (ПСВ) во всех школах; * ориентация на целевые мероприятия с группами молодежи, среди которых риск подростковых беременностей наиболее высок, в частности с трудными подростками; * организация (и постоянное обновление) программ профессиональной подготовки по ПСВ для специалистов из партнерских организаций (таких, как "Connexions Personal Advisers" ("Личные консультанты-наставники"), "Youth Workers" ("Специалисты по работе с молодежью") и "Social Workers" ("Социальные работники")), работающих с самыми уязвимыми группами молодежи; * организация и обеспечение надлежащими ресурсами Службы по делам молодежи, которая будет организовывать мероприятия для молодых людей, с особым упором на решение ключевых социальных проблем, касающихся молодежи, таких как сексуальное здоровье и употребление наркотиков. Проверка на ВИЧ в дородовой период 467. Число ВИЧ-инфицированных, выявленных среди беременных женщин, продолжает расти, после того как в 2000 году возможность сдать анализ на ВИЧ была предоставлена всем жителям страны и особо рекомендована всем беременным женщинам в Соединенном Королевстве в качестве составной части программы дородового ухода. Согласно оценкам, в 2005 году в Англии и Шотландии 95 процентам ВИЧ-инфицированных женщин диагноз был поставлен до родов. Это является заметным улучшением по сравнению с 2001 годом, когда соответствующий показатель составлял 83 процента. 468. Диагностика в дородовой период дает беременным женщинам возможность принять меры по предупреждению передачи вируса от матери ребенку, такие как лечение противовирусными лекарственными препаратами, кесарево сечение по желанию роженицы и воздержание от кормления грудью. В результате доля детей, заражающихся ВИЧ от собственных матерей, сокращается. Благодаря совершенствованию методов диагностики в Англии и Шотландии доля детей, заразившихся ВИЧ от своих матерей, уменьшилась с 6 процентов в 2001 году до 3 процентов в 2005 году. Контрацепция 469. В целях содействия более широкому использованию методов контрацепции правительство с июля 2006 года снизило НДС на презервативы и гормональные противозачаточные средства на 5 процентов, то есть до минимальной возможной ставки. Ежегодно противозачаточными средствами пользуются примерно 4 млн. человек. В 2005 - 2006 годах услугами в области контрацепции, предоставляемыми в местных клиниках ГСЗ, воспользовались 1,2 млн. женщин и 103 тыс. мужчин. Среди них доля молодых людей в возрасте до 16 лет за последние 10 лет (с 1995/96 по 2005/06 год) увеличилась с уровня немногим более 5 процентов почти до 7 процентов. Более подробную информацию см. в Приложении 1. Обзор услуг, связанных с контрацепцией и абортами 470. Для анализа ситуации с оказанием услуг и улучшения доступа населения к службам, связанным с контрацепцией и абортами, правительство в 2006 году провело первый в масштабах страны базовый обзор услуг в области контрацепции и в декабре 2006 года опубликовало руководство по передовой практике и наиболее эффективным методам в этой области. В руководстве затрагиваются вопросы, касающиеся доступа к услугам в области контрацепции, содержится полный перечень методов контрацепции и рассказывается о порядке доступа к услугам, связанным с абортами. В 2007 году будет опубликован национальный протокол, который касается женщин, желающих сделать аборт на позднем сроке беременности. См. Приложение 1. Регламентирование абортов в Англии, Уэльсе и Шотландии 471. Аборты в Англии, Уэльсе и Шотландии регулируются Законом об абортах 1967 года, которому в нынешнем году исполняется 40 лет. С момента его принятия женщины получили доступ к безопасным и законным услугам по искусственному прерыванию беременности, если, по мнению врачей, у пациентки имеются достаточно веские на то основания. До принятия Закона об абортах в среднем 32 женщины ежегодно умирали в результате незаконных абортов (количество которых, по оценкам, приближалось к 20 тыс. в год). Число женщин, умерших в результате абортов, с тех пор резко сократилось; согласно последним данным, теперь на 200 тыс. абортов приходится лишь один случай с летальным исходом. 472. В 2003 - 2005 годах жительницы Англии и Уэльса делали около 185 тыс. абортов в год. В 2005 году количество абортов среди женщин в возрасте от 15 до 44 лет выросло до 17,8 на тысячу по сравнению с показателем 17,5 на тысячу в 2003 году. 89 процентов абортов женщины делают в первые 13 недель с момента зачатия. Обеспечение возможности аборта в предельно короткий срок 473. Провозглашенная в 2001 году Национальная стратегия охраны сексуального здоровья и борьбы с ВИЧ (для Англии) ставит в качестве национальной цели сокращение до трех недель срока ожидания операции по искусственному прерыванию беременности для женщин, получивших направление на аборт. Министерство здравоохранения выделило 8 млн. фунтов стерлингов на меры по улучшению ситуации в этой области. Данные за 2005 год говорят о том, что в Англии в деле сокращения периода ожидания был достигнут прогресс: 64 процента абортов, финансируемых государственной службой здравоохранения, было сделано в первые 10 недель по сравнению с 51 процентом в 2002 году. Это означает, что общее число абортов, сделанных в течение первых 10 недель, в период 2002 - 2005 годов увеличилось на 23 процента при росте общего числа абортов, сделанных за тот же период, на 6 процентов. Борьба с преступностью и правонарушениями, включая насилие в семье 474. С 30 апреля 2004 года фонды первичной медико-санитарной помощи (ФПМСП) были причислены к числу органов, отвечающих за борьбу с преступностью и нарушениями общественного порядка. Это означает, что теперь ФПМСП по закону несут ответственность за то, чтобы в партнерстве с другими наделенными полномочиями органами бороться на местном уровне с преступностью, нарушениями общественного порядка и наркоманией. С апреля 2005 года в рамках ГСЗ распространяется соответствующая информация и организуются курсы профессиональной подготовки. В декабре 2005 года Министерство здравоохранения опубликовало документ под названием "Меры по борьбе с насилием в семье: руководство для медицинских работников", ввело диагностические коды для семейного насилия, которые с 2005 года будут использоваться в новых электронных медицинских картах пациента. Это помогает упростить процедуру сбора данных и подготовки отчетности и позволяет получить более точное представление о воздействии такого явления как насилие в семье на работу ГСЗ. Злоупотребление алкоголем и наркотиками 475. Меры, принимаемые правительством в отношении лиц, страдающих алкоголизмом и наркоманией, включают десятилетнюю стратегию борьбы с наркотиками под названием "Борьба с наркоманией ради лучшего будущего Британии" (опубликованную в 1998 году), Стратегию сокращения алкогольной зависимости в Англии 2004 года и программу ГСЗ "Выбираем здоровье - содействие выбору здорового образа жизни". В Стратегии признается, что около 360 тыс. случаев насилия в семье связаны со злоупотреблением алкоголем. Главная цель состоит в том, чтобы повысить качество услуг, предоставляемых жертвам и свидетелям преступлений, связанных с употреблением алкоголя, включая насилие в семье. В ней рекомендуется помещать на этикетки бутылок надписи, рекомендующие пить спиртное в умеренных количествах; шире использовать систему установленных штрафов за антиобщественное поведение; ужесточать действующие правила, запрещающие употребление спиртных напитков несовершеннолетним. Меры по сокращению взаимозависимости между употреблением наркотиков и проституцией 476. В рамках исследования, организованного Министерством внутренних дел в 2004 году, были изучены биографии 228 женщин, занимающихся уличной проституцией, и было установлено, что 87 процентов из них употребляли героин, а 64 процента - крэк. Отдельные данные, полученные в ходе консультаций по проблеме проституции с правительственными ведомствами, свидетельствуют о том, что значительная доля лиц, занимающихся уличной проституцией, употребляет наркотики класса А. 477. В настоящее время службам по работе с наркоманами рекомендуется обращать больше внимания на потребности клиентов, а не только на факты злоупотребления наркотиками. По этой причине учреждения используют гибкие формы лечения, в которых учитываются как разнообразные наркотики, употребляемые наркоманами, так и весь комплекс потребностей наркоманов, и сотрудничают с другими местными организациями в целях оказания различных видов поддержки лицам с наркозависимостью. В 2004 году Министерство внутренних дел опубликовало пособие по вопросам такого сотрудничества для организаций и партнерств, специализирующихся на проблеме распространения наркомании среди лиц, занимающихся проституцией. В пособии анализируются методы, позволяющие сократить масштабы наркотической зависимости среди лиц, занимающихся уличной проституцией, в частности первичные профилактические меры, сокращение причиняемого вреда и лекарственная терапия. Эти задачи преследует и Стратегия борьбы с проституцией, координируемая правительством и включающая предложения, предусматривающие введение наказаний с целью социальной реабилитации лиц, уличенных в тунеядстве или сводничестве, с тем чтобы побудить таких лиц освободиться от уз, связывающих их с улицей, включая потребность в наркотиках. Целевая программа по реабилитации наркоманов-заключенных 478. Правительство также приняло меры по борьбе с наркоманией в тюрьмах, включая разработку состоящей из 12 этапов Целевой программы по реабилитации наркоманов-заключенных (ПРНЗ), в рамках которой предлагается программа абстиненции средней и высокой интенсивности (см. Приложение 1). Калечащие операции на женских половых органах 479. Практика КЖПО запрещена в Соединенном Королевстве на основании Закона 1985 года о запрещении клитородектомии. Закон 2003 года, который вступил в силу в конце марта 2004 года, запретил гражданам или постоянным жителям Соединенного Королевства осуществлять КЖПО за границей, содействовать и попустительствовать такой практике, консультироваться по ее поводу или пользоваться связанными с КЖПО услугами за границей даже в тех странах, в которых она считается законной, квалифицируя подобные действия как уголовные преступления. До настоящего времени ни одного дела в суд передано не было. Исследование, проведенное при финансовой поддержке Министерства здравоохранения 480. В 2006 году при финансовой поддержке Министерства здравоохранения ряд органов, включая ведущую организацию по вопросам КЖПО FORWARD (Фонд по вопросам охраны здоровья женщин, исследований и разработок), приступили к проведению исследования, результаты которого, как предполагается, позволят оценить степень распространенности практики КЖПО в Англии и Уэльсе. Помимо этого, в августе 2006 года Министерство выделило средства на подготовку DVD-диска для медицинских работников, который получил высокую оценку профессионалов и который содержит фактологическую и клиническую информацию. В ГСЗ имеется по меньшей мере десять специализированных клиник, занимающихся лечением женщин и девушек, ставших жертвами калечащих операций. Чтобы попасть в такую клинику, женщины не обязательно должны иметь на руках направление от своего лечащего врача. Вопросы здравоохранения в контексте международного развития 481. Министерство по вопросам международного развития признает, что способность женщины делать свободный и осознанный выбор в отношении своей репродуктивной жизни служит основой для принятия ею решений во всех других областях, и активно защищает сексуальное и репродуктивное здоровье и связанные с этим права, являющиеся важнейшим элементом по расширению стратегии прав и возможностей женщин. В 2004 году Министерство опубликовало два материала по этой тематике, а именно Программный документ по вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья и защите связанных с этим прав и стратегический документ под названием "Сокращение материнской смертности: факты и меры". В обоих материалах намечены следующие четыре приоритетные задачи: повышение информированности в вопросах, касающихся охраны здоровья женщин; совершенствование систем медицинского обслуживания; устранение социальных и экономических барьеров в данном контексте; и накопление и применение новых научных знаний. В этом же году в Соединенном Королевстве был опубликован документ "Реализация: стратегия Соединенного Королевства по борьбе с ВИЧ и СПИДом в развивающихся странах". В данной стратегии признается, что происходит феминизация эпидемии СПИДа, и делается упор на потребностях и правах женщин, молодежи и маргинальных групп. В декабре 2005 года ММР опубликовало доклад об осуществлении стратегии по охране материнского здоровья, в котором подчеркиваются не только достигнутые успехи, но и необходимость достижения дальнейшего прогресса. Помощь, оказываемая ММР в целях искоренения практики КЖПО 482. Министерство по вопросам международного развития (ММР) опосредованно поддерживает мероприятия по искоренению практики КЖПО в развивающихся странах, оказывая финансовую поддержку международным организациям, таким как Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), все эти организации осуществляют программы по борьбе с КЖПО и иными видами вредной практики. В июле 2006 года ММР участвовало в организации регионального совещания в Найроби, на котором обсуждались проблемы и возможности, связанные с разработкой нормативно-правовой базы, а также меры по защите детей, призванные оградить девочек от практики КЖПО. ММР также является членом Донорской рабочей группы по КЖПО, деятельность которой координируют Всемирный банк и ЮНИСЕФ, и выделяет 700 тыс. фунтов стерлингов НПО, занимающимися проблемами акушерской фистулы (которые нередко связаны с КЖПО) в Африке. 483. Выработанные в ходе Найробийского совещания рекомендации осуществляет Межафриканский комитет по традиционным видам практики, влияющим на здоровье женщин и детей (МАК), который в 2007 году проводил работу с законодателями и участниками мероприятий по защите детей в регионе и странах, где реализуются экспериментальные проекты. По случаю Международного дня нетерпимости к КЖПО 6 февраля 2007 года ММР оказало МАК содействие в организации параллельных информационно-пропагандистских кампаний по КЖПО и ранним/детским бракам, которые были проведены национальными комитетами МАК в 28 африканских странах. Разработка руководства по прерыванию беременности 484. Действие Закона об абортах 1967 года на Северную Ирландию не распространяется. Законодательные положения, действующие в этой области в Северной Ирландии, содержатся в Законе о преступлениях против личности 1861 года, Законе об уголовном правосудии (для Северной Ирландии) 1945 года и прецедентном праве. Хотя данный вопрос и не был передан в ведение Ассамблеи Северной Ирландии, механизмы для такой передачи предусмотрены в Законе о Северной Ирландии 1998 года. 485. В 2004 году Апелляционный суд просил Министерство здравоохранения, социального обслуживания и общественной безопасности подумать над тем, какие шаги можно предпринять для того, чтобы: провести проверку услуг по прерыванию беременности (и последующий уход), предоставляемых в Северной Ирландии, с точки зрения их соответствия предъявляемым требованиям; и затем после консультаций с соответствующими организациями выработать надлежащие инструкции. В январе 2007 года проект руководства по вопросу о прерывании беременности в Северной Ирландии был направлен всем заинтересованным сторонам для комментариев. Заключительный документ планируется издать позднее в 2007 году. Приглашение женщин пройти обследование на рак молочной железы и шейки матки 486. Все женщины в Северной Ирландии в возрасте от 50 до 64 лет раз в 3 года обычно приглашаются пройти диагностику на рак молочной железы. В настоящее время намечена цель повысить охват женщин в возрасте 50 - 64 лет проводимым раз в 3 года обследованием до 75 процентов. В 2004/05 году доля охваченных женщин составляла 74,6 процента. Всем женщинам в Северной Ирландии в возрасте от 20 до 64 лет раз в 5 лет предлагается сдавать мазки. Нынешний целевой показатель охвата установлен на уровне 75 процентов, а соответствующий показатель за пятилетний период, закончившийся 31 марта 2005 года, составил 70,99 процента. Меры по пропаганде грудного вскармливания среди женщин 487. Наряду со Стратегией в отношении грудного вскармливания, обнародованной в 1999 году, важную роль играют программы под названием "Уверенный старт", касающиеся грудного вскармливания, обучения грудному вскармливанию, созданию групп по пропаганде грудного вскармливания и разработки программ поддержки силами сверстников. Проведенные в 2004 и 2005 годах массовые информационные кампании способствовали распространению грудного вскармливания и обеспечили кормящим матерям общественную поддержку. Это нашло отражение в результатах последнего Обследования по методам кормления новорожденных в Соединенном Королевстве, которые показали, что доля кормящих матерей в Северной Ирландии увеличилась с 54 процентов в 2000 году до 63 процентов в 2005 году. Разработка стратегии по пропаганде сексуального здоровья 488. В 2004 году правительство учредило рабочую группу для разработки стратегии по пропаганде сексуального здоровья. Рабочей группе было поручено заниматься вопросами, касающимися сокращения масштабов распространения заболеваний, передаваемых половым путем, и ВИЧ/СПИДа, подростковой беременности, а также вопросами образования и доступа к информации и услугам. Кроме того, в своей работе группа также опирается на стратегии пропаганды сексуального здоровья, разработанные в последние несколько лет управлениями здравоохранения и социального обслуживания. Сокращение числа подростковых беременностей 489. Значительный прогресс был достигнут в осуществлении цели, касающейся сокращения числа детей, родившихся у матерей-подростков, к 2007 году на 20 процентов и уменьшения числа матерей-подростков, не достигших 17 лет, на 40 процентов. Показатели рождений у матерей в возрасте до 19 лет снизились с 19,5 на 1000 матерей (в базовых 1998 - 2000 годах) до 16,5 (в период 2002 - 2004 годов). Обеспечение гендерного равенства при предоставлении медицинских услуг женщинам и мужчинам 490. Программа "Справедливость для всех - обеспечение гендерного равенства" представляет собой инициативу, осуществляемую совместно с Комиссией по равным возможностям с 2003 года. Ее цель состоит в том, чтобы оказать содействие ГСЗ Шотландии в определении и удовлетворении связанных с охраной здоровья потребностей мужчин и женщин (а также транссексуалов) и выполнении требований, предусмотренных в Обязательстве по обеспечению гендерного равенства, срок выполнения которого приближается (лето 2007 года). В рамках инициативы "Справедливость для всех - обеспечение гендерного равенства" уже проведены обзорные совещания с отделами ГСЗ, и в настоящее время предпринимаются шаги по разработке проекта руководства по обеспечению гендерного равенства в области здравоохранения, который был вынесен на обсуждение в начале 2007 года. В соответствии с Постановлением о запрещении дискриминации по признаку пола (государственные органы) (юридические обязательства) (для Шотландии) 2007 года органы здравоохранения должны разработать и обнародовать программу по обеспечению гендерного равенства к 29 июня 2007 года. Меры по совершенствованию услуг в области охраны сексуального здоровья 491. В январе 2005 года Кабинет министров Шотландии разработал стратегию охраны сексуального здоровья под названием "Уважение и ответственность: стратегия и план действий по улучшению состояния сексуального здоровья". В этой стратегии намечены конкретные задачи для правительства, органов здравоохранения, местных органов власти и других ведомств по организации более качественных услуг в области охраны сексуального здоровья на всей территории страны. 21 ноября 2006 года Кабинет министров Шотландии опубликовал свой первый ежегодный доклад о ходе выполнения стратегии "Уважение и ответственность". В докладе содержится обзор прогресса, достигнутого к настоящему моменту, приводятся примеры наиболее удачных методов работы и новаторских подходов к повышению качества услуг по охране сексуального здоровья, предоставляемых населению. Тексты стратегии "Уважение и ответственность" и ежегодного периодического доклада размещены на веб-сайте по адресу: www.Scotland.gov.uk/sexualhealth. Меры по сокращению масштабов подростковой беременности 492. Одна из главных целей стратегии охраны сексуального здоровья под названием "Уважение и ответственность" состоит в том, чтобы сократить число нежелательных подростковых беременностей среди девушек, не достигших 16 лет. В стратегии указаны два конкретных целевых задания: сократить число беременных девушек в возрасте 13 - 15 лет на 20 процентов, то есть с 8,5 на 1000 человек в 1995 году до 6,8 к 2010 году, а также снизить уровень подростковой беременности среди девушек 13 - 15 лет, проживающих в неблагополучных общинах, на 33 процента с 12,6 на 1000 человек в 2000 - 2002 годах до 8,4 в 2007 - 2009 годах. В 2000/01 году было зарегистрировано 784 случая беременности среди девушек 13 - 15 лет; в 2003/04 году их число сократилось до 706. В целом по стране в 2000/01 году показатель беременности среди девушек в возрасте 13 - 15 лет на 1000 человек составлял 8,2, который к 2003/04 году снизился до 7,5. 493. Стратегия также направлена на то, чтобы обеспечить разработку на местах межучережденческих стратегий, которые будут отражать ключевые компоненты общенационального документа и учитывать местные механизмы планирования, такие как комплексные детские службы. Доступ к бесплатным контрацептивам обеспечивается в центрах планирования семьи, аптеках, кабинетах ВОП и добровольных организациях. Поддержка на условиях конфиденциальности оказывается молодежи как в государственном, так и в добровольном секторе Шотландии; например, правительство финансирует организацию "Caledonia Youth" ("Молодежь Каледонии") - молодежную организацию, оказывающую молодым людям информационные и консультационные услуги. Аборты в Шотландии 494. В 2003 - 2005 годах жительницы Шотландии ежегодно делали приблизительно 12,5 тыс. абортов. В 2005 году на 1000 жительниц Шотландии в возрасте от 15 до 44 лет приходилось 12 абортов. Немногим более 92 процентов всех абортов в Шотландии делается в первые 13 недель с момента зачатия. Меры по совершенствованию системы охраны материнского здоровья, рекомендованные в исследовании 495. В докладе Группы экспертов по оказанию экстренной медицинской помощи беременным женщинам (ГЭЭМП), опубликованном в 2003 году, содержится вывод о том, что система предоставления медицинской помощи не была отрегулирована в этот период из-за целого ряда факторов, включая снижение уровня рождаемости, демографические изменения, увеличение числа сложных беременностей и влияние изменений на персонал ГСЗ, связанных с Европейскими директивами о продолжительности рабочего времени, модернизацией медицинских центров и введением системы договоров на оказание консультационных услуг. ГЭЭМП рекомендовала принять ряд мер, направленных на совершенствование системы услуг, в том числе в области регионального планирования, управления рисками, образования и профессиональной подготовки, обучения персонала, общественной информации, транспорта и привлечения всех заинтересованных сторон. 496. С тех пор изменения произошли в следующих четырех важнейших областях: * каждой региональной группе планирования были выделены средства на финансирование должности координатора по вопросам материнства в течение одного года для начала осуществления Рамочной стратегии и рекомендаций ГЭЭМП. Несмотря на то что в регионах использовались самые различные подходы, в настоящее время каждой региональной группе планирования удалось создать подразделение по оказанию услуг в области охраны материнства; * в 2003 году в Шотландии была сформирована Многопрофильная группа по вопросам материнства, перед которой была поставлена задача разработать, организовать и внедрить систему многопрофильного обучения и оказания услуг по охране материнства. Эта группа пользуется полной поддержкой со стороны всех соответствующих королевских колледжей, Службы экстренной медицинской помощи Шотландии, отдела ГСЗ по вопросам образования в Шотландии (ОВО) и отдела ГСЗ по повышению качества предоставляемых услуг (ОКУ) в Шотландии и располагается в помещениях ОВО; * созданная в 2004 году Группа по вопросам планирования персонала, которая действует в рамках Государственной службы по охране материнства, подготовила документ, озаглавленный "План по подготовке кадров для оказания услуг в области охраны материнства: базовый доклад" (2005 год), предназначенный для использования региональными группами в процессе составления собственных планов работы. Впоследствии Группа была распущена, и в дальнейшем эти функции будет выполнять Государственная служба по вопросам рабочей силы; * в 2005 году ОКУ подготовил стандарты для сферы услуг по охране материнства, а также стандарты по проведению обследований беременных женщин и новорожденных детей и в настоящее время осуществляет контроль за их применением; * в январе 2007 года ОКУ ГСЗ подготовил доклад, посвященный обзору разработанных стандартов. В целом был сделан вывод о том, что услуги по охране материнства, предоставляемые в различных районах Шотландии, с точки зрения качества и охвата являются вполне удовлетворительными, хотя в некоторых районах необходимо обратить больше внимания на такие вопросы, как наличие детских анестезиологов и разработка стратегических планов по охране материнства местными органами здравоохранения. Ожидается, что Министерская консультационная группа совместно с ГСЗ Шотландии займется решением этих и других проблемных вопросов. Создание национальной группы поддержки услуг по охране материнства 497. Руководствуясь выводами, изложенными в "докладе Керра", озаглавленном "Практические меры в области здравоохранения", правительство Шотландии взяло на себя обязательство продолжить осуществление Рамочной стратегии и рекомендаций ГЭЭМП. Для наблюдения за ходом осуществления мероприятий правительство рекомендовало создать национальную группу поддержки услуг по охране материнства. В настоящее время такая структура создана в форме Министерской целевой группы по оказанию услуг в области охраны материнства, перед которой поставлена задача расширить ассортимент и повысить качество услуг, предоставляемых женщинам с начала беременности до рождения ребенка. Основные направления работы данной группы включают обзор услуг в области интенсивной терапии в неонатальный период, взаимодействие с региональными группами планирования услуг по охране материнства, подготовку и набор персонала, организацию транспорта и привлечение общественности к процессу оказания услуг по охране материнства. Поощрение практики грудного вскармливания и правильных методов питания новорожденных 498. Правительство Шотландии продолжает сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами, включая координаторов по вопросам питания новорожденных и грудного вскармливания во всех 14 советах ГСЗ по всей территории Шотландии, пропагандирующими грудное вскармливание и правильные методы питания новорожденных. В 2005 году во всех подведомственных ГСЗ районах показатели грудного вскармливания повысились. Данные Обследования состояния здоровья детей свидетельствуют о том, что в Шотландии доля младенцев, находящихся в течение 6 - 8 недель на грудном вскармливании, в 2005 году составляла 37,7 процента (в 2004 году - 35,7 процента). Однако согласно установленному в 1994 году национальному целевому показателю, касающемуся грудного вскармливания, доля матерей, кормящих грудью в течение 6 недель, к 2005 году должна была составлять более 50 процентов. Принятие закона о грудном вскармливании 499. Закон о грудном вскармливании (для Шотландии) вступил в силу 18 января 2005 года. Данный Закон запрещает мешать или не разрешать лицу, имеющему ребенка младше 2-х лет, которому дозволено находиться в том или ином общественном месте или общественном помещении, кормить ребенка грудью. Этот закон является первым законодательным актом подобного рода в Соединенном Королевстве. Принятие стратегии по улучшению качества питания новорожденных 500. Скорее всего, стратегия содействия правильному питанию новорожденных (для Шотландии) будет принята летом 2007 года после завершения продолжительных консультаций с общественностью и всеми заинтересованными сторонами. Цель стратегии состоит в том, чтобы разработать насыщенную программу действий для правительства Шотландии, ГСЗ Шотландии, местных органов власти, добровольных групп, деловых кругов и семей по улучшению качества питания беременных женщин и новорожденных детей. Меры, принимаемые в целях сокращения масштабов распространения заболеваний, передаваемых половым путем 501. Правительство Уэльса продолжает финансировать мероприятия, направленные на сокращение масштабов распространения заболеваний, передаваемых половым путем (ЗППП), осуществляемые в рамках кампании по профилактике ЗППП, которая включает меры по привлечению к участию в программах ранней диагностики ВИЧ проживающих в Уэльсе женщин - выходцев из стран с высоким уровнем ЗППП. Эти мероприятия предусматривают распространение информационных материалов, работу с населением и проекты по повышению мотивации. Кроме того, ведется обучение различных профессиональных групп, включая персонал больниц, специалистов по оказанию первичной медико-санитарной помощи и инструкторов по работе с молодежью, по вопросам, касающимся поощрения здорового образа жизни и борьбы с ВИЧ. Обзор услуг по охране сексуального здоровья и борьбе с ВИЧ 502. В контексте решения задач, намеченных в Стратегической программе по охране сексуального здоровья в Уэльсе был проведен обзор услуг по охране сексуального здоровья и борьбе с ВИЧ, результаты которого были обнародованы в декабре 2004 года. Правительство Уэльса объявило о своем намерении разработать Программу по модернизации служб по охране сексуального здоровья и борьбе с ВИЧ. Главная цель Программы модернизации состоит в том, чтобы объединить существующие услуги в области урологии, гинекологии и планирования семьи в единую службу, действующую на базе общин. Разработка универсальных стандартов для услуг по охране материнства 503. В опубликованной в 2005 году Национальной программе услуг по охране здоровья детей, молодежи и материнства содержатся универсальные стандарты, на которые женщины и их семьи вправе рассчитывать при пользовании услугами по охране материнства в Уэльсе. В трех стандартах изложены ключевые меры, касающиеся качества услуг, доступа к услугам и целевой направленности услуг на семью и ребенка. За последние четыре года количество родов в домашних условиях возросло и достигло самого высокого в Соединенном Королевстве показателя, составив в 2005 году 3,6 процента от общего числа детей, родившихся в Уэльсе. Количество родов, проходящих по присмотром специалистов-акушеров, увеличилось, поскольку в последнее время все большее число женщин рожают в родильных домах, в которых имеются акушерские услуги. Поощрение грудного вскармливания 504. В 2003 году в Уэльсе был назначен координатор по вопросам грудного вскармливания, которому было поручено содействовать осуществлению стратегии пропаганде грудного вскармливания под названием "Инвестиции в лучшее начало жизни". В настоящее время девять родильных домов в Уэльсе получили звание больниц, дружественных детям, присуждаемое ЮНИСЕФ. Улучшение диагностики заболеваний раком молочной железы с помощью обследований 505. Организаторы "Программы обследований молочной железы в Уэльсе" приглашают женщин в возрасте от 50 до 64 лет проходить обследования раз в 3 года; лица в возрасте старше 64 лет могут пройти обследование по желанию. В 2001 году была введена в действие система обследования каждой груди в двух проекциях, и этот шаг привел к увеличению числа выявленных заболеваний по сравнению с показателями, отмечавшимися до 2001 года, на 33 процента. С апреля 2006 года введена автоматическая система рассылки приглашений на обследование женщинам до достижения ими возраста 70 лет и проведения диагностики у женщин старше 70 лет по их просьбе. С 2001 года в рамках "Программы обследований молочной железы в Уэльсе" услуги по обследованию молочной железы также предлагаются женщинам моложе 50 лет, относящимся к группе риска. Формирование управляемой сети клинических учреждений для проведения обследований в дородовой период 506. В апреле 2003 года министр здравоохранения и социального обслуживания согласился с необходимостью создания в Уэльсе управляемой сети клинических учреждений для проведения обследований в дородовой период на основе принципов, описанных в проекте обследований в дородовой период под названием "Выбор". Проект обследований в дородовой период (ПОД) в Уэльсе, финансируемый Национальной ассамблеей Уэльса, призван повысить стандарт услуг по обследованию в дородовой период, предоставляемых женщинам. В Уэльсе женщинам предлагается целый ряд различных анализов, в том числе направленных на обнаружение инфекций (гепатита В, сифилиса, вируса иммунодефицита человека и вируса - возбудителя краснухи), некоторых нарушений крови (таких, как серповидная клетка и талассемия) и генетических особенностей. Статья 13. Социально-экономические пособия Система социального обеспечения Налоговые кредиты 507. Введенные в апреле 2003 года налоговый кредит для работающих лиц (НКРЛ) и налоговый кредит на ребенка (НКР), вопросами которых занимается Управление Ее Величества по налогам и таможенным сборам (УНТС), представляют собой связанные с уровнем дохода компенсационные выплаты, направленные на поддержку семей с детьми, на решение проблемы детской бедности и на повышение заинтересованности семей в продолжении трудовой деятельности. Данные кредиты заменили систему налоговых льгот работающим семьям (НЛРС), налоговый кредит для инвалидов (НКИ), налоговый кредит на воспитание детей, кредит в связи с трудоустройством в рамках Нового курса в интересах лиц старше 50 лет, а также некоторые виды социального обеспечения. 508. Благодаря введению налогового кредита на ребенка был сформирован единый механизм оказания поддержки семьям с детьми и борьбы с детской бедностью вне зависимости от того, работают или нет взрослые члены семьи. Кредит на общих условиях будет предоставляться семьям с доходами, не превышающими 58 тыс. фунтов стерлингов в год (не превышающими 66 тыс. фунтов стерлингов, если в семье имеется по крайней мере один ребенок в возрасте до одного года). Девять из десяти семей с детьми имеют возможность получить налоговый кредит на ребенка. Кредит выплачивается в дополнение к пособию на детей и предоставляется непосредственно тому лицу, которое в первую очередь несет ответственность за воспитание ребенка/детей. Пособие на детей и опекунское пособие 509. С апреля 2003 года вопросами выплаты пособий на детей и опекунских пособий занималось Управление по налоговым сборам, которое впоследствии было реорганизовано и сегодня называется Государственным управлением Ее Величества по налогам и таможенным сборам. Тот факт, что вопросами выплаты пособий на детей и налогового кредита на ребенка занимается одно и то же ведомство, сводит к минимуму перебои с выплатой пособий семьям с детьми и позволяет там, где это возможно, упорядочить выплату различных компонентов материальной помощи, предназначенной для содержания детей. Пособие по беременности 510. Период выплаты пособия по беременности увеличен с 26 до 39 недель для женщин, которые должны родить 1 апреля 2007 года или позднее этой даты. Размер пособия по беременности и родам рассчитывается по нижней стандартной ставке, которая в 2006/07 финансовом году составляет 108,85 фунта стерлинга, или на базе недельной ставки, равной 90 процентам от среднего недельного заработка женщины. Соответствующие изменения содержатся в Законе 2006 года о трудовой деятельности и семьях и Положении 2006 года (поправка) о предусмотренных законом выплатах по беременности и родам, социальном обеспечении (пособие по беременности и родам) и социальном обеспечении (дублирование пособий). Поддержка малоимущих 511. Пособие по доходу получают около 774 тыс. родителей-одиночек, подавляющее большинство которых составляют женщины. Пособие предоставляется лицам, чьи доходы не достигают установленного уровня. Семьи, ходатайствующие о предоставлении пособия по доходу, получают семейную премию, которая выплачивается в рамках пособия по доходу или налогового кредита на ребенка, причем учету не подлежит недельный доход в размере 10 фунтов стерлингов, полученный на условиях работы по неполной ставке супружеской парой, или доход в 20 фунтов стерлингов в неделю, полученный одиноким родителем. Пенсии Комиссия по пенсионным вопросам 512. Перед созданной в 2002 году Комиссией по пенсионным вопросам (для получения более подробной информации см. раздел, относящийся к статье 3) была поставлена четкая задача разработать рекомендации по реформированию пенсионной системы и решению проблем, с которыми в прошлом сталкивались и в известной мере продолжают сталкиваться лица, имеющие перерывы в стаже оплачиваемой работы и вынужденные выполнять обязанности по уходу, особенно женщины. 513. Комиссия представила разработанные рекомендации в своем втором докладе (опубликованном в ноябре 2005 года), который базировался на тех же принципах, что и ее первый доклад (опубликованный в октябре 2004 года), и, в частности, предусматривал право мужчин и женщин самостоятельно решать, как увеличить сумму причитающихся им пенсионных выплат. Комиссия выдвинула ряд собственных предложений, особенно выгодных женщинам и лицам, обеспечивающим услуги по уходу. Так, ее рекомендации по реформе государственной системы были направлены на то, чтобы расширить возможности населения для накопления страхового стажа, необходимого для получения полной государственной пенсии, путем выполнения обязанностей по предоставлению ухода, а не на оплачиваемой работе (более подробную информацию см. ниже). Реформа пенсионной системы и учет гендерных факторов 514. В докладе "Женщины и пенсии: фактические данные", опубликованном Министерством труда и по делам пенсий в ноябре 2005 года, дается четкая оценка положения с пенсионным обеспечением женщин и анализируются основные факторы, которые оказывают влияние на уровень пенсионных выплат, получаемых женщинами. Основная цель пенсионной реформы заключается в том, чтобы улучшить пенсионное обеспечение женщин и лиц, предоставляющих услуги по уходу, что должно стать одним из критериев оценки пенсионной системы с точки зрения справедливости и заложенных в ней принципов. Это предопределило направление реформ, изложенных в Белой книге "Пенсионное обеспечение: к новой пенсионной системе", вышедшей в мае 2006 года, которые сегодня, с принятием правительством проекта закона о пенсиях, начинают осуществляться. 515. Государственный министр взял на себя обязательство провести детальный анализ мер, изложенных в законопроекте о пенсиях, с учетом гендерных факторов до того, как в апреле 2007 года вступит в силу установленная в законодательном порядке обязанность обеспечивать гендерное равенство. Следующим шагом, наряду с принятием законопроекта о пенсиях и проведением оценки эффективности нормативно-правовых мер, стало опубликование 29 ноября 2006 года доклада о влиянии пенсионной реформы на достижение равноправия в пенсионном обеспечении мужчин и женщин. В докладе излагаются общие результаты реформирования пенсионной системы для женщин по сравнению с мужчинами с уделением основного внимания совершенствованию механизма государственного пенсионного обеспечения. Основные результаты приводятся ниже. Расширение охвата государственным пенсионным обеспечением 516. В настоящее время примерно 30 процентов женщин, достигших пенсионного возраста, имеют право на получение полной базовой государственной пенсии против примерно 85 процентов мужчин. Если не будут осуществлены предлагаемые реформы, в 2010 году право на получение базовой государственной пенсии в полном размере будет иметь лишь половина женщин, достигших пенсионного возраста. В результате проведения реформ этот показатель увеличится примерно до 75 процентов. К 2025 году более 90 процентов женщин (и мужчин), достигших пенсионного возраста будут иметь право на получение базовой государственной пенсии в полном размере, то есть дополнительно такое обеспечение получат еще примерно полмиллиона женщин. Дальнейшие меры по борьбе с бедностью среди пенсионеров с помощью пенсионного кредита 517. В рамках пенсионной реформы будут продолжены меры по созданию системы финансовой помощи наиболее нуждающимся пенсионерам, которые не в состоянии увеличить размер своего пенсионного обеспечения. Закон о государственном пенсионном кредите 2002 года предусматривает введение пенсионного кредита с октября 2003 года и устанавливает, что с апреля 2007 года все лица в возрасте 60 лет или старше должны иметь гарантированный еженедельный доход в размере не менее 119,05 фунта стерлингов (181,70 фунта стерлингов для супружеских пар.) 518. Пенсионный кредит является ключевым элементом правительственной стратегии борьбы с бедностью среди пенсионеров. В настоящее время женщины, по всей видимости, имеют больше прав на получение пенсионного кредита, чем мужчины: женщины составляют почти две трети лиц, получающих пенсионный кредит (из них примерно 60 процентов составляют одинокие женщины). Нынешние женщины-пенсионеры имели меньше, чем мужчины, возможностей для увеличения размера своей государственной пенсии и, как правило, имеют меньший доход по частному пенсионному страхованию, поэтому они в большей степени зависят от пенсионного кредита. Введение личных счетов 519. В декабре 2006 года правительство опубликовало Белую книгу "Личные счета: новый способ сбережения", в которой представлены предложения по кардинальному реформированию частной системы пенсионного страхования, с тем чтобы облегчить накопление средств на случай выхода на пенсию. Введение личных счетов дает возможность накапливать сбережения сверх установленной базовой государственной пенсии через реализацию, при участии работодателей, низкозатратной гибкой программы пенсионного страхования. Воспользоваться ею, скорее всего, смогут женщины, которые в настоящее время не имеют частного пенсионного обеспечения и сталкиваются с трудностями в накоплении средств, например женщины, которые имеют многочисленные перерывы в трудовом стаже, выполняют низкооплачиваемую работу или работу на условиях неполной занятости и не имеют доступа к соответствующим профессиональным программам пенсионного обеспечения. Эти женщины составят основную часть целевой группы лиц с доходом от среднего до низкого уровня, в интересах которых введены личные счета. 520. Чрезмерно большое число работающих женщин, не имеющих пенсионного страхования, сосредоточено в группе лиц с доходами на уровне от 5 тыс. до 15 тыс. фунтов стерлингов. Предполагается, что в программе личных счетов будут участвовать от 2,2 млн. до 3,4 млн. женщин. Наличие надежной базовой государственной пенсии в сочетании с системой личных счетов (или автоматическое зачисление в равноценную программу, осуществляемую "честными" работодателями) должны по сравнению с ныне действующей схемой усилить стимулы к сбережению средств в рамках реформированной пенсионной системы. Это может быть особенно важным для женщин, которые имеют низкие доходы на уровне пособий для неимущих, выплачиваемых по результатам проверки нуждаемости, и которым труднее принимать решения, касающиеся сбережений. Увеличение возраста, дающего право на получение государственной пенсии 521. Осуществляемый в рамках пенсионной реформы комплекс мер предусматривает, в частности, увеличение возраста, дающего право на получение государственной пенсии, а также меры, стимулирующие население к продолжению трудовой деятельности, что обеспечит устойчивый характер реформ и их осуществимость в плане затрат в долгосрочной перспективе. В период с 2024 по 2046 год пенсионный возраст будет увеличиваться на один год каждые десять лет, что в той или иной степени соответствует прогнозируемому увеличению средней ожидаемой продолжительности жизни, причем каждое изменение будет вводиться постепенно в течение двух лет. К 2046 году возраст, дающий право на государственную пенсию, составит 68 лет. С учетом увеличения пенсионного возраста прогнозируется, что женщины будут по-прежнему проводить бóльшую, чем мужчины, часть своей взрослой жизни на пенсии, так же как после выхода на пенсию они будут жить дольше, чем мужчины. Это означает, что увеличение размеров базовой государственной пенсии по мере расширения охвата населения пенсионным обеспечением особенно выгодно для женщин. Оценка влияния реформ на положение чернокожих женщин и женщин из этнических меньшинств 522. Некоторые группы женщин из этнических меньшинств, в частности женщины из Пакистана и Бангладеш, имеют меньше возможностей накопить средства на базовую государственную пенсию за счет заработков, чем женщины в среднем по стране, но у них больше шансов приобрести такое право через программу страхования для лиц, выполняющих домашние обязанности. Некоторые женщины из числа этнических меньшинств, которые могут сталкиваться с культурными барьерами при поступлении на оплачиваемую работу, вносят свой трудовой вклад, ухаживая за детьми или тяжело- больными инвалидами, однако эти виды взносов социального характера в полной мере не учитываются в рамках действующей системы. В настоящее время человек не может приобрести право на получение базовой государственной пенсии только посредством участия в программе страхования лиц, выполняющих домашние обязанности, или путем получения кредитов. Правительственные реформы, которые предусматривают отмену таких условий, как минимальный уровень страховых взносов в фонд базового государственного пенсионного обеспечения, а также совершенствование и внедрение более гибких механизмов кредитования родителей и лиц, предоставляющих услуги по уходу, призваны гарантировать вознаграждение лицам, приносящим пользу обществу, наряду с лицами, выплачивающими взносы, посредством предоставления государственной пенсии. Помощь лицам, предоставляющим услуги по уходу 523. Содержащиеся в пенсионной реформе предложения включают всеобъемлющий пакет мер, призванных помочь большему числу лиц, обеспечивающих услуги по уходу, основную часть которых составляют женщины, увеличить размер пенсионных выплат. В числе прочего, например, предусматриваются следующие меры: * внедрение более универсальной системы государственного пенсионного обеспечения, предусматривающей наличие 30-летнего стажа работы в качестве условия для начисления полной базовой государственной пенсии для лиц, получивших право на получение государственной пенсии с апреля 2010 года, и в более прямой форме признающей трудовой деятельностью услуги по уходу и выполнение родительских обязанностей, что позволит большему числу лиц, обеспечивающих услуги по уходу, получить право на достойную государственную пенсию в качестве основы для накопления частных сбережений; * с 2010 года вводится новый еженедельный кредит для лиц, которые в течение 20 или более часов в неделю ухаживают за тяжелобольным инвалидом; более гибкие еженедельные кредиты будут предоставляться родителям, получающим пособие на детей, до достижения детьми возраста 12 лет и утвержденным патронатным родителям или воспитателям. Благодаря предлагаемым реформам большему числу женщин и лиц, обеспечивающих услуги по уходу, будет легче откладывать средства на личные сберегательные счета. По оценкам, личные счета будут автоматически открыты для 2,2 - 3,4 млн. женщин. 524. Кроме того, правительство осознает все трудности, с которыми сталкиваются лица, вынужденные совмещать трудовую деятельность с уходом за больным или нетрудоспособным человеком, поэтому учитывающий интересы семьи комплекс мер, предусмотренных в Законе о трудовой деятельности и семьях 2006 года, включает пункт, оговаривающий право лиц, обеспечивающих услуги по уходу, ходатайствовать о предоставлении им гибкого графика работы. Это положение вступило в силу 6 апреля 2007 года и охватывает примерно 80 процентов лиц, предоставляющих услуги по уходу (см. раздел, посвященный статье 11). Внедрение новой политики и практических мер в области материального обеспечения детей 525. Около 95 процентов родителей, которые несут ответственность за воспитание детей в случае раздельного проживания родителей, составляют женщины. В декабре 2006 года правительство опубликовало Белую книгу, в которой излагаются новая стратегия и новые механизмы распределения средств на содержание ребенка (поскольку созданное в 1993 году Агентство по поддержке детей не справилось с возложенной на него задачей). Новая система призвана оказать помощь родителям и стимулировать их к тому, чтобы они самостоятельно организовали уход за детьми и определили первоочередные потребности детей. Основные изменения включают: * отмену требования, в соответствии с которым все родители, подавшие заявку на пособие по уходу за детьми, рассматривались как лица, ходатайствующие о выплате пособия на содержание ребенка; * значительное увеличение размера пособия на содержание ребенка, которое родители, получающие пособие по уходу за ребенком, могут сохранить за собой, что ведет к существенному сокращению масштабов детской бедности; * совершенствование системы предоставления информации и рекомендаций, что позволит родителям принимать решения и меры, наилучшим образом учитывающие как их собственные интересы, так и интересы их детей; * дальнейшее укрепление правоприменительных мер, включая принятие закона, предусматривающего сдачу в принудительном порядке паспорта или введение комендантского часа для лиц, которые регулярно не выплачивают алименты на содержание детей; * дальнейшее упрощение процесса оценки; * новые институциональные механизмы по выплате пособий на содержание ребенка, включая создание вместо Агентства по поддержке детей Комиссии по вопросам выплаты пособий на содержание детей и по обеспечению соблюдения законодательства (C-MEC) в качестве вневедомственного государственного органа. Предоставление субсидируемого доступного жилья 526. Правительство Соединенного Королевства расходует 2 млрд. фунтов стерлингов, субсидируя предоставление дешевого жилья, включая жилье социального найма и недорогое доступное жилье, предназначенное для продажи. Хотя принцип обеспечения гендерного равенства не является определяющим в данной области, данные свидетельствуют о том, что женщины, нуждающиеся в недорогом жилье, извлекают значительную выгоду из правительственной программы поддержки по обеспечению жильем. Женщины имеют возможность улучшить свои жилищные условия благодаря распределению жилья социального найма, очередность предоставления которого определяется на основании потребностей в жилье; это касается бездомных (в некоторых случаях лишившихся жилья в результате насилия в семье) и лиц, живущих в тесноте. Среди новых лиц, которые были признаны бездомными с июля по сентябрь 2006 года, 57 процентов составили одинокие женщины (как правило, с детьми), и почти 50 процентов перенаселенных домохозяйств возглавляли женщины. 527. Женщины, по всей видимости, получат пользу от помощи, предоставляемой правительством некоторым домохозяйствам, включая работников ключевых коммунальных служб, которые стремятся получить доступ к рынку жилья. Данные некоторых обследований и правительственные данные свидетельствуют о том, что две трети лиц, которые покупают недорогое жилье в рамках программы "Купи дом" и программы обеспечения жильем работников ключевых коммунальных служб, составляют женщины. В 2005/06 финансовом году правительство выделило 59 млн. фунтов стерлингов на субсидии по Программе поддержки населения, в рамках которой поддержку в обеспечении жильем получили свыше 7,5 тыс. женщин, подвергающихся риску насилия в семье (см. раздел, посвященный статье 16). Формулирование стратегии по борьбе с бедностью 528. В ноябре 2006 года министр Питер Хейн обнародовал стратегию, озаглавленную "Возможности в течение жизни: правительственная стратегия по борьбе с бедностью и социальной интеграции для Северной Ирландии"). Эта стратегия призвана заменить НМУСН - "Новые методы удовлетворения социальных нужд" - прежнюю правительственную программу, разработанную на самом высоком уровне в целях ликвидации бедности и социального отчуждения в Северной Ирландии. В стратегии создания возможностей в течение жизни применяется подход, который учитывает весь жизненный цикл человека и определяет задачи для каждого ключевого жизненного этапа, оставаясь при этом в русле основополагающих принципов НМУСН. Эта стратегия также предусматривает содействие социальной интеграции в качестве метода совместной работы с соответствующими секторами по решению проблемы социального отчуждения различных уязвимых групп населения, в частности родителей-одиночек. 529. Стратегия "Возможности в течение жизни" преследует две основные цели: * добиться искоренения бедности и социального отчуждения в Северной Ирландии к 2020 году; и * покончить с детской бедностью к 2020 году с учетом того, что, по оценкам, 130 тыс. детей в Северной Ирландии в 1998/99 году по уровню доходов жили в относительной бедности. Это означает, что для искоренения бедности к 2020 году необходимо к 2010 году повысить благосостояние 65 тыс. малоимущих детей. Устранить неравенство возможностей 530. После проведения всеобщих выборов в 2003 году правительство Шотландии приняло решение переориентировать свою ныне действующую Стратегию обеспечения социальной справедливости на задачи по ликвидации бедности и улучшению положения наиболее неблагополучных групп населения, на программы, находящиеся под его непосредственным контролем, на которые оно способно влиять, используя имеющиеся в его распоряжении ресурсы. Опираясь на данные промежуточных этапов Стратегии обеспечения социальной справедливости и работая в партнерстве с правительством Соединенного Королевства, правительство Шотландии разработало собственную концепцию устранения неравенства возможностей (УНВ) с уделением особого внимания наиболее важным проблемам, решение которых должно быть найдено в рамках проводимых им мероприятий, направленных на ликвидацию бедности и улучшение положения обездоленных слоев населения в Шотландии. 531. Концепция устранения неравенства возможностей содержит десять целей, которые подкрепляют правительственную программу борьбы с бедностью и служат подтверждением ее приверженности идее создания более безопасных и крепких общин, где люди хотели бы жить и растить своих детей. Правительство Шотландии признает, что проблема бедности - это не только низкий уровень доходов; ее причины, помимо всего прочего, кроются в отсутствии возможностей, низком уровне устремлений, наличии препятствий для участия в общественной и экономической жизни и получения доступа к соответствующим недорогим государственным услугам. 532. Благодаря согласованным действиям всех правительственных ведомств и министерств и взаимодействию с нашими партнерами в период с 1997 по 2006 год достигнут значительный прогресс, в частности, в следующих областях: * более чем на 130 тыс. человек, или 35 процентов, сократилась численность детей, живущих в относительной бедности; * более чем на 120 тыс. человек, или 46 процентов, сократилась численность пенсионеров, живущих в относительной бедности; * более чем на 60 тыс. человек, или 10 процентов, сократилась численность взрослого населения трудоспособного возраста, живущего в относительной бедности. Борьба с преступностью и устранение опасений, связанных с преступлениями в общественном транспорте 533. Данные доклада Министерства транспорта "Представления населения о личной безопасности и его обеспокоенность уровнем преступности на общественном транспорте", опубликованного в мае 2004 года, показали, что женщины в целом чувствуют себя более незащищенными, чем мужчины, во время поездок и ожидания общественного транспорта, хотя обеспокоенность мужчин в связи с личной безопасностью постоянно увеличивается. Текст доклада доступен на веб-сайте по адресу: www.dft.gov.uk/pgr/crime/ps/perceptions/ researchfindings. Продолжение программы инициатив 534. Министерство транспорта продолжает осуществление своей постоянной программы инициатив, направленных на борьбу с преступностью и преодоление чувства страха, связанного с преступлениями на общественном транспорте. Хотя эти меры принимаются в интересах как женщинах, так и мужчин, они особенно благоприятно скажутся на женщинах, поскольку услугами общественного транспорта пользуются в первую очередь именно они. Начиная с 2003 года Министерство приняло следующие меры: * подготовило руководство по повышению уровня личной безопасности в поездах; * возобновило Программу определения безопасных станций в целях обеспечения более высокого уровня личной безопасности на железнодорожных станциях. В результате число станций, аккредитованных в рамках этой программы, за последние 18 месяцев увеличилось более чем вдвое; * выпустило информационный документ, в котором анализируется взаимосвязь между преступлениями, совершаемыми в автобусах, и прочими видами преступлений и рассматриваются меры по наведению порядка на автобусном транспорте, которые одновременно могли бы облегчить работу полиции по задержанию лиц, виновных в совершении других преступлений; * провело конференцию, посвященную мерам по сокращению масштабов преступности на автобусном транспорте; * подготовило руководящие принципы по вопросам эффективного использования правовой системы для снижения уровня преступности на транспорте; и * опубликовало информационный документ по борьбе с несанкционированными надписями и рисунками и другими наносящими ущерб окружающей среде явлениями в области транспорта. Обеспечение доступности поездок автобусным транспортом для пожилых женщин 535. Правительство признает важность низких тарифов на проезд в общественном транспорте для пенсионеров и стремится обеспечить доступность автобусного транспорта для лиц с невысокими доходами. С апреля 2006 года поездки на автобусах местного сообщения стали более доступными для пенсионеров, после того как правительство ввело в Англии предусмотренную законом усовершенственную систему минимальных льготных тарифов на поездки автобусным транспортом местного сообщения, совершаемые не в часы пик, в районе проживания конкретного лица. Освобождение от платы за проезд в автобусах местного сообщения улучшило положение примерно 11 млн. пожилых людей и лиц с инвалидностью в Англии. Теперь местные органы власти должны обеспечивать по крайней мере минимальный уровень. Благодаря автобусам нового поколения с низкой посадкой был улучшен доступ не только для лиц, пользующихся креслами-каталками, но также для лиц с ограниченными двигательными возможностями, лиц с маленькими детьми в колясках и для лиц с тяжелыми покупками или багажом. (Информация о транспорте в сельской местности приведена в разделе настоящего доклада, посвященном статье 14.) Выделение средств на повышение качества обслуживания в автобусном и железнодорожном транспорте 536. Женщины, как правило, чаще, чем мужчины, пользуются автобусным и железнодорожным транспортом, поэтому именно они в первую очередь выиграют от целого ряда инициатив, разработанных в рамках Региональной транспортной стратегии (РТС) Северной Ирландии. Министерство регионального развития выделило значительные средства на покупку 194 новых автобусов, введенных в эксплуатацию в 2005/06 году, и 23 новых поездов, которые были введены в эксплуатацию к сентябрю 2005 года. Министерство регионального развития назначило консультантов для анализа практической осуществимости экспериментальных проектов по организации скоростного сообщения, которые должны представить доклад к июлю 2007 года. В число других инициатив, осуществляемых РТС в интересах женщин, входят меры, направленные на усовершенствование пешеходных зон и организацию полос для велосипедного транспорта, снижение интенсивности движения, капиталовложения в оборудование стоянок для автомобилей, программа инвестирования в систему уличного освещения, совершенствование системы дорожной информации и укрепление инфраструктуры для службы такси. Совершенствование системы обеспечения безопасности женщин 537. Кроме того, в январе 2006 года был принят ряд новых мер в целях повышения уровня безопасности женщин во время поездок в общественном транспорте. Они включают улучшенную освещенность новых автобусных остановок и всех новых железнодорожных станций, а также автобусных парков; налаживание радиосвязи со всеми автобусами, работающими в ночное время на линиях в Белфасте; двойное остекление окон на всех новых автобусах и поездах; а также более активное использование бортовых видеосистем на транспортных средствах компании "Метро ситибас". Кроме того, с марта 2006 года в автобусах компании "Метро" были отведены специальные места для детских колясок, а в автобусах компании "Ольстербас" такие же места появились с сентября 2006 года, были вывешены дополнительные указатели, информирующие о возможности разместить детские коляски, с тем чтобы облегчить дорогу женщинам, едущим с маленькими детьми. Наряду с осуществлением двух программ, рассчитанных прежде всего на удовлетворение нужд женщин в сельских районах (см. раздел, посвященный статье 14), в Белфасте предпринимаются усилия по повышению качества транспортных услуг, доступных для женщин в различных районах города, в том числе посредством введения в эксплуатацию новых автобусов с низкой посадкой транспортной кампанией Quality Bus Corridors. Такие меры способствуют совершенствованию системы общественного транспорта и повышают социальную мобильность, а также расширяют возможности женщин в плане трудоустройства, получения образования и профессиональной подготовки. Учет различных потребностей в рамках транспортной стратегии 538. Национальная транспортная стратегия Шотландии, обнародованная в 2006 году, определяет основные направления создания и развития эффективной, устойчивой комплексной транспортной системы, которая отвечает нуждам населения, экономики и окружающей среды Шотландии. В этом документе предусматривается, что разработка транспортной политики на национальном, региональном или местном уровнях должна проводиться с учетом обеспечения равенства по шести параметрам: раса, инвалидность, пол/гендерные аспекты, возраст, сексуальная ориентация и вероисповедание или религиозные убеждения. Разработка стратегии по повышению уровня безопасности 539. Планы правительства Ассамблеи Уэльса по созданию в Уэльсе комплексной транспортной системы изложены в его проекте транспортной стратегии Уэльса. В настоящее время правительство анализирует отклики на данный проект, в том числе заключение, полученное от Группы по составлению бюджета с учетом гендерного фактора, созданной в Уэльсе. Правительство Ассамблеи Уэльса разрабатывает целый ряд проектов, призванных обеспечить практическую реализацию транспортной стратегии. 540. Совместными усилиями организации "Крайм консерн" ("Обеспокоенность преступностью"), местных органов власти, автобусных компаний и полиции была создана Руководящая группа по обеспечению безопасности на автобусном транспорте. Правительство Ассамблеи Уэльса поручило организации "Крайм консерн" разработать и представить руководство по повышению безопасности на автобусных остановках, которое в августе 2005 года было разослано местным органам власти. Кроме того, в апреле 2008 года оно планирует учредить Комитет по делам пользователей общественного транспорта. Это будет представительный, эффективно защищающий интересы пользователей и влиятельный орган общественного транспорта. Ассамблея сыграла ведущую роль в подготовке доклада Рабочей группы по вопросам транспорта и занятости, посвященного разработке дальнейших мер по совершенствованию системы общественного транспорта, которую значительное число безработных, включая молодых женщин, считают существенным препятствием на пути к трудоустройству. Статья 14. Женщины в сельских районах Организация транспортного сообщения в сельских районах с учетом потребностей женщин 541. Автомобили являются основным видом транспорта для мужчин и женщин в сельской местности. Признавая, что сельские женщины чаще пользуются общественным транспортом, чем мужчины, правительство добивается, чтобы службы общественного транспорта учитывали потребности и пожелания женщин, улучшая доступ и повышая безопасность. Летом 2005 года началась реализация новой программы финансирования автобусного транспорта "Кикстарт" ("Быстрый старт"). Лица старше 60 лет и инвалиды могут бесплатно ездить на автобусах местного сообщения в своих районах. В 2008 году программа бесплатного проезда на автобусах местного сообщения станет общенациональной, и тогда любой человек, имеющий право на бесплатный проезд, может пользоваться услугами автобусных линий местного сообщения в любом месте Англии. Обследования и консультации в целях выявления потребностей в транспорте 542. Национальное обследование поездок за 2005 год показало, что в период между 1998 - 2000 годами и 2005 годом доля сельских домохозяйств, расположенных в 13 минутах ходьбы от остановки автобуса, который ходит с интервалами в 1 час или чаще (минимальный критерий, учитываемый в рамках правительственного показателя доступности автобусного сообщения), выросла с 45 до 54 процентов. Проведенное в августе 2004 года Министерством охраны окружающей среды, продовольствия и по вопросам сельскохозяйственного развития обследование степени удовлетворенности сельских жителей уровнем предоставления услуг показало, что 62 процента сельских жителей удовлетворены тем, как часто ходит местный транспорт, а 70 процентов удовлетворены предлагаемыми транспортными маршрутами. 543. Осенью 2007 года Министерство транспорта намерено пересмотреть и дополнить Государственный гендерный обзор, проводимый для выявления потребностей женщин в транспортных услугах и путей удовлетворения таких потребностей, выводы которого были впервые опубликованы в 2000 году. В директиве Министерства, направленной местным органам власти в связи с планами развития местного транспорта на 2006 год, подчеркиваются важность консультаций и необходимость привлечения широкого круга организаций, включая группы, представляющие интересы женщин. Определение объема финансирования на осуществление местных программ "Уверенный старт" в сельских районах 544. Из 524 местных программ "Уверенный старт", действовавших к 2003 году, 15 осуществлялись в определенных сельских районах. Кроме того, в период 2002 - 2003 годов было разработано 45 проектов меньшего масштаба, так называемых мини-программ "Ограниченный старт", предназначенных для реализации в неблагополучных сельских районах и небольших поселениях, которые обычно остаются за рамками более крупных местных программ "Уверенный старт", разработанных по традиционной модели. Цель этих проектов состоит в том, чтобы улучшить систему предоставления услуг и решить проблемы обездоленных групп населения. Такие очаги неблагополучия, замаскированные под достаток, нередко довольно часто располагаются именно в сельской местности. 545. Все местные программы и мини-программы "Уверенный старт" для сельских районов уже преобразованы или будут преобразованы к 2008 году в детские центры "Уверенный старт". Признавая, что удельные затраты на деятельность детских центров, предоставляющих услуги в сельских районах, выше, правительство выделило дополнительные средства местным органам власти, которые будут расширять сферу услуг, оказываемых детскими центрами, включая услуги по уходу за детьми, в неблагополучных изолированных общинах. Кроме того, местные органы власти имеют больше возможностей для использования гибких подходов при разработке моделей предоставления услуг в сельских районах, например организации ухода за детьми с помощью приходящей няни, а не на базе детского центра. Проекты, ориентированные на женщин 546. Рассчитанная на 5 лет Программа развития сельских районов в 2000 - 2006 годах (ПРСР) была важной политической инициативой, которая предусматривала освоение 80 млн. фунтов стерлингов, выделенных ЕС и Министерством сельского хозяйства и развития сельских районов (МСХРСР) в качестве помощи на развитие сельских районов с уделением особого внимания решению проблемы их неблагополучия. Поскольку сельское хозяйство и развитие сельских районов - это области, в которых традиционно доминируют мужчины, женщины были выбраны в качестве целевой группы, в интересах которой осуществляется текущая программа. Каждый из составляющих Программу проектов обеспечивает поддержку инициативам, осуществляемым женскими группами, либо ориентируется на женщин, например проекты по профессиональной подготовке, трудоустройству и уходу за детьми. Финансирование проектов, ориентированных на женщин 547. Сеть сельских общин осуществляет программу "Участие женщин в развитии сельских районов". В сентябре 2004 года на ее реализацию были выделены средства в размере 453 750 фунтов стерлингов в рамках Программы ЕС по обеспечению устойчивого процветания (EU Programme for Building Sustainable Prosperity - EU PBSP). Местным общественным организациям были выделены субсидии в размере до 7,5 тыс. фунтов стерлингов на цели наращивания потенциала сельских женщин и поддержку инициатив по выдвижению социальных, экономических и природоохранных проектов, которые разрабатываются, осуществляются и возглавляются женщинами, живущими в сельских районах. Создание сетевых организаций сельских женщин Северной Ирландии 548. В августе 2006 года Министерство сельского хозяйства и развития сельских районов (МСХРСР), наряду с прочим, выделило в качестве помощи средства на создание Сети сельских женщин Северной Ирландии (ССЖСИ). Сеть обеспечивает единую службу инфраструктуры и дополняет деятельность по развитию общин и укреплению потенциала, осуществляемую в настоящее время 12 сельскими сетевыми организациями по оказанию поддержки. ССЖСИ должна обеспечивать эффективное взаимодействие с правительством по политическим вопросам и предоставлять поддержку и рекомендации по вопросам политики профильным женским организациям, работающим в неблагополучных районах на субрегиональном уровне (Белфаст, Северо-Запад и сельские районы). На реализацию проекта до июня 2008 года выделены средства в размере 489 тыс. фунтов стерлингов (75 процентов - МСХРСР в рамках программы EU PBSP и 25 процентов - Министерством социального развития). В настоящее время МСХРСР разрабатывает следующий этап программы развития сельских районов (2007 - 2013 годы). И на этом этапе женщины останутся важной целевой группой данного проекта. Создание Колледжа сельского хозяйства, продовольствия и сельского предпринимательства 549. Колледж сельского хозяйства, продовольствия и сельского предпринимательства, созданный при МСХРСР в 2004 году, дает всестороннее образование, профессиональную подготовку и возможности для обучения в течение всей жизни. Традиционно основной контингент учащихся этого учебного заведения составляют мужчины. Курсы обучения, которые удовлетворяют потребности женщин, включают, например: цветоводство (95 процентов женщин); курсы ветеринарных медсестер (100 процентов); коневодство (82 процента); связь и управление коммерческими предприятиями (66 процентов); и технология производства пищевых продуктов (61 процент). Ведется мониторинг распределения студентов по программам обучения. Финансирование общественного транспорта 550. Правительство Шотландии оказывает помощь транспортным службам в сельских районах через свой Фонд развития транспорта в сельских районах (ФРТСР). Инициатива по развитию общественного транспорта в сельских районах (один из элементов фонда ФРТСР) имеет целью финансирование мер, направленных на развитие общественного транспорта в более отдаленных районах Шотландии, где нет регулярного автобусного сообщения или где оно крайне ограниченно. Субсидии были предоставлены ряду проектов, включая создание службы вызовов автобуса по телефону, службы заказа поездки по телефону, внедрение общественных маршрутных такси, проекты использования автомобилей социальных служб, подготовки водителей и сопровождающих лиц, а также привлечение координаторов по обеспечению пассажирских перевозок и работников по вопросам развития. Это особенно удобно для пожилых людей, инвалидов и пассажиров с маленькими детьми, так как в качестве транспортных средств в рамках финансируемых проектов используются специально оборудованные микроавтобусы для обеспечения беспрепятственного доступа. Тем самым была оказана помощь 165 проектам. Статья 15. Равенство перед законом и в гражданских правоотношениях Модернизация системы подготовки судей в целях учета фактора разнообразия 551. Совет по подготовке судей (СПС) отвечает за подготовку профессиональных судей и надзор за подготовкой мировых судей. Для профессиональных судей СПС организует подготовку по вводному курсу и дополнительным предметам, а также по программам, связанным с внесением важных изменений в законодательство и практику отправления правосудия. 552. Последнее десятилетие было отмечено важными конституционными изменениями в Англии и Уэльсе и модернизацией системы правосудия, вследствие чего стала иной роль судей, а также мерами по обеспечению большего разнообразия при назначении на судейские должности и структурной перестройкой работы представителей различных юридических профессий, из числа которых набираются кандидаты для назначения на судейские должности. СПС добивается того, чтобы предоставляемая им подготовка велась с учетом происшедших изменений, и намеревается в будущем удовлетворять потребности тех, кто пришел на судейскую должность, сделав не вполне традиционную карьеру. Проект по разработке стратегии подготовки судей был создан в ответ на эти изменения и в предвидении потребностей в обеспечении все большего разнообразия судейского корпуса в следующем десятилетии. Учебные материалы по обеспечению равенства и разнообразия 553. Принося присягу в суде, лица, занимающие судейские должности, клянутся "поступать справедливо по отношению ко всем людям в соответствии с законами и обычной практикой данного государства, быть беспристрастными, не демонстрируя своего расположения или неприязни". СПС поддерживает этот принцип, предоставляя судьям учебные материалы по вопросам обеспечения равенства и разнообразия, и принимает меры к тому, чтобы эти темы включались в планы работы семинаров СПС. Например, в соответствии с особым требованием ни один судья не может слушать дела об изнасиловании или тяжком преступлении на сексуальной почве, предварительно не пройдя надлежащей подготовки. Совет по подготовке судей (СПС) 554. Консультативный комитет по равному обращению (ККРО) СПС оказывает поддержку всем лицам, занимающим судейские должности, в выполнении ими обязательств судейской присяги и выявлении многочисленных путей, посредством которых социальные, культурные и иные различия могут влиять на ведение судейские дел и более широкие функции судей. ККРО обеспечивает включение вопросов справедливого обращения и разнообразия в соответствующие курсы обучения, организуемые СПС, и предлагает в помощь всем лицам, занимающим судебные должности, Руководство по равному обращению в суде, призванное на практике гарантировать равное обращение. Текст Руководства размещен на общедоступном веб-сайте СПС по адресу: www.jsboard.co.uk. Возрастающая роль Совета по подготовке судей в подготовке мировых судей, требующей учета принципа разнообразия на всех ее этапах 555. С апреля 2005 года существенно возросла роль СПС в подготовке мировых судей. Хотя объем подготовки, предлагаемый СПС непосредственно более чем 28,5 тыс. мировым судьям в Англии и Уэльсе, невелик, Совет представляет и утверждает учебный план. В соответствии с этим планом вопросы обеспечения разнообразия должны изучаться на всех этапах подготовки мировых судей, поэтому основы профессиональной подготовки включают ряд элементов, предусматривающих усвоение определенных знаний и поведенческих навыков и требующих от всех мировых судей, в частности, понимания "вопросов обеспечения разнообразия и справедливого обращения, включая использование формулировок недискриминационного характера", и "возможного влияния вашего происхождения и образования, а также личных пристрастий на принятие решений". Наряду с мерами по включению тематики разнообразия в программы обучения на всех этапах подготовки мировых судей, во многих районах Англии и Уэльса проводятся специальные учебные занятия по вопросам разнообразия, до сведения мировых судей доводится информация о последних делах, законах и исследованиях. Дальнейшие меры по соблюдению принципа разнообразия при назначении судей 556. Назначения на судейские должности проводятся строго на основе профессиональной квалификации и с учетом личных качеств кандидата независимо от пола, этнической принадлежности, семейного положения, сексуальной ориентации, политической принадлежности, вероисповедания или инвалидности. В октябре 2004 года был выпущен консультационный документ "Обеспечение большего разнообразия в судебной системе", в котором обсуждаются препятствия, мешающие более активному привлечению к работе в судебной системе женщин и других недостаточно представленных групп, и пути устранения или минимизации этих препятствий. В связи с этим лорд-канцлер объявил о начале осуществления рабочей программы, направленной на содействие разнообразию в подборе кадров для судебной системы. Программа концентрируется на трех основных направлениях: привлечение как можно большего числа кандидатов и повышение осведомленности общественности; устранение барьеров для назначения на судейские должности; а также повышение статуса судьи и обеспечение того, чтобы сами судьи поддерживали идею более широкого разнообразия судейского корпуса. Наряду с распространением разъяснительно-ознакомительной информации о работе судебной системы были выпущены брошюра и DVD под названием "Сделайте карьеру в качестве судьи". Расширение сферы действия программы для "дублера" судьи 557. Сфера действия программы для "дублера" судьи, позволяющей барристерам и солиситорам, желающим выдвинуть свою кандидатуру на должность мирового судьи по уголовным и гражданским делам или помощника окружного прокурора, выполнять функции "дублера" судьи, расширена и теперь распространяется на мировые суды и трибуналы. В порядке эксперимента осуществляется программа наставничества для районных судей, в рамках которой организуются консультации и предоставляется поддержка, а также дается представление о функциях окружного судьи. В целях поощрения лиц из числа недопредставленных групп к тому, чтобы они выдвигали свои кандидатуры в качестве претендентов на должности судей, по всей стране проводятся информационно-просветительские мероприятия, а недавно созданная Комиссия по назначению судей сегодня возглавляет эту важную пропагандистскую деятельность. На рассмотрение парламента представлены законодательные поправки, касающиеся пересмотра требований, предъявляемых к кандидатам на должность судьи. Они, в частности, предусматривают сокращение испытательного срока с 7 до 5 лет для различных судейских должностей. Больше возможностей для работы по гибкому графику 558. Министерство приступило к осуществлению программы, позволяющей судьям, работающим на оплачиваемых должностях ниже должностей судей Высокого суда, делать перерывы в профессиональной деятельности, а также предоставило возможность работы на условиях неполного рабочего дня большинству судей, состоящих в штате, что позволяет им работать по сокращенному и более удобному для них графику с учетом их личных обстоятельств. Наряду с этим были улучшены условия предоставления отпуска по беременности и родам и отпуска в связи с усыновлением судьям, которые за свою работу получают гонорар. Создание Комиссии по назначению судей 559. В апреле 2006 года приступила к работе Комиссия по назначению судей, которая отныне отвечает за отбор кандидатов на должности судей в Англии и Уэльсе. Комиссия наделена функциями директивного органа в вопросах привлечения более широкого контингента кандидатов на судейские должности; при этом при отборе кандидатов она должна неукоснительно исходить из того, что основным критерием для назначения является уровень квалификации. В октябре 2006 года Комиссия организовала первый отборочный конкурс для кандидатов на должности судей Высокого суда, в котором мог участвовать любой юрист, удовлетворяющий соответствующим требованиям. Информация о требованиях, предъявляемых к кандидатам на должности судей и порядке подачи заявок на участие в конкурсе, определенных Комиссией и используемых ею при отборе кандидатов, размещена на веб-сайте Комиссии по назначению судей по адресу: www.judicialappointments.gov.uk. 560. В мае 2006 года лорд-канцлер, лорд - главный судья и председатель Комиссии по назначению судей совместно согласовали новую Стратегию обеспечения разнообразия в судебных органах, общая цель которой состоит в том, чтобы расширить контингент судейского корпуса, включив в него представителей различных культур и социальных групп, с уделением особого внимания гендерному аспекту, этнической принадлежности, инвалидности и уровню профессиональной подготовки кандидатов. Информацию о данной стратегии и мерах по ее осуществлению можно найти на веб-сайте по адресу: www.dca.gov.uk. 561. С 1999 года публикуются ежегодные доклады о назначениях на судейские должности, в которых помимо общих данных о назначениях, в том числе дифференцированных по полу и этнической принадлежности, содержится подробная информация об изменениях, внесенных в порядок представления заявок, и планах, касающихся дальнейших инициатив или последующих изменений (см. веб-сайт www.dca.gov.uk). Полученные данные свидетельствуют об устойчивой тенденции к увеличению доли женщин среди судейского корпуса в Англии и Уэльсе - с 14,1 процента в 2001 году до 18 процентов в 2006 году. Хотя эти данные не отражают соотношение численности женщин и численности мужчин в обществе, они, по крайней мере, дают некоторое представление о доле женщин среди юристов, имеющих соответствующую выслугу лет. По мере того как все больше женщин выбирают юриспруденцию в качестве профессии, число женщин в судебных органах продолжает устойчиво расти, при этом доля женщин среди сотрудников, получающих вознаграждение в виде гонораров, выше, чем доля женщин среди судей, получающих должностной оклад. Увеличение числа женщин в судебной системе Северной Ирландии 562. По состоянию на январь 2007 года в Северной Ирландии 4 женщины занимали должности судей в судах графств, 2 женщины работали окружными и 4 женщины - мировыми судьями. В 2006 году из 276 мировых судей 150 составляли женщины. В общей сложности доля женщин в судебных органах составляет 47 процентов. Увеличение числа женщин в судебной системе Шотландии 563. По состоянию на декабрь 2006 года имелись 4 женщины - судьи Верховного суда, 25 женщин-шерифов, работающих на постоянной основе, и 17 женщин-шерифов, работающих на основе неполной занятости. В судах по делам несовершеннолетних насчитывалось 1512 женщин - присяжных заседателей, что составляет 59 процентов от общего числа присяжных заседателей. В состав Консультативного комитета присяжных заседателей суда по делам несовершеннолетних входит 91 женщина, что составляет 52 процента от общего числа его членов. Оказание юридической помощи женщинам в вопросах семейного права 564. В 2005 году при разбирательстве семейных дел женщинам было выдано на 70 процентов больше сертификатов на получение бесплатной правовой помощи, чем мужчинам. При этом из общего количества сертификатов, выданных по этим делам, большинство женщин получили сертификаты в качестве истицов, а большинство мужчин - в качестве ответчиков (см. таблицу в приложении 1). Особые меры Принятие особых мер в ходе слушания дел в судах в интересах находящихся в уязвимом положении свидетелей 565. Закон 1999 года о правосудии по делам несовершеннолетних и о даче показаний по уголовным делам предусматривает принятие ряда особых мер в интересах находящихся в уязвимом положении или запуганных свидетелей, которые должны давать показания в суде. К их числу относятся жертвы преступлений на сексуальной почве и потерпевшие от насилия в семье. В 2004 году Министерство внутренних дел опубликовало основные результаты обследований находящихся в уязвимом положении и запуганных свидетелей, проводившихся в 2000/01 и 2003 годах. На втором этапе обследования 60 процентов опрошенных свидетелей составляли женщины, и эта цифра может дать представление о предполагаемой доле женщин среди жертв таких преступлений. 566. Основные выводы обследований сводятся к следующему: * находящиеся в уязвимом положении или запуганные свидетели, в отношении которых применялись особые меры, в целом в меньшей степени испытывают беспокойство или тревогу по сравнению со свидетелями, в отношении которых такие меры не применялись. Треть находящихся в уязвимом положении или запуганных свидетелей, в отношении которых применялись особые меры, говорили, что в отсутствие таких мер они бы не согласились и не смогли давать показания в суде. Среди жертв преступлений на сексуальной почве этот показатель возрастает до 44 процентов; * подавляющее большинство находящихся в уязвимом положении или запуганных свидетелей, в интересах которых принимались особые меры, считают их полезными. Среди жертв преступлений на сексуальной почве две трети потерпевших выразили удовлетворение такими мерами. В тех случаях, когда свидетели опасаются мести, удельный вес тех, кто удовлетворен принятыми мерами, возрастает с 66 до 80 процентов. Широкий спрос на особые меры со стороны свидетелей, которые не имеют доступа к ним, служит дополнительным свидетельством значимости и полезности таких мер. (Результаты исследования Министерства внутренних дел 240 "Основные выводы обследований находящихся в уязвимом положении и запуганных свидетелей 2000/01 и 2003 годов".) Оценка применения особых мер 567. В январе 2006 года Министерство внутренних дел опубликовало дополнительное исследование "Оценка применения особых мер в интересах находящихся в уязвимом положении или запуганных свидетелей", в котором указывалось на неудовлетворительную работу органов уголовного правосудия по выявлению находящихся в уязвимом положении или запуганных свидетелей, в связи с чем правительство разработало ряд мер, призванных улучшить положение в этой области. Расширение практики использования видеозаписей в качестве доказательств 568. В настоящее время видеозаписи в качестве доказательств могут использоваться главным образом в интересах детей-свидетелей и находящихся в уязвимом положении взрослых свидетелей (то есть лиц с ограниченными физическими возможностями, испытывающих трудности с обучением или страдающих психическим расстройством). В марте 2006 года правительство объявило о том, что оно планирует в 2007 году распространить эту меру на взрослых, являющихся потерпевшими в случае изнасилования и тяжких преступлений на сексуальной почве. Сегодня суды уведомляются об этом нововведении, которое должно вступить в силу в июне. Статья 16. Равенство в браке и семейное право Насилие в отношении женщин 569. Насилие в отношении женщин, как известно, является сложной социальной проблемой, которая приводит к бедности, ухудшению состояния здоровья, социальной изоляции и смертельным случаям: * на долю насилия в семье приходится 15 процентов всех преступлений, связанных с насилием, в результате которого еженедельно погибают две женщины; * затраты служб Соединенного Королевства составляют 3,1 млрд. фунтов стерлингов, а ущерб, наносимый экономике, оценивается в 2,7 млрд. фунтов стерлингов; * приблизительно каждая четвертая женщина в своей жизни сталкивается с насилием в семье, и 89 процентов жертв, подвергшихся четырем или более нападениям, составляют женщины; * менее 6 процентов зарегистрированных случаев изнасилований закончились обвинительным приговором; вместе с тем в отношении 53,5 процента лиц, обвиненных в этом преступлении, в отношении 67,1 процента лиц, обвиненных в преступлениях на сексуальной почве, удалось возбудить уголовное преследование; * по оценкам, расходы, связанные с преступлениями на сексуальной почве, составили в 2003/04 году 8,5 млрд. фунтов стерлингов, при этом каждое изнасилование обошлось казне в 76 тыс. фунтов стерлингов; * согласно последним оценочным данным, в 2003 году в Соединенном Королевстве насчитывалось приблизительно 4 тыс. жертв торговли людьми в целях проституции; * согласно текущим оценкам, в 2003 году общая сумма социальных и экономических издержек, связанных с торговлей людьми в целях проституции, составила около 1 млрд. фунтов стерлингов. Взаимодействие Группы по проблемам женщин и обеспечению равноправия с правительственными учреждениями в целях внедрения стратегического подхода к решению проблемы насилия в отношении женщин 570. Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия (ГЖР) сотрудничает с правительственными учреждениями, чтобы придать деятельности по борьбе с насилием в отношении женщин стратегическую направленность, и считает гендерное насилие основным нарушением прав человека женщин. С этой целью заместитель министра по делам женщин и вопросам равноправия принимает активное участие в работе трех межведомственных групп, которые объединяют и координируют деятельность ведущих министерств в области решения проблемы насилия в отношении женщин и предоставления помощи и поддержки лицам, пережившим такое насилие, и детям. Под руководством министерства внутренних дел эти группы занимаются всеми аспектами насилия в отношении женщин, включая насилие в семье, принудительные браки, убийства в защиту чести, калечащие операции на женских половых органах, преступления на сексуальной почве и изнасилования, проституцию и торговлю людьми. В функции заместителя министра входят обеспечение четкой гендерной направленности работы всех групп, учет прав человека женщин во всех элементах программы работы и внедрение согласованного гендерного подхода на всех этапах разработки национальной политики и программ. 571. Заместитель министра по делам женщин и обеспечению равноправия также принимает активное участие в дискуссиях по проблеме насилия в отношении женщин в рамках Европейского союза и Совета Европы, предоставляя в распоряжение коллег передовой опыт Соединенного Королевства, повышая уровень их осведомленности в вопросах насилия в отношении женщин, которое представляет собой явление более широкое, чем насилие в семье, и собирает сведения об успешных инициативах с помощью всеобъемлющих программ по сбору данных. Затем эта информация доводится до сведения межведомственных групп. Межведомственные группы, в свою очередь, посредством координации усилий и разработки вспомогательных планов действий обеспечивают применение Соединенным Королевством стратегического подхода к формулированию политических задач, а также предоставлению услуг и практическому осуществлению инициатив. Борьба с насилием в отношении женщин посредством выполнения обязательств по обеспечению гендерного равноправия и постановки задач на высоком уровне 572. ГЖР также проводит работу по повышению уровня информированности о том, каким образом проблему насилия в отношении женщин можно решать на уровне органов управления посредством выполнения обязанностей по обеспечению гендерного равноправия, проведения целевых мероприятий для заинтересованных сторон, включая Казначейство Ее Величества, и путем разработки на уровне правительственных ведомств нового Соглашения об обеспечении гендерного равенства на государственной службе под руководством общин и органов местного самоуправления. Примеры инновационных методов работы по борьбе с насилием в отношении женщин в различных подразделениях правительственных структур 573. Примеры новых подходов к организации работы в различных подразделениях правительственных структур включают: создание совместной группы по вопросам принудительного вступления в брак при Министерстве внутренних дел и Министерстве иностранных дел и по делам Содружества; разработку специальной программы судебного разбирательства случаев насилия в семье, осуществляемой на уровне различных подразделений Министерства внутренних дел, Королевской прокурорской службы и Службы судов Ее Величества; организацию работы подразделений Министерства здравоохранения и Министерства внутренних дел по искоренению практики калечащих операций на женских половых органах и борьбе с насилием в семье; и реализацию совместного проекта силами общин, органов местного самоуправления и Министерства внутренних дел по предоставлению убежища жертвам насилия, а также по обеспечению круглосуточной работы национального телефона доверия по проблеме насилия в семье. Информирование общественности о преступлениях, связанных с насилием в отношении женщин, посредством наглядной агитации 574. В марте 2006 года Прокурорская служба провела просветительскую кампанию, посвященную проблеме насилия в отношении женщин, в ходе которой в целях наглядной агитации использовались плакаты, информировавшие общественность о правонарушениях, которые могут быть признаны уголовно наказуемыми деяниями, в том числе случаи насилия в семье, изнасилования, жестокого обращения с пожилыми людьми и детьми, насилия со стороны родственников в защиту чести семьи, принуждения к браку, калечащих операций на женских половых органах, торговли людьми и проституции. В ходе этой пропагандистской кампании также рассказывалось об оказании поддержки жертвам насилия. Конкретные меры по борьбе с насилием в отношении женщин 575. Долгосрочные тенденции в области преступлений с применением насилия, определяемые на основе данных ежегодного обзора, проводимого в рамках обследования преступности в Великобритании (ОПВ), свидетельствуют о значительном сокращении масштабов насилия в семье; в период между 1995 и 2005/06 годами число случаев насилия в семье сократилось на 64 процента. В период 2003 - 2005 годов в среднем было вынесено немногим более 24 тыс. гражданско-правовых судебных запретов в год в соответствии с положениями части IV Закона 1996 года о семье. В масштабах страны доля судебных дел, закончившихся осуждением правонарушителей (признание подсудимыми своей вины, вынесение обвинительного приговора и проведение судебного следствия в отсутствие обвиняемого) увеличилась с 46 процентов в декабре 2003 года до 65 процентов в декабре 2006 года. Привлечение к ответственности большего числа правонарушителей стало возможным благодаря повышению эффективности ведения дел о насилии в семье на всех уровнях уголовного правосудия, включая создание специализированных судов по рассмотрению дел, связанных с насилием в семье. 576. Правительственная программа, предусматривающая создание специализированных судов по делам о насилии в семье, была разработана на базе ряда экспериментальных проектов, в рамках которых слушания по делам о насилии в семье проводились в специализированных судах, организованных Прокурорской службой в целях снижения высоких показателей прекращенных дел о насилии в семье путем привлечения к суду большего числа правонарушителей и принятия целенаправленных мер по обеспечению безопасности жертв насилия. Первоначально к апрелю 2006 года Прокурорской службой было введено в действие 25 систем специализированных судов по делам о насилии в семье, после чего их число было увеличено до 64, включая суды, отобранные в 2006/07 году, которые начали функционировать к апрелю 2007 года. 577. В качестве руководства по созданию таких судов в интернете была размещена электронная версия национального справочника по этому вопросу, доступная на веб-сайте по адресу: http://www.crimereduction.gov.uk/domesticviolence/domesticviolence59.htm. Эта программа признана новаторской в плане безукоризненно организованной совместной работы всех правительственных учреждений и их взаимодействия с неправительственными организациями. 578. В настоящее время в каждом регионе и в Уэльсе существует по крайней мере одна область, где действует специализированный суд по делам о насилии в семье и работают независимые консультанты по проблеме насилия в семье (НКНС), которые оказывают поддержку жертвам насилия. На цели финансирования деятельности НКНС и независимых консультантов по вопросам сексуального насилия, работающих во всех центрах оказания помощи при сексуальных нападениях (ЦПСН) в районах действия специализированных судов по делам о насилии в семье (ССНС), было выделено 2 млн. фунтов стерлингов. Прокурорская служба создала систему мониторинга результатов деятельности специализированных судов по делам о насилии в семье, которая свидетельствует о том, что эти суды играют важную роль в повышении эффективности уголовного преследования. В декабре 2005 года обвинительные приговоры были вынесены по 71 проценту зарегистрированных случаев насилия, которые рассматривались в специализированных судах по делам о насилии в семье, по сравнению с 59 процентами приговоров, вынесенных в обычных судах. Согласованные ответные меры на уровне общин 579. С осени 2006 года все правительственные ведомства приступили к разработке согласованных ответных мер (СОМ) по борьбе с насилием в семье, принимаемых на уровне общин, с особым упором на более широкое участие независимых консультантов по проблемам насилия в семье и проведение межведомственных конференций по оценке рисков (МКОР) в целях обеспечения безопасности жертв насилия. Согласованные ответные меры имеют целью координацию услуг, предоставляемых жертве, правонарушителю и каждому ребенку на индивидуальном и стратегическом уровнях. Общие сведения о специализированных судах по делам о насилии в семье 580. Семь мировых судов в Англии и Уэльсе постепенно выработали специальные процедуры рассмотрения дел о насилии в семье, эффективность которых была рассмотрена в ходе двух оценок, проведенных по инициативе Прокурорской службы с последующим обнародованием их результатов в 2004/05 году. Они показали, что, хотя ни одна система не может быть рекомендована в качестве образца, специализированный подход к решению проблемы насилия в семье, включая предоставление эффективной поддержки потерпевшим, дает реальные выгоды. Было отмечено возросшее количество дел, в ходе которых обвиняемые признали свою вину и по которым был вынесен обвинительный приговор; увеличение количества сообщений о случаях насилия в семье, поступивших в полицию, что позволяет возбуждать уголовное преследование; совершенствование процедуры сбора данных, что позволяет продолжить уголовное преследование в случае, если жертва отказывается от своих показаний, и сократить число дел, которые прекращаются еще до суда. 581. Для решения проблем, поставленных в этих докладах, и выполнения содержащихся в них рекомендаций была учреждена межведомственная Программа создания специализированных судов по делам о насилии в семье. Она предусматривает процедуру для судов, желающих создать специализированную систему для рассмотрения дел о насилии в семье. Эта программа осуществляется при поддержке Целевой группы экспертов, которая совместно с группой специалистов по управлению программой опубликовала информационно-справочные руководства по этому вопросу. Модель специализированного суда по делам о насилии в семье 582. Работа специализированного суда по делам о насилии в семье связана не только с практикой судопроизводства. Это система, в которой все государственные ведомства и добровольческие организации сообща работают над тем, чтобы привлечь как можно больше правонарушителей к судебной ответственности. Достичь этого можно посредством осуществления согласованных ответных мер на уровне общин, в рамках которых эти ведомства и организации в тесном взаимодействии друг с другом решают задачи по определению, отслеживанию и оценке риска возникновения случаев насилия в семье. Повышая эффективность механизмов обмена информацией, они получают возможность оказать необходимую поддержку жертвам насилия. 583. Основное преимущество системы специализированных судов заключается в том, что жесткой "одной для всех" модели, которой должны были бы следовать районы, различающиеся размерами, уровнем преступности и структурой экономики, не существует. Это означает, что требования, предъявляемые к модели, могут быть соблюдены посредством адаптации системы услуг, уже существующей в каждом районе, к потребностям жертв насилия в семье, что позволит обеспечить эффективное внедрение системы в каждом районе Англии и Уэльса. 584. Для получения аккредитации каждый район должен продемонстрировать, что может обеспечить необходимые основные компоненты модели специализированного суда, а именно: ▪ Специально оборудованные помещения Специализированные суды по делам, связанным с насилием в семье, должны иметь отдельные входы, выходы и комнаты ожидания для потерпевших и свидетелей или особый порядок их прихода и ухода. Это даст гарантии того, что потерпевший не столкнется лицом к лицу с правонарушителем за пределами зала суда. Данная система в полной мере использует преимущества имеющихся в наличии особых мер, включая установку экранов и прямые телетрансляции, с тем чтобы дача показаний в суде не стала тяжким испытанием для жертвы преступления, связанного с насилием в семье. ▪ Межведомственные конференции по оценке рисков (МКОР) Каждая система специализированных судов функционирует при поддержке межведомственной конференции по оценке рисков (МКОР). Обмениваясь информацией на этих конференциях, учреждения могут уделять особое внимание жертвам насилия в семье, которые подвергаются высокому риску, и разработать специальные меры реагирования для удовлетворения индивидуальных потребностей потерпевших и их детей. (Дополнительная информация о системах специализированных судов по делам о насилии в семье содержится в приложении.) Повышение эффективности мониторинга случаев насилия в семье 585. С декабря 2003 по 2006/07 год доля судебных разбирательств по делам о насилии в семье, закончившихся вынесением обвинительного приговора, возросла с 46 процентов до 65,2 процента. С апреля 2006 года осуществляется анализ гендерного состава и этнической принадлежности обвиняемых и потерпевших, которые проходят по делам о насилии в семье. Согласно данным с июля по сентябрь 2006 года, 95 процентов обвиняемых составили мужчины, из них 17 процентов - представители этнических меньшинств. 85 процентов жертв, чей пол был зафиксирован, составляли женщины, при этом 8 процентов женщин принадлежали к общинам этнических меньшинств в тех случаях, когда этническая принадлежность была зафиксирована. 586. Наряду с этим использовался показатель, определяющий отношение доли судебных преследований, завершившихся в пользу пострадавших, к числу произведенных арестов (основной показатель оценки результатов работы полиции) на основании данных квартальных отчетов. С апреля по сентябрь 2006 года средний показатель составлял 17,1 процента по сравнению с 15,4 процента за аналогичный период 2005 года. Подготовка прокуроров и социальных работников и оказание поддержки потерпевшим и свидетелям 587. В рамках процесса повышения эффективности процедуры рассмотрения случаев насилия в семье Прокурорская служба (ПС) в феврале 2005 года провела обзор своей политики по борьбе с насилием в семье и пересмотрела руководящие принципы для прокуроров, специализирующихся на делах о насилии в семье, и во взаимодействии с полицией приступила к выполнению трехлетней программы профессиональной подготовки, которую должны пройти все прокуроры и сотрудники службы помощи социально неблагополучным семьям и лицам. К декабрю 2006 года более 2,4 тыс. сотрудников Прокурорской службы прошли обучение по вопросам насилия в семье, в том числе 1784 прокурора и сотрудников службы помощи социально неблагополучным семьям и лицам. Осенью 2005 года ПС выпустила дополнительное руководство по наилучшей практике, предназначенное для всех прокуроров. К началу 2006 года Министерство внутренних дел и Прокурорская служба также создали в Англии и Уэльсе подразделения по защите свидетелей, призванные предоставлять поддержку жертвам и свидетелям. Национальный план практических действий по борьбе с насилием в семье 588. Программа создания специализированных судов по делам о насилии в семье составляет основу правительственного Национального плана практических действий по борьбе с насилием в семье, опубликованного в марте 2005 года и скорректированного в марте 2006 и марте 2007 года. Он является всеобъемлющим межведомственным ответом на насилие в семье, обеспечивающим стратегическую основу для осуществления государственными учреждениями практических мер. План преследует следующие основные цели: * сокращение числа убийств, связанных с насилием в семье; * сокращение распространенности бытового насилия, особенно в местах, где оно получило широкое распространение; * повышение количества сообщений о случаях насилия в семье, особенно в местах, где оно весьма распространено; * повышение числа сообщений о правонарушениях, связанных с насилием в семье, виновные в которых были привлечены к судебной ответственности, особенно в районах и/или общинах, где насилие широко распространено, а также в местах, имеющих высокие показатели прекращенных или не дошедших до суда дел; и * обеспечение жертвам насилия в семье соответствующей защиты и поддержки на всей территории страны. 589. Доклад о ходе осуществления Плана за 2006 год доступен на веб-сайте по адресу: www.crimereduction.gov.uk/domesticviolence/domesticviolence61.pdf, а доклад за 2007 год - на веб-сайте по адресу: www.crimereduction.gov.uk/domesticviolence/domesticviolence066.pdf. Межведомственная группа по проблеме насилия в семье 590. Межведомственная группа по проблеме насилия в семье осуществляет контроль и реализацию Плана практических действий. Наряду с коллегами из региональных органов власти Группа обеспечивает руководство на высоком уровне и отчетность различных правительственных структур, объединяя усилия ведомств, играющих центральную роль в борьбе с такими явлениями, как насилие в семье, практика принудительных браков, убийства в защиту чести и калечащие операции на женских половых органах. Эта группа отвечает за активизацию работы по всем упомянутым направлениям. Внесение на рассмотрение Закона о насилии в семье, преступлениях и жертвах (2004 год) 591. Национальный план практических действий по борьбе с насилием в семье основывается на Законе 2004 года о насилии в семье, преступлениях и жертвах, посредством которого был введен в действие ряд новых норм и пересмотрены существующие положения в целях усиления позиции потерпевшей стороны, когда ее доводы будут представлены на рассмотрение системы уголовного правосудия (подробную информацию см. в разделе, относящемся к статье 2). Разработка руководства по законодательству 592. Министерство по конституционным вопросам и Служба судов Ее Величества выпустили руководство, в котором излагаются правила выбора гражданско-правовых средств судебной защиты и уголовных санкций, которыми с помощью судов могут воспользоваться жертвы насилия в семье и которые можно найти на веб-сайте по адресу: http://www.dca.gov.uk/family/famfr7.htm#latest. Руководство обновляется в целях включения в него положений Закона 2004 года о насилии в семье, преступлениях и жертвах, осуществление которого будет продолжено в течение этого года (подробную информацию также см. в разделе, относящемся к статье 2). Публикация дискуссионного документа по проблеме насилия в семье "Обеспечение безопасности и правосудия" 593. Национальный план практических действий по борьбе с насилием в семье и Закон о насилии в семье, преступлениях и жертвах разрабатывались на основе дискуссионного документа "Обеспечение безопасности и правосудия: предложения правительства по решению проблемы насилия в семье", который был обнародован министром внутренних дел 18 июня 2003 года. В данном документе изложена правительственная стратегия решения проблем насилия в семье, осуществляемая по трем направлениям: предупреждение, обеспечение защиты и правосудия и предоставление поддержки. В документе содержатся предложения по изменению, в законодательном и ином порядке, подхода к решению проблемы насилия в семье в Англии и Уэльсе. 594. В декабре 2003 года правительство опубликовало <<Резюме замечаний по дискуссионному документу "Обеспечение безопасности и правосудия: предложения правительства по решению проблемы насилия в семье">>. Публикация этого доклада совпала с внесением на рассмотрение парламента Законопроекта о насилии в семье, преступлениях и жертвах. В докладе излагается ряд мер незаконодательного характера, которые правительство намерено осуществлять в кратко- и среднесрочной перспективе. 595. Должностные лица из всех правительственных учреждений проводят регулярные встречи в порядке осуществления контроля над выполнением рабочей программы по борьбе с насилием в семье, включая Национальный план практических действий. Эта группа оказывает поддержку Межминистерской группе по проблеме насилия в семье в реализации 7 рабочих целей, которые следует осуществить к апрелю 2007 года, а именно: a) расширить практику заблаговременного выявления жертв насилия в семье и оказания им помощи, используя для этого все возможности с целью установления контактов с соответствующими профильными специалистами; b) укрепить потенциал собственно сектора борьбы с насилием в семье в целях предоставления полезных рекомендаций и оказания эффективной поддержки жертвам насилия в семье; c) содействовать разработке и реализации ответных мер на уровне общин по решению проблемы насилия в семье; d) увеличить показатель сообщений о случаях насилия в семье и арестов за совершение этого преступления; e) сократить сроки санкционированного расследования до передачи дела в суд, особенно в районах и/или общинах, где случаи бытового насилия получили широкое распространение, а также в районах, имеющих высокий процент дел, которые были досрочно прекращены и не дошли до суда; f) предоставить поддержку жертвам через систему уголовного правосудия и вести работу с правонарушителями в целях снижения риска; g) создать фактологическую базу для ликвидации пробелов в основных данных, особенно в отношении данных, позволяющих понять: а) природу и масштабы насилия в семье и b) выявить механизмы, содействующие уменьшению распространенности насилия в семье. Предоставление средств на финансирование приютов 596. Правительство выделило 32,1 млн. фунтов стерлингов (15,7 млн. фунтов стерлингов - через Жилищную корпорацию и 16,4 млн. фунтов стерлингов были получены от Управления по вопросам жилищной политики и развития жилищного строительства при Министерстве по делам общин и вопросам местного самоуправления) на обеспечение работы и создание приютов в период 2003 - 2006 годов в целях организации центров и реконструкции уже существующих приютов, вследствие чего должно появиться приблизительно 511 новых или переоборудованных единиц жилья (койкомест). В 2005 - 2006 годах было выделено 200 тыс. фунтов стерлингов на цели разработки минимальных стандартов обслуживания для сетевых организаций Фонда помощи женщинам, занимающихся предоставлением услуг по решению проблемы насилия в семье, на программы подготовки, соответствующей установленным требованиям, и поддержку региональной сети приютов для женщин. Оказание помощи населению в сохранении независимости посредством реализации Программы поддержки населения 597. Программа поддержки населения представляет собой программу по предоставлению субсидий, в рамках которой оказываются услуги по обеспечению жильем, что позволяет людям сохранить свою независимость. Эта программа, созданная в апреле 2003 года, призвана содействовать преодолению социальной изоляции путем предупреждения кризисных ситуаций и оказания помощи по выходу из кризиса, что устраняет необходимость в предоставлении более дорогостоящих услуг. В пятилетних стратегиях по поддержке населения, обнародованных в конце марта 2005 года, определены планы органов власти по предоставлению услуг населению в 2005/06 году и в последующий период. 598. Программа поддержки населения может помочь жертвам насилия в семье вести более независимый образ жизни у себя дома и в своих общинах, а также обеспечить приют для женщин, пострадавших от насилия в семье, которые не имеют возможности прибегнуть к помощи государственных фондов. Кроме того, она способна помочь в удовлетворении потребностей некоторых групп женщин, которые могут испытывать трудности в получении доступа к услугам, например посредством обеспечения приютов для жертв насилия, предназначенных для конкретных этнических меньшинств. Решения о финансировании принимаются на местном уровне, и уже имеются успешно реализуемые инвестиционные программы по строительству новых приютов и реконструкции и переоснащению уже существующих приютов. Эти финансовые средства предоставляются совместно Жилищной корпорацией и Управлением по вопросам жилищной стратегии и развития жилищного строительства Министерства по делам общин и вопросам местного самоуправления в рамках программ по предоставлению услуг бездомным. В качестве примера можно привести новый приют, открытый в Гримсби, и реконструкцию старого приюта в Чизвике. 599. В 2003/04 году в рамках Программы поддержки населения 57,1 млн. фунтов стерлингов было израсходовано на финансирование услуг для "женщин, подвергающихся риску насилия в семье". В 2004/05 году затраты на услуги по обеспечению жильем жертв насилия в семье составили 57,4 млн. фунтов стерлингов, а в 2005/06 году - 59,3 млн. фунтов стерлингов. Программы обеспечения безопасного проживания, позволяющие жертвам оставаться в своем доме 600. Правительство также выделяет местным органам власти финансовые средства по линии программ субсидирования жилья, осуществляемых Управлением по делам бездомных и жилищным вопросам. Эти средства идут на осуществление информационно-пропагандистских мероприятий и других инновационных проектов, например Программы обеспечения безопасного проживания, позволяющих жертвам насилия в семье (или других видов преступлений на почве ненависти), по их усмотрению, остаться в своем доме, где им обеспечиваются безопасные условия проживания и куда лицо, виновное в этих правонарушениях, не имеет доступа. 601. В ответ на обследование, проведенное в сентябре 2005 года Министерством по делам общин и вопросам местного самоуправления (прежде относившимся к канцелярии заместителя премьер-министра), 120 муниципалитетов заявили, что они уже приступили к реализации программы обеспечения безопасного проживания, а еще 165 муниципалитетов объявили о том, что они планируют сделать это к марту 2007 года. Министерство по делам общин и вопросам местного самоуправления в сотрудничестве с Ассоциацией органов местного самоуправления, общинами и местными органами власти выпустило совместное руководство под названием "Options for Setting up a Sanctuary Scheme" ("Различные подходы к разработке и осуществлению программы обеспечения безопасного проживания"), которое было опубликовано 19 декабря 2006 года. Круглосуточная национальная линия доверия по проблеме насилия в семье 602. В течение трех лет правительство также инвестировало средства в создание новой круглосуточной национальной телефонной линии доверия по проблеме насилия в семье (0808 2000 247), общая сумма которых составила 1,4 млн. фунтов стерлингов, а бюджет программы "Comic Relief" - соответственно 1 млн. фунтов стерлингов. Функционирование этой линии обеспечивается в партнерстве с Фондом помощи женщинам и по вопросам предоставления приютов и поддерживается UKRefugeonline, электронной национальной базой данных по услугам, связанным с проблемой насилия в семье. Центральная информационная база для работодателей - обеспечение более широкого корпоративного участия в решении проблемы насилия в семье 603. В марте 2005 года по инициативе правительства было организовано Корпоративное объединение против насилия в семье и создана центральная информационная база для работодателей, которая представляет собой работающий в интерактивном режиме веб-сайт, обеспечивающий работодателей и работников необходимой информацией и поддержкой. В Корпоративное объединение против насилия в семье входит группа передовых компаний и организаций, которые по отдельности и сообща решают проблему насилия в семье с точки зрения ее последствий для производственной деятельности. Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия провела в сентябре 2006 года учредительное собрание, в рамках которого была открыта выставка плаката Кольма Демпси "Насилие в отношении женщин", получившая международную известность. Разработка стратегии борьбы с насилием в семье для оказания поддержки сотрудникам государственных учреждений 604. В 2005 году для всех правительственных министерств было выпущено руководство по внедрению передового опыта в рамках стратегий развития людских ресурсов. К январю 2007 года в шести министерствах осуществлялась программа борьбы с бытовым насилием в семьях сотрудников, направленная на поддержку своих работников, сталкивающихся с этой проблемой. В некоторых ведомствах, например Прокурорской службе, эта политика предусматривает выявление и привлечение к ответственности лиц, виновных в правонарушениях, среди собственного персонала. Проведение исследования для определения издержек, связанных с насилием в семье 605. В сентябре 2004 года Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия опубликовала исследование профессора Сильвии Уолби, посвященное экономическим и социальным издержкам, связанным с насилием в семье. В этом исследовании количественно оцениваются затраты, которые несут в результате насилия в семье государство и работодатели, а также сами мужчины и женщины, подвергающиеся насилию. Методика их исчисления основана на системе Министерства внутренних дел по оценке издержек, связанных с преступностью, которая была доработана с целью учета конкретных затрат, связанных с насилием в семье. Подобная оценка позволяет дополнительно, с финансовой точки зрения, изучить разрушительные последствия насилия в семье как для общества, так и для самих жертв. 606. Министерство внутренних дел провело исследование, в рамках которого были проанализированы данные, касающиеся лиц, виновных в совершении актов бытового насилия, и уровни раскрываемости полицией правонарушений и предоставления информации семьями, которое было опубликовано в апреле 2006 года (www.bristol.ac.uk/sps/downloads/FPCW/perpetratorsreport.pdf). Результаты дальнейшего анализа будут опубликованы в конце 2007 года. В 2007/08 году будет проведено качественное научное исследование, имеющее целью изучение потребностей в услугах по поддержке, которые испытывают жертвы насилия в семье и сексуального насилия, из числа мужчин, лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов, трансвеститов, а также некоторых представителей чернокожего населения и этнических меньшинств. Реализация практических мер на местном уровне 607. В 2003 году Министерство внутренних дел достигло договоренности с Ассоциацией органов местного самоуправления по совместному предложению, касающемуся трехлетней программы по борьбе с насилием в семье, с тем чтобы содействовать более эффективной реализации намеченных мер и обмену передовым опытом на местах. В декабре 2005 года для партнерств, действующих на местах, было выпущено руководство по разработке стратегий в области борьбы с насилием в семье, призванное помочь местным организациям в выработке собственных стратегий. По состоянию на апрель 2005 года для количественной оценки результатов деятельности местных органов власти по решению проблемы насилия в семье использовался показатель эффективности работы (BVPI225), с помощью которого оценивается общий уровень эффективности местных органов власти в области предоставления услуг по оказанию помощи жертвам. По результатам этой оценки местные органы власти получают поддержку и рекомендации по внедрению показателей BVPI. Повышение информированности среди водителей такси 608. В апреле 2003 года Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия в сотрудничестве с Управлением государственных перевозок и Профсоюзом транспортных и неквалифицированных рабочих приступила к осуществлению учебной программы, призванной повысить информированность чернокожих водителей такси о проблеме насилия в семье, и в течение года осуществляло эту программу в экспериментальном порядке. В ходе подготовки водителям рекомендовалось не вмешиваться и не высказывать каких-либо мнений/не давать советов, а просто предложить женщинам позвонить по телефону доверия или отвезти их, при необходимости, в ближайший полицейский участок или больницу. Курс подготовки по проблеме насилия в семье по-прежнему является частью вводного курса обучения для получения лицензии после сдачи обязательных экзаменов на проверку профессиональных знаний. Получившие права водители лондонского такси проходят инструктаж, призванный дать им четкую информацию о масштабах насилия в семье и познакомить с перечнем того, что следует и чего не следует делать. Управление государственных перевозок и Профсоюз транспортных рабочих Лондона в настоящее время изучают возможность возобновления этой программы путем обновления материалов, используемых в пропагандистско-разъяснительной кампании. Работа с правонарушителями 609. С апреля 2006 года на каждом участке службы надзора за условно осужденными в Англии и Уэльсе осуществляется официальная программа обращения с правонарушителями, осужденными за насилие в семье. Впервые Национальная служба исполнения наказаний (НСИН) установила ряд показателей, касающихся конкретного числа правонарушителей, которые должны пройти обучение по этой программе. Контрольный показатель по стране устанавливает, что в 2006/07 году обучение по этой программе должны пройти 1200 человек, и соответствующие подразделения службы надзора за условно осужденными намерены достичь этого показателя. Важную роль в реализации официальных программ играют социальные работники по обеспечению безопасности женщин, которые консультируют жертв и женщин - нынешних партнерш мужчин, посещающих занятия по официальной программе по месту жительства и в тюрьме. Национальная служба исполнения наказаний в порядке поддержки этой программы выделила дополнительные средства на 2006/07 год и организовала в масштабах страны четыре учебных мероприятия. 610. В июле 2005 года была обнародована национальная политика и стратегия борьбы с насилием в семье на промежуточном этапе, призванная обеспечить руководство Службой надзора за условно осужденными в масштабах страны. Она направлена на поддержку работы, уже проводимой на местах подразделениями Службы надзора за условно осужденными. В 2006 году были выпущены материалы, содержащие более подробные указания в отношения принципов и практических целей, составляющих основу данной стратегии. Она предусматривает, в частности, работу с жертвами насилия в семье и надзор за женщинами-правонарушителями, которые в настоящем или в прошлом подвергались насилию. Принуждение к вступлению в брак Принятие мер для защиты лиц, подвергающихся риску вступления в брак под принуждением 611. В 2005 году Министерство внутренних дел и Министерство иностранных дел и по делам Содружества совместно организовали Отдел по проблеме принуждения к вступлению в брак в качестве единого центра для разработки политики, координации проектов и предоставления практических рекомендаций людям, подвергающимся риску принуждения к вступлению в брак. Отдел работает в тесном сотрудничестве с разнообразными группами в общинах, женскими группами, неправительственными организациями и официальными учреждениями в борьбе с практикой принудительных браков. Ежегодно Отдел рассматривает приблизительно 300 случаев принуждения к вступлению в брак. Посольства и представительства Высокого комиссара Соединенного Королевства оказывают помощь, спасают или репатриируют примерно 200 человек в год, из которых около 85 процентов составляют женщины. Законодательство, направленное на квалификацию принудительного брака как гражданского, а не уголовного правонарушения 612. В 2005 году были проведены консультации по вопросу о том, следует ли квалифицировать принуждение кого-либо к вступлению в брак как отдельное уголовное преступление. С учетом мнений большинства респондентов, которые считают, что новое законодательство будет не лучшим способом траты средств, и из-за разделяемых многими людьми опасений, что данная практика будет осуществляться подпольно, правительство приняло решение в настоящее время не вводить особое уголовное законодательство. Сегодня Отдел выполняет рекомендации в отношении принятия мер, не связанных с законодательством, включая продолжение его обширной программы работы с населением, расширение масштабов подготовки для специалистов и укрепление сотрудничества с официальными учреждениями в деле осуществления руководящих принципов, касающихся предупреждения вступления в брак под принуждением. В дополнение к изучению путей наиболее эффективного применения действующего законодательства, имеющихся гражданско-правовых средств и судов по семейным делам Отдел работает в тесном сотрудничестве с НПО и другими правительственными ведомствами над подготовкой нового законодательства, квалифицирующего принуждение к вступлению в брак как гражданское правонарушение. Установление связей с общественными группами 613. Генеральный атторней и баронесса Скотланд провели встречи с лидерами общин в октябре и ноябре 2006 года для обсуждения способов поддержки жертв принудительных браков и так называемого насилия в защиту чести, которые общественные группы могли бы рекомендовать. Наряду с этим в 2006/07 году в структуре Прокурорской службы разрабатывались планы четырех экспериментальных проектов по выявлению случаев вступления в брак под принуждением и так называемого насилия в защиту чести, на базе которых в дальнейшем будут разрабатываться руководящие принципы и осуществляться специальная подготовка прокуроров. "Насилие в защиту чести" 614. Правительство серьезно относится к так называемому "насилию в защиту чести", рассматривая преступления в защиту чести как нарушение прав человека, которые не могут быть оправданы религиозными, этническими или культурными соображениями. Преступление в защиту чести определяется как преступление, которое совершившее его лицо оправдывает или объясняет необходимостью защитить или отстоять честь семьи. В данном случае понятие чести унаследовано из отживших патриархальных и племенных традиций, в соответствии с которыми об авторитете и положении мужчины в общине судили по поступкам и поведению женщин его семьи, в отношении которых он играл роль опекуна. Насилие в защиту чести своими корнями уходит в неравные и несправедливые гендерные отношения, когда женщинам было отказано в праве делать собственный выбор и контролировать свою жизнь. Такое насилие включает принудительные браки и вступление в брак в раннем возрасте, инциденты, связанные с приданым, и калечащие операции на женских половых органах. Правительство решает проблему насилия в защиту чести через Межведомственную группу по проблеме насилия в семье. 615. В 2004 году Соединенное Королевство совместно с Турцией представило на рассмотрение Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций резолюцию "Деятельность по искоренению преступлений против женщин и девочек, совершаемых в защиту чести". Мы также тесно сотрудничаем с Ассоциацией старших полицейских должностных лиц (АСПДЛ) и Национальным центром передового опыта для полицейских подразделений в вопросах повышения информированности о проблеме насилия в защиту чести и создали специализированную Группу по проблеме принуждения к вступлению в брак, которая рассматривает почти 300 случаев в год (см. выше). К числу других инициатив относятся содействие распространению инструментария по оценке риска, связанного со случаями насилия в семье, включая преступления в защиту чести, а также финансирование первой в Соединенном Королевстве национальной рабочей группы по проблеме принудительных браков и преступлений в защиту чести. Финансирование работы этой группы продолжится в 2006/07 году. Изнасилование и сексуальные преступления 616. Насилие на сексуальной почве и изнасилование остаются важной причиной и следствием гендерного неравенства и в связи с этим - приоритетным направлением деятельности правительства в Англии и Уэльсе. Согласно данным исследования Министерства внутренних дел, опубликованного в 2005 году, приблизительные общие издержки, связанные с сексуальными преступлениями, совершенными в Англии и Уэльсе в 2003/04 году, составили почти 8,5 млрд. фунтов стерлингов, или 23 процента сметных общих издержек, связанных с преступлениями против личности и собственности. 617. В апреле 2007 года правительство опубликовало Межведомственный план действий в отношении сексуального насилия и надругательств (www.homeoffice.gov.uk/documents/ Sexual-violence-action-plan), в котором излагаются меры по решению проблемы сексуального насилия и надругательств, принимаемые правительством и его партнерами в трех основных областях: предупреждение, расширение доступа к услугам здравоохранения и поддержки для потерпевших, а также повышение эффективности расследования и уголовного преследования случаев сексуального насилия и надругательств. С 2003 года в этих областях был осуществлен целый ряд программ. Повышение эффективности расследования и уголовного преследования случаев сексуального насилия 618. В целях повышения эффективности расследования дел о сексуальном насилии Ассоциация старших полицейских должностных лиц (АСПДЛ) в 2005 году опубликовала руководство по расследованию тяжких преступлений на сексуальной почве. В настоящее время на основе этого руководства разрабатывается национальная программа профессиональные подготовки для полицейских. По решению правительства в штат были введены специально подготовленные сотрудники полиции и прокуроры, специализирующиеся на делах об изнасиловании, чтобы обеспечить надлежащий уровень экспертных знаний при рассмотрении дел, связанных с сексуальным насилием. Закон о преступлениях на сексуальной почве 619. Правительство также модернизировало нормативную базу, касающуюся преступлений на сексуальной почве, дополнив ее соответствующим Законом 2003 года (см. раздел, относящийся к статье 2), контроль за выполнением которого осуществляет Межведомственная группа по преступлениям на сексуальной почве. Дискуссионный документ по вопросам осуждения насильников и защиты потерпевших 620. В рамках своей деятельности по повышению процента осуждений за изнасилования (весьма низкого в настоящее время) правительство опубликовало в марте 2006 года дискуссионный документ "Осуждение насильников и защита жертв: правосудие на страже интересов жертв изнасилования". Он имеет целью выяснение мнений о предложениях, касающихся внесения изменений в закон, в том числе о дееспособности жертвы, дающей согласие в случае изнасилования, общей допустимости использования в качестве доказательств заключений экспертов, касающихся психологического воздействия сексуальных преступлений на жертв, обоснованности показаний, изложенных в первом исковом заявлении, и использования видеозаписей в качестве доказательств в судах по делам о сексуальных преступлениях. Правительство изучает ответы, полученные на эти предложения, которые будут опубликованы в установленном порядке. Содействие выполнению Плана действий в отношении изнасилований 621. В докладе Комитету 2003 года говорилось о мерах, которые осуществлялись согласно Плану действий 2002 года в отношении изнасилований для повышения качества расследования и судебного преследования. Эти меры принимались совместно с полицией и Прокурорской службой, и в январе 2007 года был опубликован критический обзор методов расследования дел об изнасиловании и преследования в судебном порядке лиц, совершивших это преступление. Для выполнения рекомендаций, предложенных в критическом обзоре, полиция и Прокурорская служба запланировали ряд мероприятий в рамках Плана действий по борьбе с сексуальным насилием и надругательством. Прокуроры, специализирующиеся на делах об изнасиловании 622. В целях улучшения методов расследования дел об изнасилованиях всем главным прокурорам в декабре 2002 года было предложено назначить прокуроров, специализирующихся на делах об изнасиловании. Сегодня в Королевской прокурорской службе насчитывается 520 прокуроров, специализирующихся на делах об изнасиловании, которые прошли специальную профессиональную подготовку по изучению положений Закона 2003 года о преступлениях на сексуальной почве и связанных с ним вопросов, таких как особые меры. В каждом районе, где есть отделение этой службы, работает координатор, который делится конкретным опытом и знаниями с районными специалистами и поддерживает контакты с другими координаторами в порядке обмена наилучшей практикой. Профессиональная подготовка и аккредитация прокуроров, специализирующихся на делах об изнасиловании 623. В 2005 году Прокурорская служба выступила с официальным заявлением о политике в области судебного преследования по делам, связанным с изнасилованием, в котором потерпевшим разъяснялась процедура судебного преследования. Недавно эта служба ввела в действие систему аккредитации обвинителей по ведению дел об изнасиловании, которая включает посещение занятий по таким преступлениям, после чего за деятельностью кандидатов ведется жесткий контроль. С апреля по сентябрь 2006 года случаи успешного рассмотрения дел об изнасиловании составили 53,5 процента и дел о других преступлениях на сексуальной почве, которые вела Прокурорская служба, - 67,1 процента по сравнению с 49,2 процента дел об изнасиловании и 65,7 процента - о прочих сексуальных преступлениях в 2005/06 году. Оказание поддержки жертвам сексуального насилия 624. За последние три года правительство выделило примерно 7 млн. фунтов стерлингов на повышение качества услуг, предоставляемых потерпевшим, в частности на следующие мероприятия: * расширение сети центров помощи при сексуальных нападениях (ЦПСН), где жертвы сексуальных нападений могут пройти судебную экспертизу, курс лечения для восстановления сексуального здоровья, а также получить консультации и поддержку. В настоящее время действует 15 ЦПСН и еще шесть находятся на этапе организации. Благодаря финансированию, предоставленному на 2006/07 финансовый год, к апрелю 2008 года в Англии и Уэльсе будет функционировать 30 таких центров; * поддержку добровольческого сектора по оказанию помощи жертвам сексуального насилия и надругательств через Фонд помощи потерпевшим при Министерстве внутренних дел; * привлечение в экспериментальном порядке и оценку работы независимых консультантов по вопросам сексуального насилия, призванных защищать интересы жертв сексуального насилия и надругательства. 625. В настоящее время под руководством Министерства здравоохранения и Министерства внутренних дел выполняется Программа помощи жертвам и предотвращения насилия. Она имеет целью подготовку, на основе фактических данных, руководящих принципов проведения эффективных лечебно-профилактических мероприятий применительно к случаям сексуального насилия в отношении детей, изнасилований и сексуальным нападением, а также к другим формам гендерного насилия. Правительство учредило Консультативную группу заинтересованных сторон по проблемам сексуального насилия и надругательств, в которой представлены все участники добровольческого сектора, включая организации, работающие с группами, находящимися в уязвимом положении, и с группами, с которыми трудно установить контакт. Повышение осведомленности в отношении предупреждения сексуального насилия 626. В 2006 году правительство в целях повышения осведомленности населения в отношении сексуального насилия и надругательств провело информационно-пропагандистскую кампанию, призванную побудить мужчин не вступать в сексуальные отношения, не получив недвусмысленного согласия. Кампания за уменьшения вреда от употребления алкоголя, проходившая в 2006/07 году под девизом "Знай свою норму", ставила целью донести до сознания женщин мысль о том, насколько они уязвимы перед сексуальными нападениями, когда они употребляют алкоголь, и убедить мужчин в необходимости удостовериться в том, что женщина согласна на сексуальные отношения. Деятельность по защите детей от сексуального насилия и жестокого обращения 627. Деятельность правительства по защите детей от сексуального насилия и надругательств освещается в руководстве под названием "Объединим усилия в деле защиты детей", опубликованном в 2006 году. В 2006 году правительство также в законодательном порядке учредило систему проверки и отбора, призванную обеспечить надлежащие условия деятельности лиц, работающих с детьми и находящимися в уязвимом положении взрослыми лицами. Выявление и контроль над лицами, совершившими сексуальное преступление 628. В настоящее время по инициативе правительства в тюрьмах и на уровне общин осуществляется ряд программ по лечению лиц, совершивших сексуальное преступление, а также функционирует система межведомственных механизмов обеспечения общественной безопасности, призванных содействовать сотрудничеству различных учреждений в вопросах осуществления оценки и контроля над склонными к насилию правонарушителями и лицами, совершившими половое преступление, в Англии и Уэльсе. Оно также внедряет процедуры, облегчающие обмен информацией о правонарушителях, и в настоящее время пересматривает механизмы контроля и надзора за лицами, совершившими сексуальное преступление. Удовлетворение потребностей в жилье и медицинской помощи женщин, оказывающих платные сексуальные услуги, в рамках Программы поддержки населения 629. Программа "SWAN Nest", осуществляемая в Нортгемптоне, является примером одного из экспериментальных проектов в области медицинского обслуживания, предусмотренных в рамках Программы поддержки населения, цель которых состоит в том, чтобы изучить, в какой степени механизм Программы поддержки населения, предназначенный для целей политики, составления планов и распределения функций, может использоваться в интересах поддержания физического и психического здоровья общины. Данный экспериментальный проект был разработан для решения некоторых проблем, связанных с удовлетворением потребностей в жилье и медицинской помощи женщин, оказывающих платные сексуальные услуги в Нортгемптоне, и служит примером программы субсидируемого жилья, в рамках которой лицам, желающим сменить профессию и порвать с секс-индустрией, оказывается помощь в виде одновременного предоставления жилья и медицинского обслуживания. Международная деятельность по борьбе с насилием в отношении женщин 630. Деятельность Министерства по вопросам международного развития (ММР) направлена на ликвидацию насилия в отношении женщин, в частности, в таких областях, как образование девочек, охрана материнского и репродуктивного здоровья, ВИЧ и СПИД, реформа сектора правосудия, а также на реализацию ряда самостоятельных проектов при участии организаций гражданского общества, правительственных партнеров и международных организаций. На средства, предоставленные ММР, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) провела важнейшее исследование, посвященное воздействию насилия в семье на здоровье. 631. Министерство по вопросам международного развития реализовало в Малави крупный исследовательский проект по изучению гендерного насилия в школах. Этот исследовательский проект, завершенный в 2005 году, показал, что практически каждая пятая девочка подвергалась нападению на сексуальной почве. В связи с этим в настоящее время в сотрудничестве с рядом правительственных министерств, неправительственных организаций и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) разрабатывается комплекс мер, направленных на решение проблемы гендерного насилия в школах страны. В Гане Министерство по вопросам международного развития предоставляет поддержку Коалиции за ликвидацию насилия в семье посредством осуществления инициативы по обеспечению прав и учету мнения женщин (программа поддержки гражданского общества в Гане) в рамках информационно-пропагандистской кампании по вопросу нового законодательства, касающегося насилия в семье. Обнародование стратегии решения проблемы насилия в семье 632. По завершении в конце 2003 года процесса консультаций правительство опубликовало в октябре 2005 года документ "Решение проблемы насилия в семье: стратегия решения проблемы насилия и жестокого обращения в семье в Северной Ирландии". Эта стратегия признает, что жертвой насилия в семье может быть любой человек, однако в основном акты насилия и жестокого обращения совершаются мужчинами в отношении женщин. Ее конечная цель - обеспечить принятие всех практических мер, направленных на ликвидацию насилия и жестокого обращения в семье. Прогресс в достижении этой цели должен обеспечиваться посредством реализации ряда промежуточных задач, которые, в частности, предусматривают следующее: * улучшение качества услуг, в том числе по поддержке всех жертв насилия в семье; * разработку и осуществление качественных согласованных межучрежденческих ответных мер по решению проблемы насилия в семье; * дальнейшее повышение уровня осведомленности населения и более глубокое изучение проблемы насилия в семье и существующих мер по оказанию помощи потерпевшим; * просвещение детей, молодежи и широкой общественности о неправомерности и неприемлемости насилия в семье, чтобы дать им возможность делать осознанный выбор; * привлечение к ответственности лиц, виновных в насилии/жестоком обращении, и принятие эффективных мер по коррекции их поведения. Обнародование плана действий по решению проблемы насилия в семье 633. Наряду со стратегией также был опубликован 18-месячный план действий, в котором изложены основные проблемы, которые должны решаться с помощью мер, реализуемых в трех ключевых областях: предупреждение, защита и правосудие и поддержка. Все учреждения, занимающиеся осуществлением стратегии и плана действий, достигли значительных успехов, в связи с чем разработан второй план действий, рассчитанный на период с апреля 2007 по март 2008 года. Для сохранения и поддержания темпов осуществления стратегии каждый год будут составляться дальнейшие планы действий. Достижения в рамках осуществления стратегии 634. На сегодняшний день достижения в осуществлении данной стратегии включают: организацию бесплатной круглосуточной телефонной службы помощи по проблемам насилия в семье для всех потерпевших; организацию непрерывной широкой информационно-пропагандистской кампании в целях повышения осведомленности о проблеме насилия в семье и популяризации телефонной службы помощи; внедрение и распространение руководящих принципов для работодателей, с тем чтобы побудить их к проведению производственной политики по поддержке сотрудников, которые могут подвергаться жестокому обращению в семье; проведение полицией, Прокурорской службой и Службой судов политики, обеспечивающей надлежащее рассмотрение дел о насилии в семье и подготовку персонала; подготовку и повсеместное распространение информационных листков, разъясняющих потерпевшим, как добиться защиты в соответствии с уголовным и гражданским правом; введение в родильных домах и родильных отделениях больниц стандартного опроса беременных женщин для выявления фактов жестокого обращения; и разработку новых руководящих принципов для религиозных общин и политических деятелей в целях оказания им помощи в решении проблем жертв или лиц, совершивших преступление. Увеличение количества сообщений о случаях насилия в семье 635. В настоящее время Телефонная служба помощи по проблемам насилия в семье (более 20 тыс. звонков в год) и полиция получают больше сообщений о насилии в семье от потерпевших, и в 2005/06 году они, в порядке реагирования, приняли меры более чем в 23 тыс. случаев. В связи с тем что анализ характера проблемы и путей ее решения в рамках осуществления стратегии отныне проводится на более высоком уровне, предполагается, что все больше потерпевших будут обращаться за помощью и поддержкой. Вследствие этого предполагается, что в течение следующих нескольких лет количество сообщений о случаях насилия в семье будет увеличиваться. Предоставление помощи жертвам в суде 636. Служба судебных инстанций Северной Ирландии ввела особый порядок работы в большинстве судов, согласно которому женщины, присутствующие в суде в качестве либо потерпевших, либо свидетелей, могут находиться в отдельных и безопасных комнатах ожидания. Женщин, посещающих судебные заседания, консультируют члены групп поддержки с целью предоставления необходимой помощи и информации, чтобы уменьшить чувство страха и волнения, которое обычно охватывает людей в суде. В 2005 году было принято к рассмотрению 3505 ходатайств о вынесении приказов о недосаждении, 397 заявлений в связи с приказами о месте проживания и рассмотрено 1077 просьб о двойных приказах - о месте проживания и недосаждении. Из этих ходатайств, касающихся семейных домов и насилия в семье, 23 процента заявлений было отозвано, а 14 процентов было удовлетворено изданием приказов по взаимному согласию. Профессиональная подготовка сотрудников полиции, специализирующихся на случаях насилия в семье 637. К январю 2007 года в штате Полицейской службы Северной Ирландии (ПССИ) работало более 40 сотрудников, специализирующихся на вопросах насилия в семье (СНС). После обзора деятельности этих сотрудников, осуществленного в 2004 году, и прохождения ими соответствующей подготовки в проведении расследования сотрудники полиции по борьбе с насилием в семье проходят обучение методам расследования всех преступлений, связанных с физическим нападением, и всех случаев повторно совершенных преступлений, связанных с насилием в семье. Сотрудники по борьбе с насилием в семье, в дополнение к функциям, связанным с расследованием, оказывают поддержку и дают рекомендации потерпевшему во время судебного процесса, а также консультируют оперативных работников, расследующих случаи насилия в семье, а при необходимости оказывают помощь или сами проводят расследование. Что касается вопросов защиты детей, то цель сотрудников по борьбе с насилием в семье состоит в том, чтобы посещать все первичные конференции по вопросам защиты детей и конференции по рассмотрению случаев защиты детей, в работу которых полиция может внести существенный вклад. Разработка проекта региональной стратегии по борьбе с сексуальным насилием 638. Министерство по делам Северной Ирландии и Министерство здравоохранения, социального обеспечения и общественной безопасности являются сопредседателями межведомственной группы, в задачу которой входит подготовка проекта региональной стратегии по борьбе с сексуальным насилием. В состав межведомственной группы входят представители секторов здравоохранения и уголовного правосудия, а также других правительственных министерств, занимающихся этой проблемой. 29 января 2007 года был выпущен дискуссионный документ, озаглавленный "Скрытые преступления, тайная боль", а окончательный вариант стратегии планируется опубликовать в конце октября 2007 года. В рамках данной стратегии будут рассмотрены проблемы, связанные с сексуальным насилием, и его последствия для жертв лиц, совершающих акты насилия, а также их семей и общества в целом и предложены рекомендации, позволяющие приступить к решению этих проблем, в рамках трех основных тем - предупреждение, защита и правосудие и оказание поддержки потерпевшим. Политика соответствующих организаций по защите сотрудников от насилия в семье 639. В марте 2006 года была введена в действие политика по защите сотрудников государственных учреждений от насилия в семье, и все правительственные министерства вступили в Корпоративное объединение против насилия в семье (см. выше). Ряд других работодателей в государственном, частном и добровольческом секторах приступили к осуществлению аналогичной политики на рабочем месте, а Региональная руководящая группа намерена настоятельно рекомендовать большему числу работодателей во всех секторах внедрить подобную политику. Предоставление жилья жертвам насилия в семье 640. Зарегистрированные жилищные ассоциации в Северной Ирландии оказывают все виды социальных услуг в области обеспечения жильем, включая обеспечение жильем лиц, имеющих особые потребности, и жертв насилия в семье. Вопросами повседневного управления занимаются добровольческие организации, такие как Федерация помощи женщинам Северной Ирландии (ФПЖСИ). К марту 2006 года с помощью упомянутых ассоциаций для находящихся в уязвимом положении женщин (с детьми или без детей) было организовано 29 приютов в общей сложности на 510 мест. Обустройство еще трех приютов на 27 мест запланировано на следующие пять лет. Решение проблемы насилия в отношении женщин во всех его формах 641. В состав Национальной группы по решению проблемы насилия в отношении женщин, возглавляемой министром по делам общин, входят ведущие эксперты в таких областях, как охрана правопорядка, образование, здравоохранение, местное самоуправление, расовое равенство, судебная система и деятельность добровольческого сектора. Группа расширила сферу своей деятельности и отныне уделяет особое внимание не только насилию в семье, но и другим формам насилия в отношении женщин и намерена разработать стратегический подход к решению проблемы гендерного насилия, делая упор в своей работе на трех направлениях - предупреждении, защите и предоставлении услуг. Финансовая поддержка местных проектов 642. В 2006 году был учрежден новый Фонд борьбы с насилием в отношении женщин, который до 2008 года будет выделять по 3 млн. фунтов стерлингов в год на поддержку 87 местных проектов, осуществляемых по программе борьбы с насилием в отношении женщин. Дополнительные средства выделяются на создание кризисных центров для жертв изнасилования и на поддержку социальных работников, занимающихся проблемами детей и молодежи, через местные группы помощи женщинам, а также на первоначальное осуществление национальной стратегии профессиональной подготовки по проблемам насилия в семье. Правительство предоставляет основное финансирование Шотландскому фонду помощи женщинам, Кризисному центру Шотландии по оказанию помощи жертвам изнасилования, местным кризисным центрам помощи жертвам изнасилования и шотландской Телефонной службе помощи по проблемам насилия в семье. Создание сети по борьбе с практикой принуждения к вступлению в брак в целях решения проблемы принудительных браков 643. В марте 2005 года правительство Шотландии создало Сеть по борьбе с практикой принуждения к вступлению в брак, объединившую основные предусмотренные законом и добровольческие организации Шотландии в целях обмена опытом и активизации работы по решению данной проблемы. Кроме того, в том же году правительство Шотландии совместно с правительством Соединенного Королевства приняло участие в организации ряда консультаций, в ходе которых, наряду с прочим, были рассмотрены преимущества и риски, связанные с принятием законодательных мер в порядке реагирования на проблему принуждения к вступлению в брак, и заслушаны лица, которые непосредственно оказались затронуты этой проблемой. Большинство респондентов считают, что ключевыми направлениями работы являются меры по повышению осведомленности, просветительская деятельность и поддержка лиц, столкнувшихся с этой проблемой. Финансирование мероприятий по повышению осведомленности 644. Правительство Шотландии финансирует ряд мероприятий по повышению осведомленности/предоставлению консультаций, запланированных на весну/лето 2007 года, и в партнерстве с Сетью по борьбе с практикой принуждения к вступлению в брак будет использовать их для дальнейшей разработки плана работы в этой области. Правительство финансирует государственный проект с привлечением частного капитала по борьбе с насилием в отношении женщин - создание Информационного центра по проблемам женщин-мусульманок "Амина" и Совет британских пакистанцев (Шотландия), с тем чтобы они могли проводить просветительскую работу в общинах, в которых существует практика принуждения к вступлению в брак. Правительство также планирует доработать свою веб-страницу, посвященную проблеме принудительных браков: http://www.scotland.gov.uk./Topics/People/Equality/18500/Forced. Кроме того, органам Шотландии, занимающимся планированием услуг для детей, было предложено уделять первоочередное внимание службам, предоставляющим услуги детям и молодым людям, подвергающимся насилию в семье, в планах, разрабатываемых на период 2005 - 2008 годов. Национальная группа по проведению практических мероприятий по борьбе с насилием в семье 645. В декабре 2006 года была создана Национальная группа по проведению практических мероприятий по борьбе с насилием в семье, которая занимается проблемами детей и молодежи, ставших жертвами насилия в семье. Эта группа занимает промежуточное положение между Группой по вопросам стратегии в сфере предоставления услуг для детей "Справедливость - каждому ребенку" (и, следовательно, Правительственной группой по предоставлению услуг детям и молодежи) и Национальной группой по решению проблемы насилия в отношении женщин под председательством министра по делам общин. В обязанности Группы по проведению практических мероприятий входит предоставление услуг/планов действий в интересах детей и молодых людей и осуществление контроля над их реализацией, а также решение проблемы насилия в семье. Начало осуществления экспериментального проекта по решению проблемы насилия 646. В конце 2006 года также было начато осуществление экспериментального проекта по борьбе с насилием в семье "Справедливость - каждому ребенку". Этот проект направлен на изменение практики учреждений и выработку долговременных стратегий работы полиции и других учреждений в области борьбы с насилием в семье. Данный проект преследует следующие цели: обеспечить, чтобы потребности и интересы детей занимали центральное место в деятельности всех учреждений; улучшить координацию действий всех соответствующих органов и учреждений в интересах детей; проверить и доработать механизмы и методы осуществления межучрежденческих мер реагирования, которые могут использоваться в масштабах страны; документально подтвердить эффективность своевременного внедрения единого и надлежащего подхода применительно к ситуациям, когда дети подвергаются насилию в семье; оказывать специализированные консультативные услуги по единой оценке, учету данных и планированию; а также создать возможности для непрерывного и последовательного совершенствования системы комплексного предоставления высококачественных услуг после завершения экспериментального проекта. Обеспечение особых мер в суде для защиты детей и находящихся в уязвимом положении свидетелей 647. Закон 2004 года о находящихся в уязвимом положении свидетелях (Шотландия) получил королевскую санкцию в апреле 2004 года. Этот закон имеет целью предоставление поддержки и защиты детям и находящимся в уязвимом положении взрослым свидетелям во время дачи показаний. Он узаконивает принятие в Высоком суде и шерифских судах особых мер с целью создания для таких свидетелей условий, необходимых для дачи наиболее достоверных и полных показаний в ходе уголовного и гражданского судопроизводства. При рассмотрении уголовных дел большинство особых мер применяются в равной степени как к свидетелям обвинения и защиты, так и к обвиняемому. Закон также усиливает защиту находящихся в уязвимом положении свидетелей, запрещая обвиняемому лично задавать вопросы свидетелю при рассмотрении дел определенной категории, и ограничивает возможности задавать вопросы по делам о сексуальных преступлениях во время их слушаний в судах по делам несовершеннолетних. Важность закона для женщин 648. Этот Закон особенно важен для женщин, так как благодаря принятию особых мер женщины-свидетели, которые стали жертвами сексуальных или других преступлений, таких как насилие в семье, могут чувствовать себя более уверенно во время дачи показаний. Что касается сексуальных преступлений, то Закон предусматривает некоторые ограничения, касающиеся возможности задавать вопросы, которые рассчитаны на то, чтобы выставить свидетеля в невыгодном свете, показать его сексуальную распущенность или прочие недостатки при слушании дел в судах по делам несовершеннолетних. При рассмотрении определенной категории дел Закон запрещает обвиняемому самому защищать себя, тем самым ограничивая возможность для запугивания свидетеля. Закон также разрешает обвинению использовать показания эксперта по делам о сексуальных преступлениях, чтобы объяснить поведение истца и опровергнуть любое предположение, подрывающее доверие к свидетелю и уверенность в надежности его показаний. 649. Определение термина "находящийся в уязвимом положении свидетель" было расширено, чтобы включить всех детей-свидетелей в возрасте до 16 лет, которые автоматически получают право на применение по отношению к ним стандартных особых мер (см. ниже); кроме того, категория находящихся в уязвимом положении взрослых свидетелей отныне включает любое лицо, если существует значительный риск того, что качество его показаний может снизиться по причине страха или переживаний, испытываемых им в связи с дачей показаний. 650. Особые меры включают: * использование в суде экранов (стандартная особая мера, которая также предоставляется детям-свидетелям, но не обвиняемым); * предоставление прямой телевизионной связи для получения показаний свидетелей (также стандартная особая мера); * присутствие лица, оказывающего поддержку (также стандартная особая мера, которая, однако, используется только вместе с экраном или предоставлением прямой телевизионной связи); * использование предыдущего заявления в качестве основного доказательства (не применяется в гражданском судопроизводстве); и * снятие свидетельских показаний уполномоченным (до 2007 года не применялось в случае дел о сексуальных преступлениях). 651. Закон осуществляется поэтапно. В настоящее время особые меры используются применительно к находящимся в уязвимом положении детям-свидетелям и взрослым свидетелям при разбирательстве уголовных дел судами присяжных в Высоком суде и шерифских судах, а также в судах по делам несовершеннолетних. С апреля 2007 года они будут применяться к детям-свидетелям при упрощенном судопроизводстве в шерифских судах, а к находящимся в уязвимом положении взрослым свидетелям - при аналогичном судопроизводстве - самое позднее с апреля 2008 года. Предполагается, что с 1 ноября 2007 года они будут распространены на находящихся в уязвимом положении детей-свидетелей и взрослых свидетелей при гражданском судопроизводстве. Обзор системы расследования и уголовного преследования сексуальных преступлений 652. В октябре 2004 года Канцелярия прокурора и службы прокуратуры по делам государственной казны (КПСПГК) начали всеобъемлющий обзор системы расследования и уголовного преследования сексуальных преступлений в Шотландии. В июне 2006 года был издан доклад, в котором наряду с 50 рекомендациями были критически проанализированы все аспекты деятельности КПСПГК, имеющие отношение к таким делам. В настоящее время разрабатывается программа по осуществлению мер на трехлетний период. 653. Результаты обзора показали, что некоторые элементы действующей в настоящее время правовой системы препятствуют судебному рассмотрению дел, и не в последнюю очередь это связано с требованиями подкрепления доказательств другими доказательствами и недостатками доктрины Мурова. В докладе рассматриваются система профессионального обучения прокурорских работников; подход, который должен использоваться при подготовке дел к рассмотрению; и обмен информацией и работа с потерпевшими перед слушанием дела в суде. В частности, в докладе подтверждается, что должна быть презумпция в пользу обвинения, за исключением дел, имеющих непреодолимо слабые стороны, к которым применим объективный критерий "недостаточная перспектива на осуждение". Упор должен делаться на усилении доказательной базы по делу в целях выявления и преодоления слабых сторон и заблаговременного изучения причин, вызывающих серьезную озабоченность в отношении качества доказательств. Для преодоления этих недостатков нужно быть готовым задавать трудные и неприятные вопросы потерпевшим. Все более широкое использование систем взаимодействия и обмена информацией как внутри КПСПДК, так и между КПСПДК и полицией, позволяющее извлекать уроки из результатов судебных разбирательств, также является ключом к обеспечению самого тщательного расследования и подготовки дел к рассмотрению в суде. Разработка всеобъемлющей стратегии для Уэльса 654. Основная ответственность за рассмотрение уголовных аспектов насилия в семье в Англии и Уэльсе возложена на Министерство внутренних дел. Правительство Уэльса, однако, несет ответственность за решение ряда межведомственных вопросов, включая вопросы здравоохранения и социальных услуг, а также защиты детей. В марте 2005 года был опубликован документ "Решение проблемы насилия в семье: общеваллийская национальная стратегия - единый ведомственный подход". 655. Эта стратегия обеспечивает важную основу для организации деятельности на местах и подчеркивает необходимость взаимодействия учреждений в вопросах обмена передовым опытом и информацией. Контроль над осуществлением стратегии ведется Общеваллийской рабочей группой по проблеме насилия в семье. Правительство Уэльса обеспечивает актуализацию гендерной проблематики и вопросов достижения равенства в рамках этой стратегии. Правительство Уэльса в целях поощрения равенства между мужчинами и женщинами с 2004 года частично финансирует Общеваллийскую телефонную службу помощи по проблемам насилия в семье, которая отвечает на телефонные звонки мужчин, женщин и детей. Это круглосуточная служба, которая на условиях конфиденциальности предоставляет бесплатные консультации всем жертвам насилия в семье. Предоставление финансирования и поддержки потерпевшим 656. В 2006/07 финансовом году на реализацию проектов по борьбе с насилием в семье были выделены 1,943 млн. и 1,974 млн. фунтов стерлингов - на 2007/08 и 2008/09 финансовые годы, соответственно. Все партнерства по обеспечению общинной безопасности должны рассматривать и учитывать весь спектр вопросов, касающихся равноправия, включая гендерные аспекты. Необходимо создать службы по оказанию поддержки всем жертвам насилия в семье, включая мужчин, женщин, детей, а также лесбиянок и гомосексуалистов. Правительство Уэльса финансирует деятельность Ассоциации чернокожих женщин "Step Out". Так, на 2006/07, 2007/08 и 2008/09 финансовые годы были выделены средства на сумму 207 569 фунтов стерлингов. Правительство Уэльса также финансирует Общеваллийскую национальную телефонную службу помощи по проблемам насилия в семье; ассигнования на 2006/07, 2007/08 и 2008/09 финансовые годы, выделенные на деятельность этой организации из Фонда службы борьбы с насилием в семье, составили 244 410 фунтов стерлингов. Правительство Уэльса также финансирует должность координатора по вопросам насилия в семье, учрежденную в каждом партнерстве по обеспечению общинной безопасности в Уэльсе, в целях поддержки лиц, ставших жертвами насилия в семье. 657. Правительство Уэльса выделило 250 тыс. фунтов стерлингов на период 2006 - 2009 годов Фонду помощи женщинам Уэльса на цели дальнейшего развития Общеваллийской телефонной службы помощи по проблемам насилия в семье и обеспечения ее круглосуточной работы. Правительство Уэльса планирует нанять специального эксперта по вопросам принудительных браков, который будет отвечать за выполнение программы по решению проблемы, связанной с принудительными браками, и актуализацию этой тематики, а также изучит реальные масштабы этой практики в Уэльсе. Обеспечение приютов 658. Представители 30 местных организаций, входящих в фонд помощи женщинам Уэльса, руководят работой 41 приюта и 22 информационных центров. Правительство Уэльса обеспечивает финансирование Фонда помощи женщинам Уэльса, на деятельность которого за период с 2006/07 по 2008/09 финансовый год было выделено 357 185 фунтов стерлингов. Семейное право Меры по решению проблемы распада семьи 659. В настоящее время доля супружеских пар, имеющих детей и проживающих раздельно, беспрецедентно высока и продолжает расти. В январе 2005 года правительство в качестве ответной меры опубликовало документ "Раздельное проживание родителей: потребности детей и обязанности родителей", в котором изложена широкая программа реформ, направленных на более эффективное обеспечение интересов детей, затрагиваемых этой проблемой. Программа по решению проблемы распадающихся семей состоит из отдельных проектов, реализация которых возложена на различные учреждения, включая Министерство по конституционным вопросам, Министерство образования и ремесел, Консультативную службу суда по делам несовершеннолетних и суда по семейным делам и Комиссию по предоставлению юридических услуг. Заблаговременное выявление случаев, связанных с предполагаемым причинением вреда 660. В январе 2005 года на межсетевом портале были обновлены формы в целях оказания помощи в заблаговременном выявлении случаев, связанных с предполагаемым причинением вреда, в соответствии с Законом 2002 года об усыновлении и детях. Это изменение также позволило уточнить определение вреда, так чтобы оно включало любой вред, который может быть причинен ребенку, в том числе в результате того, что он видел, слышал или стал свидетелем плохого обращения с другим лицом. В настоящее время осуществляется оценка последствий введения новых форм. Обнародование пересмотренных планов по обеспечению выполнения родительских обязанностей 661. 2 марта 2006 года были опубликованы пересмотренные планы по обеспечению выполнения родительских обязанностей, которые призваны поощрять совместное выполнение родительских обязанностей и оказывать помощь в трудных ситуациях, связанных с раздельным проживанием родителей. Наряду с этим Министерство образования и ремесел в январе 2005 года объявило о выделении дополнительных средств на поддержку служб по обеспечению контактов с ребенком (3 млн. фунтов стерлингов на 2006/07 финансовый год, 4,5 млн. фунтов стерлингов на 2007/08 финансовый год). Эти средства будут направлены на поддержку центров по обеспечению контактов с детьми и осуществляемой ими деятельности, в том числе предусмотренной Законом о детях и усыновлении 2006 года, например программ по обеспечению выполнения родительских обязанностей и информационных консультаций. 1,2 млн. фунтов стерлингов из 3 млн. фунтов стерлингов, выделенных на 2006/07 финансовый год, уже направлены на поддержку центров, в которых общение с детьми проходит под контролем. Ожидается, что в ближайшее время поступят предложения в отношении распределения остальных средств. Новые механизмы представления ходатайств о разрешении на общение с детьми 662. Министерство образования и ремесел опробовало в рамках Экспериментального проекта по урегулированию семейных споров механизмы рассмотрения ходатайств о разрешении на общение с детьми. Проект был завершен в сентябре 2005 года, и доклад о его оценке был опубликован в марте 2006 года. Положение Закона о гражданских союзах, касающееся расторжения отношений и раздельного проживания однополых пар 663. Закон о гражданских союзах, который вступил в силу в декабре 2005 года, предусматривает для однополых пар такую же процедуру судебного разбирательства, какая применяется в случае развода и раздела имущества (см. раздел, относящийся к статье 2). Внесение поправок в Закон о регистрации рождений и смертей 1953 года 664. Вступивший в силу Закон о гражданских союзах (см. выше) также внес изменения в Закон о регистрации рождений и смертей 1953 года, позволяющие пережившим партнерам регистрировать смерть своего партнера на том же основании, что и пережившим супругам. Правительство продолжает изыскивать возможности для изменения основного законодательства в целях предоставления права регистрировать смерти пережившим партнерам, не состоящим в браке или гражданском союзе. Повышение осведомленности общественности о правовом статусе института сожительства 665. Министерство по конституционным вопросам финансировало трехлетнюю кампанию (завершившуюся в марте 2007 года) по повышению осведомленности общественности о правовом статусе института сожительства. Цель кампании состоит в том, чтобы повысить информированность населения в отношении различий прав и обязанностей лиц, состоящих в браке и не состоящих в браке, и дать сожителям практический совет в отношении того, как, в случае необходимости, они могут защитить себя и свои семьи. Три веб-сайта предоставляют обширную справочную и практическую информацию о сожительстве: www.advicenow.org.uk/livingtogether; www.oneplusone; .org.uk/marriedornot. Правительство получило качественное исследование, проведенное двумя участвующими в проекте организациями, которое свидетельствует о том, что просветительские программы способствовали повышению осведомленности сожителей в отношении их прав и обязанностей. Проект Комиссии по законодательству, касающийся прав сожителей 666. Осуществление Комиссией по законодательству девятой программы правовой реформы, которая включает проект по правам и обязанностям сожителей, было начато в июле 2005 года. В проекте рассматриваются положения закона применительно к прекращению отношений сожительствующих пар в результате раздельного проживания или смерти. Основное внимание в документе уделяется уменьшению масштабов финансовых трудностей, которые могут испытывать сожители или их дети в таких обстоятельствах. Дискуссионный документ был опубликован в июне 2006 года, а итоговый отчет Комиссии, как ожидается, будет представлен летом 2007 года. После этого Министерство по конституционным вопросам рассмотрит меры, которые необходимо принять для выполнения рекомендаций Комиссии. Устранение изъянов в семейном законодательстве 667. В соответствии с Постановлением о правовой реформе (различные положения) (Северная Ирландия) 2005 года было устранено три изъяна в семейном законодательстве, которое предусматривает различные положения в отношении мужчин и женщин, а именно: нормы общего права о материальном обеспечении, правило в отношении семейного бюджета и презумпция наследственной доли при передаче права собственности между супругами. Введение нового семейного законодательства 668. Закон о семейном праве (Шотландия) 2006 года вступил в силу 4 мая 2006 года. Он предусматривает новые права для сожителей (как одного пола, так и противоположного пола) при прекращении отношений с целью раздельного проживания или в случае смерти одного из них; сокращает установленные периоды раздельного проживания, которые призваны доказать бесповоротность решения о расторжении брака при бракоразводном процессе; отменяет незаконность таких отношений; и предоставляет родительские права и обязанности всем отцам, которые вместе с матерью ребенка регистрируют его рождение в период после 4 мая 2006 года. 669. Важно, что в статье 24 этого Закона прямо определяется понятие "жестокое обращение" или риск жестокого обращения (по отношению к ребенку или кому-либо, кто заботится о ребенке), которое суды должны учитывать при принятии решения о необходимости издать приказ в соответствии с положениями Акта о детях (Шотландия) 1995 года, касающимися обязанностей и прав родителей. Правительство Шотландии работает в тесном взаимодействии со всеми заинтересованными сторонами, в частности с Шотландским фондом помощи женщинам и организацией "Чилдрен фёрст" (Children 1st), над разработкой определения, которое обеспечивало бы защиту лиц, находящихся в наиболее уязвимом положении, одновременно давая возможность судам проявлять гибкость в принятии решения, отвечающего наилучшим интересам ребенка в каждом конкретном случае. 670. Кроме того, статья 15 разрешает суду отложить вынесение судебного постановления о разводе в том случае, если существует религиозное препятствие к вступлению в повторный брак. Данная статья в сочетании с Шотландским нормативным актом 2006 года № 253 обеспечивает решение проблемы в тех случаях, когда расторжение церковного брака не может быть санкционировано по законам еврейского права (отказ в расторжении церковного брака после оформления развода по гражданскому праву). Согласно еврейскому праву, брак может быть расторгнут только тогда, когда муж добровольно дает жене свидетельство о разводе (известное как "get"), а его жена добровольно принимает его. Только в этом случае женщина может повторно выйти замуж. В противно случае это может иметь далекоидущие последствия для нее самой и ее детей. Еврейская община работала вместе с правительством над поиском приемлемого средства судебной защиты. Соответствующая процессуальная норма будет введена в действие в 2007 году. Если в будущем другие религиозные общины столкнуться с аналогичными проблемами, шотландские министры готовы рассмотреть возможность введения дополнительных правил. Сокращения АРВА Агентство по вопросам развития Восточной Азии АРЮВА Агентство по вопросам развития Юго-Восточной Англии АСО аттестат о среднем образовании АСПДЛ Ассоциация старших полицейских должностных лиц ВОВ выбор формы обучения для взрослых ГЖР Группа по проблемам женщин и обеспечению равноправия ГСЗ Государственная служба здравоохранения ГЭЭМП Группа экспертов по оказанию экстренной медицинской помощи беременным женщинам ДФО доступ к Фонду на обучение ЕС Европейский союз ЕФРР Европейский фонд регионального развития ЗДИ Закон о дискриминации в отношении инвалидов ИЦСК Информационный центр Соединенного Королевства КЖПО калечащие операции на женских половых органах КПЖ Комиссия по положению женщин КПИ Комиссия по правам инвалидов КПСПГК Канцелярия прокурора и службы прокуратуры по делам государственной казны КРВ Комиссия по равным возможностям КРПЧ Комиссия по вопросам равноправия и прав человека МИДДС Министерство иностранных дел и по делам Содружества МКВ Министерство по конституционным вопросам МКОР межведомственные конференции по оценке риска МКСМИС Министерство культуры, средств массовой информации и спорта ммр Министерство по вопросам международного развития МОР Министерство образования и ремесел МОТ Международная организация труда МТДП Министерство труда и по делам пенсий МТП Министерство торговли и промышленности НИПЗА Национальный институт охраны психического здоровья в Англии НИСКП Национальный институт совершенствования клинической практики НКГ независимая консультативная группа НКЖ Национальная комиссия по делам женщин НКНС независимые консультанты по проблемам насилия в семье НКРО новый курс в интересах родителей-одиночек НКР налоговый кредит на ребенка НКРКШ Национальный колледж для руководящих кадров школ НКРЛ налоговый кредит для работающих лиц НПО неправительственная организация НПП Национальная программа предоставления услуг НСИН Национальная служба исполнения наказаний НСПК Национальное свидетельство о профессиональной квалификации НТТ наука, техника и технология ОР обзор расходов ОСУС общая субсидия по программе "Уверенный старт" ПВУ Программа внешкольного ухода ПРСР Программа развития сельских районов ПСОУ Партнерство по совершенствованию системы обеспечения ухода ПСПЖ Программа снижения преступности среди женщин ПССИ Полицейская служба Северной Ирландии РТС Региональная транспортная стратегия СВТ собеседование по вопросам трудоустройства СКПА Служба консультирования, примирения и арбитража СМО согласованные ответные меры на уровне общин СНС сотрудник по вопросам насилия в семье СОВ субсидия на образование для взрослых СОП Совет по вопросам образования и профессиональной подготовки СПДС Совет по партнерским отношениям с добровольным сектором СПИД синдром приобретенного иммунодефицита ССЖСИ Сеть сельских женщин Северной Ирландии ССНС Специализированный суд по делам о насилии в семье ССС секторальный совет по специальностям СШС субсидия по программе школьных стандартов (СШС) УНВ программа "Устранить неравенство возможностей" УНТС Управление Ее Величества по налогам и таможенным сборам УСО Управление по вопросам стандартов в области образования ФНВ Фонд новых возможностей ФПЖСИ Федерация помощи женщинам Северной Ирландии ФПМСП Фонд первичной медико-санитарной помощи ФПУ Фонд поддержки учащихся ФРТСР Фонд развития транспорта в сельских районах ЦБТЛ-СК Центр Соединенного Королевства по борьбе с торговлей людьми ЦПСН Центр помощи при сексуальных нападениях ЧНЭМ чернокожее население и представители этнических меньшинств ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин 