%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|POVERTY MITIGATION|GOVERNANCE|COST EFFECTIVENESS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|AIDS PREVENTION|

Ежегодная сессия 2007 года 11 - 22 июня 2007 года, Нью-Йорк Пункт 2 предварительной повестки дня Годовой доклад администратора Сводный доклад о показателях и результатах деятельности ПРООН в контексте многолетних рамок финансирования в 2004 - 2006 годах Резюме Многолетние рамки финансирования (МРФ) ПРООН на 2004 - 2007 годы (DP/2003/32) были утверждены на второй очередной сессии Исполнительного совета в 2003 году. В них были поставлены цели на четырехгодичный период и указаны ожидаемые организационные результаты. Цели были обусловлены главным образом тем, что охваченные программами страны нуждаются в помощи со стороны ПРООН, и в них нашли свое отражение целый ряд организационных и международных целей и задач, таких, как цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и другие согласованные на международном уровне цели в области развития; приоритеты в контексте реформы Организации Объединенных Наций; и конкретные мандаты, предоставленные ПРООН Генеральной Ассамблеей. В докладе содержится всеобъемлющий обзор результатов и прогресса, достигнутых на протяжении первых трех лет периода, охватываемого МРФ. Содержащиеся в нем замечания основаны на анализе показателей в рамках программ в 135 странах, которые представили информацию о вкладе ПРООН в повышение эффективности процесса развития. В соответствии с требованиями Исполнительного совета в доклад включена информация о неправленности и результатах осуществления программ, организационных стратегиях и расходах, которые были связаны с реализацией целей МРФ. Элементы решения Исполнительный совет может пожелать принять к сведению настоящий сводный доклад о МРФ, 2004 - 2006 годы, и одобрить его, отметив вклад ПРООН в процесс преобразований в области развития на страновом уровне и прогресс в сфере управления, ориентированного на достижение результатов в области развития, и вновь заявить, что он ожидает, что накопленный в течение данного периода опыт сыграет важную роль при составлении стратегического плана на 2008 - 2011 годы. Исполнительный совет может пожелать учесть изменение внутренних и внешних условий в качестве основы для обсуждения достигнутых результатов и сохраняющихся проблем. Кроме этого, Совет может пожелать рассмотреть вопрос о том, чтобы просить ПРООН представить на его ежегодной сессии в 2008 году информацию о внедрении комплексных рамок управления, ориентированного на достижение результатов, и о связанной с ними системе отчетности, позволяющей отслеживать и определять масштабы вклада ПРООН в повышение эффективности процесса развития; а в 2009 году -- на основе этой новой системы представления отчетности -- представить доклад о прогрессе в осуществлении стратегического плана на 2008 - 2011 годы. Глава Пункты Стр. Резюме и основные замечания Введение МРФ и управление, ориентированное на достижение результатов в области развития Координация в рамках Организации Объединенных Наций Вклад ПРООН в повышение эффективности деятельности в области развития Факторы эффективности деятельности в области развития Достижение ЦРДТ и сокращение масштабов нищеты Содействие демократическому управлению Окружающая среда и энергетика в целях устойчивого развития Предотвращение кризисных ситуаций и восстановление Борьба с ВИЧ/СПИДом Организационная эффективность Финансовые расходы Выводы Приложение Совокупные расходы по программа, 2004 - 2006 годы (информация размещена на веб-сайте Исполнительного совета) I. Резюме и основные замечания 1. Настоящий сводный доклад о показателях и результатах деятельности ПРООН в период 2004 - 2006 годов представляется в то время, когда прошла половина срока, в течение которого должна быть обеспечена реализация целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и когда ПРООН и все партнеры в рамках процесса развития должны определить, чего удалось добиться и что еще предстоит сделать. Как страны-партнеры, так и организации, занимающиеся вопросами развития, все больше концентрируют свое внимание на повышении эффективности помощи в целях развития, а также на реформировании системы оказания помощи и управления этим процессом в интересах достижения результатов, которые позволят добиться целей, поставленных на 2015 год. 2. Система Организации Объединенных Наций за последние три года добилась значительных успехов в улучшении координации мероприятий учреждений, фондов и программ, с тем чтобы они вносили более весомый коллективный вклад в деятельность, осуществляемую в охваченных программами странах, руководствуясь более согласованной и основанной на приоритетах стран Рамочной программой Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР). Однако для того, чтобы система могла более эффективно оказывать развивающимся странам поддержку в деле реализации ЦРДТ и других согласованных на международном уровне целей в области развития на основе их национальных стратегий в области развития, необходимо активизировать деятельность в рамках реформы Организации Объединенных Наций. 3. В докладе говорится о прогрессе в деле придания большей целенаправленности стратегическим мероприятиям организации, использования технических и людских ресурсов с учетом четкой стратегической направленности и повышения эффективности использования финансовых ресурсов в интересах достижения конкретных результатов в области развития, а также отмечаются недостатки в контексте рамок управления, ориентированного на достижение результатов. ПРООН будет развивать достигнутые успехи и будет активно анализировать накопленный опыт и извлеченные уроки, с тем чтобы стратегический план на 2008 - 2011 годы был в еще большей степени нацелен на достижение конкретных результатов. 4. В течение оставшегося времени в рамках нынешнего цикла МРФ и в начале следующего цикла ПРООН будет руководствоваться следующими основными замечаниями, приводимыми в настоящем сводном докладе: a) Реформа Организации Объединенных Наций. Руководствуясь РПООНПР, система Организации Объединенных Наций должна оказывать помощь в области развития таким образом, чтобы попрежнему четко прослеживался вклад каждого отдельного учреждения, фонда и программы, но при этом не страдало качество проводимой работы в целом. В контексте этих усилий должны использоваться специальные знания организаций-нерезидентов Организации Объединенных Наций. Разделение труда между ПРООН и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), а также между соучредителями ЮНЭЙДС является хорошим примером практической деятельности в контексте реформирования Организации Объединенных Наций. В ходе реформы необходимо обеспечить функционирование сильной системы координаторов-резидентов и добиться, чтобы ПРООН играла более четко обозначенную и действенную роль в соответствии с ее мандатом и с учетом ее сравнительных преимуществ. Экспериментальные мероприятия, связанные с концепцией <<Организация Объединенных Наций как единое целое>>, которые будут проводиться на протяжении 2007 года, позволят ПРООН в сотрудничестве с остальными членами системы Организации Объединенных Наций опробовать модели и подходы, позволяющие системе действовать как единое целое. b) Расширение масштабов поддержки, оказываемой в интересах реализации ЦРДТ. На протяжении последних трех лет одной из ключевых стала задача оказания комплексной и более масштабной поддержки мероприятиям, направленным на достижение ЦРДТ. ПРООН все чаще просят оказывать поддержку в деле проведения политических реформ в интересах бедняков, и в контексте этой поддержки особое внимание уделяется местным политическим инициативам, призванным расширить доступ к микрокредитам, производительным ресурсам и основным социальным услугам, а также определению объема финансовых ресурсов, необходимых для реализации этих целей в области развития, отслеживания процесса их реализации и представления соответствующей отчетности. Одна из проблем, которая должна быть решена, заключается в том, что необходимо обеспечить применение более стратегического по своему характеру подхода к местным инициативам с целью содействовать расширению масштабов мероприятий. Доклады о развитии человеческого потенциала на глобальном, региональном и национальном уровнях попрежнему являются чрезвычайно действенным информационно-пропагандистским инструментом и основой для разработки конкретных вариантов политики. c) ПРООН играет лидирующую роль в оказании технической помощи в области государственного управления. ПРООН стала одним из тех субъектов, которые оказывают наибольшую техническую помощь в области государственного управления во всем мире в период, когда ощущается острая необходимость в оказании поддержки, связанной с проведением выборов, децентрализацией и деятельностью органов местного управления, а также с борьбой с коррупцией. Если говорить о практической деятельности, то правосудие и права человека быстро стали той областью, где наиболее остро ощущается необходимость в оказании поддержки. d) Предотвращение кризисов и восстановление. Оказание со стороны ПРООН помощи в области предотвращения кризисов и восстановления позволило укрепить национальный и местный потенциал, необходимый для предотвращения конфликтов и их урегулирования и охватывающий такие аспекты, как планирование деятельности по восстановлению; уменьшение числа единиц стрелкового оружия, имеющегося в общинах, и масштабов вооруженного насилия на уровне общин; содействие созданию условий, позволяющих обеспечить участие и вовлеченность самых разнообразных заинтересованных сторон; улучшение условий жизни в странах с повышенным уровнем минной опасности; и более действенная интеграция мер по уменьшению опасностей бедствий в программы и проекты в области развития. В настоящее время существует четкое понимание специфики и вспомогательного характера роли ПРООН в деле предотвращения кризисов и восстановления, и ПРООН должна укреплять свой собственный потенциал, необходимый для удовлетворения растущего спроса со стороны государств. e) Четко обозначенная роль ПРООН в деле охраны окружающей среды и борьбы с ВИЧ/СПИДом. ПРООН, в контексте разделения труда между нею и ЮНЕП, помогла сохранить достигнутые в области развития успехи путем создания возможностей для интеграции мер по обеспечению экологической устойчивости в национальные планы развития, включая стратегии сокращения масштабов нищеты. ПРООН также оказывала поддержку усилиям стран, направленным на мобилизацию финансовых ресурсов на цели природоохранной деятельности и на смягчение последствий изменения климата. В контексте разделения труда между нею и ЮНЭЙДС ПРООН сосредоточила внимание на тех аспектах эпидемии СПИДа, которые затрагивают такие области, как развитие, государственное управление, права человека и равенство полов. f) Развитие потенциала. Семьдесят семь процентов программ и проектов в рамках всех областей практической деятельности были связаны с решением проблемы неадекватности потенциала в таких областях, как планирование, управление и оказание услуг в области развития. ПРООН приняла меры в целях создания типовых моделей передовой практической деятельности в рамках всей организации и разработала руководящие принципы применения более системных и аналитических по своему характеру подходов к развитию потенциала. ПРООН заложила основу для повышения эффективности услуг, связанных с развитием потенциала, путем i) проведения оценок с целью определить степень развития и адекватности национального потенциала и выявить соответствующие потребности в интересах реализации ЦРДТ; ii) определения объема инвестиций, которые необходимы для развития потенциала в контексте национальных и секторальных стратегий; iii) разработки индикаторов, целей и контрольных показателей для отслеживания и оценки процесса развития потенциала; и iv) обеспечения учета деятельности по развитию потенциала в контексте внешних оценок. g) Учет гендерной проблематики. В 2005 году в ходе независимой оценки деятельности по обеспечению учета гендерной проблематики в ПРООН было установлено, что, несмотря на целое множество политических инициатив, недостаточная институционализация гендерной проблематики привела к <<исчезновению политики>>. Опыт деятельности по обеспечению учета вопросов прав человека в контексте программ в области развития является полезной отправной точкой для повышения эффективности мероприятий по обеспечению учета вопросов гендерной проблематики. Общий подход и системные инструменты, наряду с конкретными мерами в этой области и показателями достижения результатов, должны помочь улучшить положение дел. h) Интеграция Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН), Программы добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) и Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг. На протяжении последних трех лет отмечалась дальнейшая интеграция приоритетов ЮНИФЕМ, ФКРООН, ДООН и Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг в работу ПРООН; однако предстоит сделать еще больше. Стратегический план на период 2008 - 2011 годов будет нацелен на полную интеграцию таких факторов эффективности деятельности в области развития, как равенство полов, сотрудничество Юг-Юг и вовлечение гражданского общества, и будет попрежнему обеспечивать увязку мероприятий в области развития с местными инициативами, включая микрофинансирование. Как и в случае с такими факторами эффективности, как развитие потенциала и равенство полов, ПРООН определит индикаторы, задачи и контрольные показатели, позволяющие отслеживать и оценивать прогресс и степень использования этих важных факторов эффективности деятельности в области развития. i) Управленческая деятельность, ориентированная на достижение результатов в области развития. МРФ определили направленность деятельности ПРООН и обеспечили дальнейшее совершенствование ее системы управления, ориентированного на достижение результатов, даже несмотря на то, что применение этой системы в рамках всей организации характеризовалось неравномерностью. МРФ сыграли важную роль, позволив вновь привлечь целый ряд партнеров, с тем чтобы значительно укрепить базу ресурсов организации. Работа ПРООН является многодисциплинарной по своему характеру. Однако нынешняя система управления, ориентированного на достижение результатов, не является вполне адекватной с точки зрения определения количественных параметров прогресса и представления отчетности, связанной с межсекторальными программами или межсекторальными проблемами, такими, как развитие потенциала, равенство полов, вовлечение гражданского общества и сотрудничество Юг-Юг. Кроме этого, система состоит из ряда эффективных, однако почти не связанных между собой инструментов. Опыт последних трех лет недвусмысленно свидетельствует о том, что ПРООН необходимо внедрить комплексную систему управления, ориентированного на достижение результатов, с тем чтобы можно было увязать ее видение и стратегическую направленность деятельности с ее базой ресурсов. В рамках ориентированного на достижение результатов управления должны устанавливаться показатели и цели деятельности, с тем чтобы можно было определять степень прогресса в деле достижения результатов, и они должны дополняться четкими рамками подотчетности. Проводимая в настоящее время независимая оценка, которая позволит определить степень эффективности управленческой деятельности в ПРООН с точки зрения достижения результатов, поможет усовершенствовать систему управления, ориентированного на достижение результатов. j) Предсказуемость поступления ресурсов. В своей деятельности ПРООН попрежнему опиралась на прочные партнерские отношения с государствами-членами, двусторонними донорами, частным сектором, гражданским обществом, фондами и партнерами из системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы внести максимально большой вклад в достижение необходимых результатов в области развития на страновом уровне. Однако объем целевых ресурсов попрежнему намного превышал объем регулярных ресурсов организации, особенно в охваченных кризисами странах. Возможности ПРООН в плане выполнения ее мандата и оказания эффективной поддержки странам-партнерам в решении их задач в области развития зависят от объема основных ресурсов, которые содействуют гибкому и комплексному программированию и применению таких подходов к управлению, которые нацелены на обеспечение эффективности и устойчивости в долгосрочной перспективе. k) Организационная эффективность. ПРООН добилась важных результатов в укреплении внутреннего потенциала и систем управления в интересах более действенного выполнения ее мандата в области развития. В настоящее время в ПРООН в полной мере сформировалась культура применения передовых практических методов работы, что позволяет более целенаправленно и глубоко изучать проблемы, используя накопленные на международном уровне знания и опыт; кроме этого, повышенное внимание стало уделяться профессиональной подготовке сотрудников. Основу процесса управления составляла система "Atlas", которая представляла собой платформу управления в режиме реального времени; кроме этого, были предприняты первые шаги по созданию рамок организационной подотчетности и управления деятельностью с учетом факторов риска. II. Введение 1. Многолетние рамки финансирования (МРФ) ПРООН на 2004 - 2007 годы (DP/2003/32) были утверждены на второй очередной сессии Исполнительного совета в 2003 году. В них были указаны ожидаемые организационные результаты и были поставлены цели на четырехгодичный период. Цели были обусловлены главным образом тем, что охваченные программами страны нуждаются в помощи со стороны ПРООН, и в этих целях нашел свое отражение целый ряд организационных и международных целей и задач, таких, как ЦРДТ и другие согласованные на международном уровне цели в области развития, приоритеты в контексте реформы Организации Объединенных Наций и конкретные мандаты, предоставленные ПРООН Генеральной Ассамблеей. 2. На основе этих факторов в МРФ на 2004 - 2007 годы были поставлены пять основных целей: а) достижение ЦРДТ и сокращение масштабов нищеты; b) содействие демократическому управлению; с) рациональное использование энергии и охрана окружающей среды в целях устойчивого развития; d) предотвращение кризисов и восстановление; и e) борьба с ВИЧ/СПИДом. В Рамках также изложены три организационные стратегии, которые будут применяться в контексте цикла в интересах реализации этих целей: а) координация в рамках системы Организации Объединенных Наций; b) интеграция шести факторов эффективности деятельности в области развития; и с) создание внутреннего потенциала, необходимого для достижения результатов. Шесть факторов эффективности деятельности в области развития представляют собой межсекторальные приоритеты, которые определяют характер осуществления ПРООН программ на страновом уровне. В их число входят: а) создание национального потенциала; b) более широкое применение практики передачи ответственности за осуществление программ национальным органам; с) пропаганда идеи создания благоприятных политических условий и содействия созданию таких условий; d) поиск решений, основанных на взаимодействии по линии Юг-Юг; е) содействие обеспечению равенства полов; и f) формирование партнерских отношений в интересах достижения результатов. 3. В настоящем сводном докладе содержится информация о результатах деятельности, направленной на реализацию этих пяти основных целей и организационных стратегий, в период 2004 - 2006 годов. В нем говорится о том, каким образом партнерские отношения с ЮНИФЕМ, ДООН, ФКРООН и Специальной группой по сотрудничеству Юг-Юг помогали добиваться результатов с опорой на шесть факторов эффективности деятельности в области развития. Накопленный опыт сыграл весьма ценную роль в деле разработки стратегического плана на 2008 - 2011 годы, который представляется в виде проекта на нынешней сессии. 4. Настоящий доклад включает восемь глав: глава I -- Резюме и основные замечания; глава II -- Введение; глава III -- МРФ и управление, ориентированное на достижение результатов в области развития; глава IV -- Координация в рамках Организации Объединенных Наций; глава V -- Вклад ПРООН в повышение эффективности деятельности в области развития; глава VI -- Организационная эффективность; глава VII -- Финансовые расходы; и глава VIII -- Выводы. 5. Настоящий доклад и проект стратегического плана в своей совокупности дают представление о достижениях ПРООН и накопленном ею опыте на протяжении последних трех лет, а также о том, каким образом организация намеревается, опираясь на них, более эффективно играть роль партнера охваченных программами стран, действуя в координации с другими учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций. III. МРФ и управление, ориентированное на достижение результатов в области развития 6. Внедрение первых МРФ (2000 - 2003 годы) представляло собой важный шаг в деле укрепления системы управления, ориентированного на достижение результатов, в рамках ПРООН. В них были определены основные программные области деятельности организации и приоритетные оперативные задачи, которые необходимо было выполнить в целях оказания поддержки работе в этих областях. Они помогли донорам понять, каким образом их финансовые взносы увязаны с основными областями деятельности по программам. ПРООН использовала МРФ в целях преобразования своей внутренней деятельности в <<практическую>> деятельность путем объединения специалистов-практиков, занимающихся вопросами развития, в рамках тематических или групп по <<практической>> деятельности в целях проведения работы в связи с общими проблемами. Цель этого заключалась в том, чтобы укрепить базу знаний об основных темах и обеспечить оказание услуг ПРООН должным образом профессионально подготовленными сотрудниками в интересах оказания более эффективной поддержки мероприятиям на местах и достижения странами-партнерами более высоких результатов в области развития. 7. МРФ на 2004 - 2007 годы позволили продвинуть эти процессы вперед. Они позволили в большей степени сосредоточить внимание на деятельности по программам, которая в настоящее время увязана с меньшим числом результатов в области развития, что обусловлено мандатом ПРООН, ее сравнительными преимуществами и объемом общесистемных ресурсов. Если в МРФ на 2000 - 2003 годы, трехъярусная структура которых охватывала цели, подцели и 45 стратегических областей поддержки, то в настоящее время мероприятия ПРООН связаны лишь с 30 направлениями деятельности и оказанием поддержки в целях достижения 90 видов конкретных результатов. Эта более четкая стратегическая направленность стала одним из чрезвычайно важных факторов повышения эффективности деятельности организации в течение трехлетнего отчетного периода. Число конкретных результатов, которые должны были быть достигнуты в рамках страновых программ, сократилось в среднем с 15 в 2004 году до 12 в 2006 году, причем число направлений работы уменьшилось с 11 в 2004 году до 9 в 2006 году. Это уменьшение свидетельствует о том, что поставленная в рамках организации задача обеспечить более целенаправленное использование ресурсов уже выполняется непосредственно на местах. 8. В ряде докладов об оценке было подтверждено, что внутриорганизационная работа ПРООН и ее работа на местах приобрели бóльшую целенаправленность. Тем не менее в них также признавалось, что практическая управленческая деятельность, ориентированная на достижение результатов, хотя она и организована более эффективно, чем в аналогичных организациях, не способствовала стратегической приоритезации в рамках всей ПРООН, и результаты были неодинаковыми. Например, проведенная в 2006 году в Нигерии оценка результатов деятельности по сокращению масштабов нищеты и деятельности в области энергетики и охраны окружающей среды подтвердила, что большее внимание уделяется деятельности на более высоком уровне, однако при этом отмечалось, что ограниченные ресурсы попрежнему используются в целях достижения слишком большого числа конкретных или общих результатов и проведения большого количества мероприятий в слишком большом числе мест. Такое <<распыление>> ресурсов негативно сказывается на осуществлении программ, поскольку оно сопряжено с высокими трансакционными расходами. 9. МРФ на 2004 - 2007 годы были основаны на принципе, согласно которому ответственность за достижение соответствующих конкретных результатов в области развития лежит на национальных властях. Эффективность ПРООН как организации определяется на основе оценки результатов и конкретных показателей мероприятий, за которые она непосредственно несет ответственность и в связи с которыми она может осуществлять контроль или оказывать значительное влияние. Система управления, ориентированного на достижение результатов, позволяет отслеживать, в какой степени страновые программы способствуют достижению непосредственно самими странами соответствующих результатов в области развития. В процессе планирования каждая страна и региональная программа ежегодно ставят задачи, которые представляют собой для ПРООН ключевые мероприятия, которые она должна провести для того, чтобы помочь национальным партнерам достичь желаемых конкретных результатов. 10. С учетом различия национальных контекстов в 166 <<программных>> странах ПРООН не представляется возможным подготовить должным образом агрегированные данные о ее вкладе в процесс развития в рамках 30 направлений деятельности. Поэтому в контексте МРФ показатель выполнения задач, поставленных страновыми отделениями, используется в качестве общего показателя прогресса в деле достижения конкретных результатов. Он также служит контрольным показателем, используемым в непрерывном процессе отслеживания эффективности деятельности в рамках страновых программ. 11. Организационные стратегии повышения эффективности работы ПРООН, определенные как шесть факторов эффективности деятельности в области развития, отражали не только ценности и принципы ПРООН, но и различные характеристики того долгосрочного вклада, который организация намеревается внести в процесс развития. Степень действенности этих факторов определяется на основе анализа того, в какой степени (низкой, средней, высокой) руководители программ уделяют внимание обеспечению учета этих факторов в контексте составления и осуществления программ развития на страновом уровне. 12. Представление отчетности в связи с МРФ на 2000 - 2003 годы и 2004 - 2007 годы было основано главным образом на самооценках. Самооценка является инструментом управления и важной частью процесса составления программ, ориентированного на достижение результатов. Однако самооценка того, в какой степени были выполнены поставленные на год задачи и какое значение придавалось факторам эффективности деятельности в области развития должна быть подкреплена независимой оценкой, с тем чтобы можно было получить полную информацию о реальном вкладе ПРООН. Поэтому в настоящем докладе использованы выводы, сделанные в ходе независимых оценок достигнутых в области развития результатов и оценок конкретных результатов, а также данные, предоставленные страновыми отделениями и региональными программами. 13. В целом МРФ на 2004 - 2007 годы позволили ПРООН предпринять важные шаги в деле формирования эффективной системы управления, ориентированного на достижение результатов. Однако, хотя в них и были изложены цели и стратегии организации в области развития, в них не было указано, какие соответствующие меры в области управления должны быть приняты, с тем чтобы содействовать достижению этих результатов. Кроме этого, цели и стратегии организации в области развития не были увязаны с ее финансовыми и людскими ресурсами. Структура двухлетнего бюджета и параметры программ не вполне позволяют обеспечить такую увязку, и между процессами составления МРФ и бюджета, которые протекали в разные периоды времени, не было согласованности. МРФ были во многих отношениях стратегическими рамками, не имеющими конкретного институционального фундамента и финансовой основы. 14. Все эти уроки, извлеченные в контексте двух предыдущих циклов МРФ, учитываются при разработке нового стратегического плана и усовершенствованной системы управления, ориентированной на достижение результатов. IV. Координация в рамках Организации Объединенных Наций 15. В 2001 году Генеральная Ассамблея обратилась с призывом к <<активизации всеми организациями системы своих усилий по внедрению или продолжению, особенно на уровне штаб-квартир, процесса упрощения и согласования...>> и просила <<обеспечить ощутимую отдачу от этих реформ на страновом уровне путем сокращения операционных расходов на оперативную деятельность>>. 16. Трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности является главным инструментом, определяющим направленность реформ в контексте оперативной деятельности Организации Объединенных Наций. Обзор осуществляется в соответствии с мандатом, определенным Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом (ЭКОСОС). Первая определяет общесистемную направленность сотрудничества в области развития и параметры осуществления Организацией Объединенных Наций мероприятий на страновом уровне; второй налаживает координацию и дает руководящие указания с целью обеспечить, чтобы эти стратегии осуществлялись. 17. С учетом результатов трехгодичного всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности была предложена концепция единого отделения в целях сокращения операционных издержек и улучшения соотношения между расходами по программам и вспомогательными расходами в тех странах, где присутствие системы Организации Объединенных Наций незначительно, а доля совокупных расходов учреждений, связанных с их представленностью и штатным расписанием, и их вспомогательных расходов является чрезмерно высокой в рамках их незначительных бюджетов по программам. Концепция единого отделения на экспериментальной основе была опробована в Кабо-Верде в 2006 году. 18. В опубликованном в ноябре 2006 года докладе Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций подробно говорилось о концепции одного совместного офиса и была предложена модель <<единства действий Организации Объединенных Наций на страновом уровне>>, которая расширяла первоначальную концепцию <<один руководитель, одна программа, один офис>>, поскольку добавлялся четвертый элемент: один бюджет. В феврале 2007 года восемь стран -- Албания, Вьетнам, Кабо-Верде, Мозамбик, Пакистан, Руанда, Танзания и Уругвай -- обратились с формальной просьбой о том, чтобы в них на экспериментальной основе была опробована концепция <<четырех составляющих>>. Оказание поддержки системе координаторов-резидентов 19. Государства-члены, в контексте трехгодичного среднесрочного всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности, подтвердили центральную роль системы координаторов-резидентов в деле повышения эффективности оперативных мероприятий системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне. ПРООН, в качестве учреждения, управляющего этой системой и финансирующего ее, поставила в качестве приоритетной задачу ее укрепление и осуществила серьезные реформы, благодаря которым она стала играть роль лидера в контексте деятельности системы развития Организации Объединенных Наций на страновом уровне и на уровне штаб-квартир. В 2006 году ПРООН совместно с другими учреждениями предложила ряд инициатив, таких, как усиление руководящей роли региональных групп Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) путем формализации процедур совместного планирования; пересмотра системы оценки и стимулов деятельности координаторов-резидентов; и назначения директоров страновых отделений там, где широкомасштабные мероприятия осуществляются в сложных условиях. ПРООН назначила 50 директоров страновых отделений с целью обеспечить параллельную представленность и повысить эффективность как работы канцелярий координаторов-резидентов, так и операций ПРООН. В 2006 году ГООНВР разработала оперативный план, с тем чтобы подключить специалистов из учреждений -- нерезидентов Организации Объединенных Наций к процессам странового программирования в целях оказания поддержки осуществлению национальных планов развития, и результаты этих мер станут видны в контексте следующего цикла планирования. В течение двух лет подряд (2004 - 2005 годы) 85 процентов национальных правительств сообщали, что организации системы Организации Объединенных Наций работают как единое целое и действуют скоординированно. Упрощение и согласование в целях повышения эффективности деятельности подразделений системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне в целом 20. При активной и действенной поддержке со стороны ПРООН удалось добиться прогресса в деле упрощения и согласования. Новые согласованные циклы странового программирования и пересмотренные руководящие принципы в отношении рамочных программ сотрудничества в странах (РПСС) и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) были внедрены в 2004 году. ПРООН пересмотрела свои внутренние руководящие принципы программирования, и в 2006 году в Интернете было размещено новое <<Руководство по вопросам управления, ориентированного на достижение результатов>>, которое было подготовлено с учетом принципа согласованного программирования. Вставка 1 Меры Организации Объединенных Наций в связи с цунами Меры, которые международное сообщество в 2004 году приняло в связи с цунами в Индийском океане, осуществлялись как никогда ранее скоординированно, что позволяло налаживать партнерские отношения в целях оказания действенной помощи на более согласованной основе. Управление по координации деятельности по восстановлению, находившееся в Асехе, Индонезия, представляло все организации, а годовые доклады о деятельности по восстановлению готовились совместно системой Организации Объединенных Наций, Всемирным банком, Азиатским банком развития и Красным Крестом. В Индии ПРООН сыграла важную роль в плане координации мер Организации Объединенных Наций в связи с бедствием и мобилизации ресурсов на цели совместных рамочных мероприятий Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки процессу восстановления. В Шри-Ланке ПРООН помогла максимально повысить уровень координации и согласованности мероприятий по восстановлению после цунами путем укрепления канцелярии Координатора по гуманитарным вопросам. По состоянию на январь 2007 года свыше 80 стран начали осуществлять мероприятия в рамках согласованных страновых циклов, а остальные готовились сделать это в 2008 году. В период после 2004 года 78 фонда и программ завершили разработку рамочных программ Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. Были выявлены дополнительные возможности в плане совершенствования процесса согласованного программирования, которые были обсуждены с Исполнительным советом в 2005 и 2006 годах, что позволило более чем на четыре месяца сократить процесс утверждения страновых программ. 21. ПРООН расширила свое участие в совместных программах, о чем говорится в докладе ПРООН, ЮНИСЕФ и ЮНФПА Исполнительному совету, который был представлен в июне 2006 года и касался совместного программирования и совместных программ. Совместные программы осуществлялись в целях решения сложных многосекторальных проблем в области развития, таких, как ВИЧ/СПИД (Гамбия, Замбия, Мадагаскар, Эритрея); неравенство полов (Буркина-Фасо, Бутан, Грузия, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Сальвадор); укрепление потенциала в области статистики, мониторинг и представление отчетности в связи с ЦРДТ (Армения, Кения, Намибия, Танзания); и мероприятия в связи с бедствиями либо антропогенными, либо обусловленными конфликтами (Индия, Либерия, Шри-Ланка). В Замбии, где была разработана первая совместная программа по ВИЧ/СПИДу, ПРООН, в развитие достигнутых успехов, приняла решение разместить свою группу по ВИЧ/СПИДу в одном офисе с ЮНЭЙДС и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) в целях формирования единой группы. 22. В 2005 году был внедрен согласованный подход к переводу денежной наличности (СПДН). СПДН призван уменьшить операционные издержки на основе упрощения и согласования правил и процедур четырех фондов и программ, которые образуют Исполнительный комитет ГООНВР; предоставить более широкие возможности в плане управления ресурсами партнерам по осуществлению; снизить степень рисков, с которыми сопряжено управление средствами; и повысить эффективность деятельности в целом. Внедрение СПДН оказалось более сложной задачей, чем предполагалось, однако благодаря новаторским подходам, которые были взяты на вооружение в страновых отделениях, удалось добиться прогресса. 23. Общие службы являются эффективным инструментом, позволяющим сократить расходы и повысить эффективность операций Организации Объединенных Наций, а также улучшить их координацию. В 2006 году ГООНВР разработала и внедрила систему управления общими службами с целью оказать поддержку принимаемым в странах мерам, связанным с управлением общими службами, их транспарентностью, подотчетностью и надзором за их деятельностью. ПРООН продолжает оказывать поддержку общим службам, занимающимся финансовыми и административными вопросами, вопросами закупок, поездок и людских ресурсов, а также вопросами информационной технологии. Эффективность помощи 24. Прогрессу в деле дальнейшего укрепления системы координаторов-резидентов и упрощения и согласования содействовал тот факт, что координации помощи и управлению ею стало уделяться повышенное внимание, и в связи с этими аспектами стала оказываться более значительная поддержка. В соответствии с Римской декларацией 2003 года и Парижской декларацией о повышении эффективности внешней помощи 2005 года партнеры в области развития взяли обязательства повышать качество помощи в области развития и более тесно увязывать эту помощь с национальными приоритетами и процессами. Усилия, направленные на повышение эффективности помощи, стали более активными и привлекли к себе внимание в политических кругах в контексте последующей деятельности по осуществлению положений Итогового документа Всемирного саммита 2005 года. 25. В 2005 и 2006 годах в рамках своей стратегии осуществления Парижской декларации ПРООН сосредоточила основное внимание на укреплении потенциала стран-партнеров, который позволил бы им взять на себя ответственность за процессы координации помощи и управления ею; укреплять национальные системы и выполнять взятые в Париже обязательства; а также играть ведущую роль в этой области. ПРООН подготовила крупный, диверсифицированный, но имеющий четкую стратегическую направленность портфель мер в политической области и в области программирования, который включает в себя самые разнообразные элементы: от разработки политики и стратегий координации помощи (Албания, Вьетнам, Гана, Камбоджа, Руанда, Танзания и Украина) -- до оказания поддержки в деле создания систем управления помощью в кризисных ситуациях (Сомали и Судан) и разработки совместных стратегий оказания помощи в Гане и Замбии. Извлеченные уроки 26. Действуя под руководством ГООНВР, которая выполняет функции координатора, ПРООН проводила работу с целью обеспечить более эффективную координацию деятельности Организации Объединенных Наций в рамках процессов программирования и осуществления мероприятий. Были разработаны новые руководящие принципы в отношении программирования, а внутренние нормативные положения были приведены в соответствие с пересмотренными инструкциями. Продвигаясь вперед, ПРООН и система Организации Объединенных Наций должны хорошо продумать, каким образом они смогут задействовать дополнительные ресурсы системы, с тем чтобы обеспечить качественное оказание помощи в области развития. 27. Сейчас еще слишком рано оценивать действенность модели <<одного офиса>> с точки зрения эффективности в целом или конкретной экономии средств. Ожидается, что в краткосрочной перспективе расходы возрастут (например, связанные с помещениями договоренности зачастую ведут к увеличению объема эксплуатационных расходов, что обусловлено особенностями дизайна помещений и выплатой соответствующей доли в целях оплаты соответствующих услуг). Что касается долгосрочной перспективы, то ожидается, что создание общестранового офиса приведет к значительному сокращению административных и оперативных расходов всех участвующих учреждений. Однако для того, чтобы получить все те выгоды, которые таит в себе данная инициатива, организациям необходимо изменить свои положения и правила. Экспериментальное опробование моделей <<одного офиса>> и <<Организация Объединенных Наций как единое целое>> позволит ПРООН оценить различные модели и подходы, позволяющие обеспечить согласованность действий, и повысить эффективность усилий в контексте реформирования Организации Объединенных Наций, направленных на то, чтобы повысить общую результативность ее программной и информационно-пропагандистской деятельности в области развития. 28. Последние оценки позволяют говорить о том, что после внедрения согласованных процессов странового программирования рамочные программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития создают все более широкие возможности в плане интеграции межсекторальных тем в области развития и что страны несут бόльшую ответственность за их осуществление, а сами такие программы в большей степени увязаны с национальными планами и процессами развития. Тем не менее связанные с РПООНПР значительные операционные расходы попрежнему практически не уменьшаются, а страновые группы все еще сталкиваются с проблемами в плане определения целевых направлений работы и приоритезации. Все еще не ясно, помогла ли РПООНПР усилить стратегическую роль Организации Объединенных Наций на страновом уровне, будучи инструментом, содействующим согласованию и упорядочению. 29. Точно так же попрежнему существует необходимость обеспечения сбалансированности между расходами и потенциальными выгодами, которые несут согласование и упорядочение. Отделение ПРООН в Замбии сообщает, что новые методы работы привели к резкой активизации рабочих процессов и увеличению нагрузки на персонал, особенно в такой области, как координация по линии правительство-донор или донор-донор. Это ведет к уменьшению времени и сужению возможностей, необходимых для проведения диалога по вопросам существа. Это страновое отделение также полагает, что применяемые страновыми группами Организации Объединенных Наций тематические и секторальные подходы к работе могут привести к фрагментации диалога и деятельности по надзору, которые связаны с осуществлением повестки дня в области развития. V. Вклад ПРООН в повышение эффективности деятельности в области развития 30. В настоящей главе представлены результаты, которых добилась ПРООН в пяти областях практической деятельности. В ней указаны области, в которых ПРООН внесла заметный вклад в достижение результатов в области развития. В ней также представлено мнение относительно необходимости уделять особое внимание шести факторам эффективности деятельности в области развития, что является одной из стратегий достижения результатов. Дополнительный анализ этих факторов проводится в контексте каждой области практической деятельности. Эти достижения, наряду с тенденциями и другим опытом, накопленным в течение отчетного периода, позволили определить новые основные области достижения результатов, в контексте которых ПРООН будет оказывать свою поддержку в течение следующего периода стратегического планирования, в 2008 - 2011 годах. 31. Расходы по программам в 2004 - 2006 годах составили в общей сложности 10,6 млрд. долл. США, что превышает целевой показатель МРФ, составляющий 10 млрд. долл. США за весь период. Эта общая сумма включает 1,6 млрд. долл. США в виде регулярных ресурсов, которые были израсходованы главным образом в наименее развитых странах и странах с низким уровнем дохода. 32. Семьдесят один процент от общей суммы расходов по программам, или 6,025 млрд. долл. США, были израсходованы на мероприятия по сокращению масштабов нищеты, по реализации ЦРДТ и по обеспечению демократического управления, причем 98 процентов страновых программ ПРООН включали в себя компоненты, связанные с нищетой и/или управлением. На мероприятия по предотвращению кризисов и восстановлению было израсходовано 1,096 млрд. долл. США (13 процентов); на мероприятия, связанные с энергетикой и окружающей средой, -- 963 млн. долл. США (11 процентов); и на мероприятия по борьбе с ВИЧ/СПИДом -- свыше 400 млн. долл. США (5 процентов). Диаграмма 1 Потребности на протяжении многолетнего цикла с разбивкой по областям практической деятельности (В процентах) Диаграмма 2 Расходы по программам с разбивкой по областям практической деятельности, 2004 - 2006 годы 33. Тремя направлениями деятельности, с которыми были связаны наибольшие расходы, являлись реформа системы государственного управления и борьба с коррупцией; избирательные системы и процессы; и местные инициативы по борьбе с нищетой, включая микрофинансирование, и на эти цели было израсходовано 39 процентов от общего объема средств по программам. Наиболее актуальным для стран-партнеров направлением деятельности являлось представление отчетности в связи с ЦРДТ и отслеживание показателей нищеты, и почти все страны сообщали о достижении ими тех или иных конкретных результатов в течение трех лет. В рамках этого направления деятельности приоритетной являлась работа по созданию потенциала в области статистики, что отражает приверженность ПРООН и стран-партнеров делу укрепления национальных статистических служб в целях разработки на основе надежных статистических данных политики и принятия решений с учетом этих данных в соответствии с Парижской декларацией. A. Факторы эффективности деятельности в области развития 34. Анализ факторов эффективности деятельности в области развития свидетельствует о том, что большое внимание неизменно уделяется налаживанию партнерских отношений в интересах достижения результатов, как на уровне программ, так и на уровне управления. Свыше половины всех результатов были достигнуты благодаря тому, что в рамках всех областей практической деятельности значительное или очень большое внимание уделялось содействию обеспечения равенства полов и поиску решений, основанных на взаимодействии по линии Юг-Юг. Остальные три фактора связаны с различными аспектами развития национального потенциала: a) укрепление национального потенциала; b) более широкое применение практики передачи национальным органам ответственности за осуществление мероприятий; и c) пропагандирование идеи создания благоприятных политических условий и содействие созданию таких условий. Свыше 75 процентов результатов были достигнуты благодаря тому, что значительное или очень большое внимание уделялось двум из трех факторов эффективности деятельности в области развития, и лишь чуть менее 60 процентов результатов были достигнуты благодаря тому, что значительное или очень большое внимание уделялось передаче национальным органам ответственности за осуществление мероприятий. Хотя в деле интеграции шести факторов эффективности деятельности в области развития был достигнут прогресс, необходимо продолжать добиваться улучшений, в том что касается определения объема расходов, связанных с решением в будущем межсекторальных приоритетных задач, и осуществления контроля и оценки деятельности по реализации таких задач. Создание потенциала 35. Создание потенциала имеет решающее значение для достижения ЦРДТ и для долгосрочного социально-экономического развития. Концепция создания потенциала в настоящее время лучше понимается и находит свое отражение в рамках всех процессов программирования в ПРООН. Семьдесят семь процентов всех результатов были достигнуты благодаря тому, что значительное или очень большое внимание уделялось созданию национального потенциала. 36. ПРООН перешла от концептуальной дискуссии по вопросам создания потенциала к анализу практической деятельности, направленной на повышение отдачи на страновом уровне, и обобщению опыта этой практической деятельности. Руководство по вопросам управления, ориентированного на достижение результатов, дает ориентиры в отношении создания потенциала и позволяет организации на системной основе заниматься вопросами создания потенциала в рамках всего проектного цикла. ПРООН приняла меры в целях кодификации самых передовых концептуальных рамок и методов практической деятельности; подготовки концептуальных материалов для разработки более системных аналитических подходов; и проведения с сотрудниками учебных занятий по вопросам создания потенциала. Диаграмма 3 Степень внимания, уделяемого факторам эффективности деятельности в области развития, 2004 - 2006 годы (В процентах, все виды практической деятельности) 37. Ответственность национальных правительств за осуществление мероприятий в области развития является одной из основных характеристик работы ПРООН, направленной на создание потенциала. Инициативы в этой области были разработаны таким образом, чтобы национальные правительства сами несли ответственность за их реализацию, обеспечивая успех процесса развития и достижение результатов. Например, правительство Афганистана при поддержке ПРООН провело оценку положения дел и организационного потенциала в министерствах, департаментах и учреждениях как на национальном, так и на субнациональном уровнях, с тем чтобы определить <<области, где необходимы улучшения>>, в контексте всех его операций и установить приоритеты в области развития потенциала. Оперативные оценки привели к разработке, помимо прочих, программы наставничества и шефства, принятой правительством Индии. Аналогичные оценки потенциала были проведены в Индии и на Мальдивских Островах после цунами, а в Иране, Ливане, Руанде, Узбекистане и Эквадоре -- в контексте оказания поддержки стратегиям реализации ЦРДТ. Более 94 процентов правительств стран, где были проведены обследования, заявили, что в течение охватываемого обзором двухлетнего периода ПРООН играла роль чрезвычайно важного партнера в деле наращивания потенциала. Мнение других партнеров относительно вклада ПРООН в развитие национального потенциала было в не меньшей степени позитивным. 38. Услуги, связанные с разработкой и реализацией политики и информационно-пропагандистской деятельностью, наряду с нормами и стандартами, поддержкой программ и обменом знаниями, содействуют развитию национального потенциала. Сейчас, когда ПРООН стала уделять особое внимание деятельности на более высоком уровне с целью оказать поддержку странам в деле создания благоприятных условий для устойчивого развития, ее вспомогательная роль в укреплении национального потенциала в интересах осуществления программ и мер, направленных на практическую реализацию политических целей, стала еще более актуальной. 39. Три компонента деятельности по развитию потенциала -- наращивание национального потенциала, более широкая передача ответственности национальным органам и пропагандирование идеи создания благоприятных политических условий и содействия их созданию -- имеют решающее значение в плане обеспечения равного доступа к возможностям, которые необходимы для реализации ЦРДТ и расширения таких возможностей. ПРООН будет a) разрабатывать индикаторы, цели и контрольные показатели для отлеживания и оценки деятельности по развитию потенциала, а также механизмы, необходимые для этого; b) разрабатывать методологию определения стоимостных параметров мероприятий по созданию потенциала и инкорпорировать эти параметры в процесс планирования инвестиций на национальном уровне; и c) учитывать компонент развития потенциала в контексте процесса внешней оценки. ПРООН создаст механизм, который позволит контролировать соблюдение предписанной стратегии, изложенной в <<Руководстве по вопросам управления, ориентированного на достижение результатов>>. 40. Прочные партнерские отношения с правительствами охваченных программами стран, двусторонними донорами и многосторонними фондами и учреждениями по-прежнему имели важное значение с точки зрения проведения диалога по вопросам политики, организационной эффективности и показателей деятельности на страновом уровне. Широта и глубина этих партнерских отношений находят свое отражение в увеличении объема добровольных финансовых взносов. За три года общий объем поступлений ПРООН в номинальном выражении увеличился более чем на 50 процентов -- с 3,2 млрд. долл. США в 2003 году до чуть более 4 млрд. долл. США в 2004 году; и до более 5 млрд. долл. США в 2005 и 2006 годах. Вставка 2 Партнерские отношения между ПРООН и Европейской комиссией С 2000 года оказание помощи в проведении выборов являлось центральным элементом партнерских отношений между Европейской комиссией и ПРООН. Только в 2004 - 2005 годах ПРООН в сотрудничестве с Комиссией занималась реализацией 75 проектов, связанных с проведением выборов, завершив 13 проектов на общую сумму в размере 197 млн. евро. Комиссия по-прежнему является для ПРООН главным донором, предоставляющим средства для проведения работы, связанной с <<избирательными системами и процессами>>, и за последние три года ею было предоставлено почти 817 млн. долл. США. Европейская комиссия стала самым крупным недвусторонним партнером, предоставляющим ресурсы ПРООН. Финансовые взносы подразделяются на: a) финансовые взносы в регулярные или основные ресурсы, распределяемые в соответствии с приоритетами, устанавливаемыми Исполнительным советом; b) взносы двусторонних доноров, специально предназначенные для проведения мероприятий, связанных с конкретными темами, странами или видами деятельности (неосновные ресурсы); c) многосторонние взносы и взносы Европейской комиссии, связанные с темами, странами или конкретными мероприятиями (неосновные ресурсы); и d) ресурсы самих охваченных программами стран, которые используются в самой стране (неосновные ресурсы). 41. Объем добровольных взносов в регулярные ресурсы ПРООН (брутто) продолжал увеличиваться и превысил ежегодные целевые показатели МРФ, составлявшие 800 млн. долл. США и 900 млн. долл. США, достигнув 842 млн. долл. США и 921 млн. долл. США соответственно в 2004 и 2005 годах. В 2006 году объем регулярных ресурсов увеличился незначительно -- до 925 млн. долл. США, однако оставался ниже ежегодного целевого показателя в рамках МРФ, составляющего 1 млрд. долл. США. Прогнозы на 2007 год дают основания полагать, что объем регулярных ресурсов превысит отметку в 1 млрд. долл. США впервые за 14 лет. Два донора взяли на себя многолетние обязательства, охватывающие весь цикл МРФ, а восемь других доноров внесли взносы на несколько лет вперед. В 2006 году 59 государств-членов внесли свои взносы в регулярные ресурсы ПРООН. Из этих 59 стран 34 являлись странами, охваченными программами; 21 -- членами Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР/КСР); а 4 -- другими двусторонними донорами. 42. Общий объем поступлений по линии неосновных ресурсов увеличился с 2,2 млрд. долл. США в 2003 году до 3,5 млрд. долл. США в 2006 году. Объем целевых добровольных взносов (неосновные ресурсы) двусторонних доноров, как отдельного компонента, также значительно увеличился, достигнув 878 млн. долл. США и 1,1 млрд. долл. США соответственно в 2004 и 2005 годах и лишь незначительно сократившись, до 1 млрд. долл. США, в 2006 году. Объем местных ресурсов, выделенных охваченными программами странами в целях оказания поддержки процессу национального развития, в 2004 году увеличился на 10 процентов, составив 1,2 млрд. долл. США. В 2005 году объем этих ресурсов несколько уменьшился, до 1,1 млрд. долл. США, однако в 2006 году вновь вырос, составив 1,5 млрд. долл. США. Объем финансовых ресурсов, предоставленных ПРООН многосторонними партнерами и Европейской комиссией, достиг своего пика в 2005 году, когда он составил более 1,4 млрд. долл. США, в то время как в 2004 и 2005 годах этот показатель составлял соответственно 884 млн. долл. США и 1 млрд. долл. США. Выделяемые на специальные цели ресурсы представляют собой важный компонент базы регулярных ресурсов ПРООН. Однако при нынешних темпах роста соотношение между основными и нерегулярными ресурсами становится все более несбалансированным. Возможности ПРООН в плане выполнения ее мандата и эффективного оказания поддержки странам-партнерам в области развития зависят от объема основных ресурсов, позволяющих осуществлять гибкое, комплексное программирование и применять управленческие подходы, которые обеспечивают сосредоточение внимания на факторах эффективности и устойчивости. 43. Будучи администратором все большего числа целевых фондов, совместных программ и других основанных на принципе совместного финансирования механизмов, которые охватывают многих доноров, ПРООН управляет все большим объемом ресурсов от имени ГООНВР и системы Организации Объединенных Наций. В частности, объем средств, переводимых через ПРООН как администратора и посредника, а также через объединяющие многих доноров целевые фонды, достиг 632 млн. долл. США в 2004 году, 312 млн. долл. США в 2005 году и 618 млн. долл. США (предварительная оценка) в 2006 году. 44. ПРООН укрепила свои партнерские отношения с правительствами стран субрегионов. Соглашения с правительствами Бельгии, Испании, Италии и Франции придали формальный характер трехсторонним партнерским отношениям между министерствами иностранных дел, национальными ассоциациями региональных и местных органов власти и ПРООН. Кроме этого, ПРООН заключила меморандум о понимании (МОД) с Европейской ассоциацией регионов (Конференция периферийных морских регионов Европы и ее региональные комиссии) и Сетью региональных органов по вопросам устойчивого развития. На цели осуществления совместных мероприятий в 15 странах было мобилизовано в общей сложности 13 млн. долл. США. ПРООН также углубила свои партнерские отношения со странами со средним уровнем дохода как потенциальными новыми донорами. При поддержке ПРООН Бразилия, Индия и Южная Африка совместно с другими странами провели обмен опытом в области экономического развития, обеспечения социальной справедливости и сотрудничества по линии Юг-Юг в интересах реализации ЦРДТ. 45. В целях расширения своих партнерских отношений ПРООН также подписала меморандум о понимании с Исламским банком развития; а переговоры в целях пересмотра рамок сотрудничества с Африканским банком развития и Азиатским банком развития находятся на завершающей стадии. Налаживание новых партнерских отношений -- с Японским банком международного сотрудничества -- позволило заложить основу для сотрудничества в контексте мероприятий в странах, находящихся на постконфликтном этапе. 46. ПРООН на системной основе расширяет свое взаимодействие с частным сектором. В 2004 году примерно 70 страновых отделений сообщили о проведении мероприятий с участием частного сектора. Вставка 3 Партнерские отношения между ПРООН и частным сектором в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом В 2006 году региональная программа по борьбе с ВИЧ/СПИДом в арабских государствах и очень большое число партнеров из частного сектора сформировали Коалицию деловых кругов арабского региона в целях борьбы со СПИДом (АБКАР) в сотрудничестве с Международной организацией труда (МОТ); Арабской организацией труда; Глобальной коалицией деловых кругов по борьбе с ВИЧ/СПИДом; и Всемирным экономическим форумом. Через посредство АБКАР частный сектор, являющийся движущей силой преобразований, проводит работу в целях борьбы с дискриминацией ВИЧ-инфицированных людей и негативным отношением к ним, уменьшения числа случаев передачи ВИЧ и создания условий, позволяющих ВИЧ-инфицированным людям вести достойную жизнь. АБКАР представляет собой объединение, занимающееся обменом знаниями, оказанием услуг и специальных консультативных услуг в сфере предпринимательской деятельности, проведением информационно-пропагандистской работы и оказанием финансовой поддержки. Это число увеличилось до 87 в 2005 году и до 103 в 2006 году, и в целом в таких областях, как сокращение масштабов нищеты, охрана окружающей среды и энергетика на основе партнерских отношений между государственным и частным сектором осуществлялось свыше 120 проектов. Одной из крупных инициатив, связанных с проведением информационно-пропагандистской работы и диалога, является <<Глобальный договор>> Организации Объединенных Наций, в соответствии с которым более 35 страновых отделений создали национальные объединения по <<Глобальному договору>>, служащие важными механизмами вовлечения частного сектора в диалог по вопросам политики и реализацию конкретных инициатив на основе партнерства. Тринадцать стран участвуют в реализации Инициативы по развитию предпринимательской деятельности на устойчивой основе, которая содействует осуществлению капиталовложений в интересах малоимущих и налаживанию связей в цепочке поставок, и примерно 75 инвестиционных проектов в настоящее время либо осуществляются, либо находятся в стадии разработки. 47. Во всем мире отмечается набирающая силу тенденция, которая заключается в том, что ПРООН создает возможности для взаимодействия в области политики с партнерами из гражданского общества, в частности через посредство консультативных комитетов гражданского общества, и такое взаимодействие связано с широкими вопросами развития (Ботсвана, Бразилия, Буркина-Фасо, Пакистан, Филиппины). Были также созданы консультативные механизмы, в которых задействованы организации гражданского общества и которые связаны с конкретными темами, такими, как ЦРДТ (Мексика, Южная Африка); права человека и вопросы коренных народов (Кения, Эквадор); и предотвращение кризисов и восстановление (Колумбия, Либерия). ПРООН оказала поддержку в проведении с участием субъектов гражданского общества оценок с использованием методологии Индекса гражданского общества СИВИКУС (Вьетнам, Кипр, Македония, Монголия, Нигерия, Сербия, Уругвай). Оценки являются ключевым фактором содействия более эффективному вовлечению гражданского общества на основе выработки общего понимания проблем и признания роли гражданского общества в процессе развития. 48. Начало нового тысячелетия ознаменовалось беспрецедентным расширением масштабов филантропической деятельности, невиданных с начала двадцатого столетия. С 2004 года число страновых отделений, которые сообщают о налаживании партнерских отношений с фондами, ежегодно увеличивается. В 2006 году 60 страновых отделений сообщили о своих партнерских отношениях с фондами, причем большинство из них особое внимание уделяет вопросам демократического управления, энергетики и окружающей среды и сокращению масштабов нищеты. Во многих случаях фонды оказывали важную поддержку, которая помогла мобилизовать дополнительное число партнеров в целях оказания поддержки содействия программной деятельности Организации Объединенных Наций. Это было особенно заметно в контексте мер, которые были приняты международным сообществом в связи со стихийными бедствиями в Азии и Тихоокеанском регионе и в рамках которых удалось мобилизовать около 14 млн. долл. США в виде безвозмездных субсидий. ПРООН продолжала свое сотрудничество со своими традиционными фондами-партнерами, такими, как Фонд Организации Объединенных Наций, Институт <<Открытое общество>> и Фонд Форда, привлекая также вновь созданные фонды, такие, как Фонд Билла и Мелинды Гейтс, Фонд Гордона и Бетти Мур, компания <<Гугл>> и Фонд Уильяма Дж. Клинтона. 49. ПРООН содействовала налаживанию новых форм партнерских отношений между подразделениями Организации Объединенных Наций, Всемирным банком, двусторонними учреждениями и международными центрами передового научного опыта, что позволило оказать поддержку в области политики и планирования в связи с решением таких задач, как планирование инвестиций в Лаосской Народно-Демократической Республике; расширение масштабов многосекторальных мер по борьбе со СПИДом и активизация усилий, направленных на то, чтобы привлечь внимание к проблеме СПИДа, в Джибути, Иордании, Марокко и Сирии; и разработка проекта национальных планов развития людских ресурсов в Бразилии и Намибии. 50. Важное значение с точки зрения достижения результатов имели партнерские отношения с ДООН и ЮНИФЕМ. В 2006 году свыше двух третей страновых отделений сообщили о своем сотрудничестве с ДООН, которое позволило мобилизовать порядка 4000 добровольцев в интересах оказания поддержки программам ПРООН. Семьдесят процентов добровольцев Организации Объединенных Наций являются гражданами развивающихся стран, что свидетельствует о том важном значении, которое имеют <<местные>> знания и ответственность национальных органов за осуществление деятельности в области развития с точки зрения улучшения политических условий и реализации ЦРДТ. Те области, где деятельность осуществляется на основе сотрудничества, становятся объектом последующих анализов практической деятельности, которые подтверждают, что добровольческая деятельность в ее самых разнообразных формах (взаимопомощь и самопомощь, филантропия и оказание услуг, информационно-пропагандистская работа и проведение кампаний) имеют важное значение для обеспечения эффективности деятельности в области развития. ЮНИФЕМ оказывал страновым отделениям и региональным центрам ПРООН поддержку в информационно-пропагандистской деятельности, направленной на обеспечение равенства полов, разрабатывая и реализуя проекты и участвуя в совместном программировании. ЮНИФЕМ оказывал помощь в подготовке и разработке проектов все большего числа рамочных программ Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (14 в 2004 году и 42 в 2006 году), обеспечивая учет фактора равенства полов и расширения прав и возможностей женщин в контексте общих результатов и показателей деятельности, а также осуществляя капиталовложения и обеспечивая более действенную координацию в интересах реализации целей, связанных с равенством полов, в рамках всех страновых групп. Неуклонно увеличивается число форм сотрудничества, связанных с политическими документами, такими, как ЦРДТ и документы о стратегии сокращения масштабов нищеты (ДССН). Учет гендерной проблематики 51. Учет гендерной проблематики представляет собой <<стратегию, благодаря которой проблемы, встающие перед женщинами и мужчинами, и накопленный ими опыт должны стать одним из неотъемлемых направлений деятельности в процессе разработки, осуществления, контроля и оценки политики и программ во всех сферах политической, экономической и общественной жизни, с тем чтобы и женщины, и мужчины в равной степени пользовались плодами таких усилий, и для неравенства не оставалось места>>. В МРФ предусмотрен двуединый подход к учету гендерной проблематики. Они обеспечивают 1) отслеживание масштабов интеграции вопросов гендерной проблематики в рамках всех стратегических целей и направлений деятельности (<<вертикальный>> гендерный фактор МРФ); и 2) отслеживание прогресса и достижений в контексте касающихся гендерной проблематики инициатив и мероприятий по укреплению потенциала, о которых сообщается в связи с тем или иным конкретным направлением деятельности. 52. На протяжении трехлетнего периода гендерному фактору уделялось незначительное внимание в контексте всех видов практической деятельности в целом; в 2005 году, в отличие от предыдущего года, большинство партнеров, за исключением частного сектора, считали, что ПРООН является не столь важным партнером в контексте деятельности по обеспечению равенства полов. Тем не менее, если говорить о конкретных областях практической деятельности, таких, как демократическое управление и борьба с ВИЧ/СПИДом, то в их контексте гендерному фактору придавалось большое значение. Одна из причин, в силу которой гендерному фактору уделялось большое внимание в области демократического управления, заключалась в том, что тематические целевые фонды, занимающиеся вопросами гендерной проблематики и демократического управления, оказывали целенаправленную поддержку и осуществляли мероприятия по укреплению потенциала в интересах решения гендерных проблем, причем ЮНИФЕМ также оказывал более активную поддержку в этом контексте. Пересмотр руководящих принципов целевых фондов в 2005 году в целях включения в них гендерных аспектов демократического управления способствовал представлению страновыми отделениями предложений, касающихся учета гендерных факторов, и достижению позитивных результатов. В Объединенных Арабских Эмиратах расширение прав и возможностей женщин-кандидатов в члены парламента способствовало вовлечению женщин в политическую жизнь, что, в свою очередь, содействовало разработке конкретных стратегий в интересах женщин, благодаря которым отцам стали предоставлять отпуск по уходу за детьми; увеличилась сумма, выплачиваемая женщинам, находящимся в отпуске по беременности и родам; и во всех крупных федеральных зданиях были в обязательном порядке организованы ясли. Поддержка в деле создания потенциала, которая была оказана в Замбии, позволила Координационному совету НПО и Национальной группе лоббирования в интересах женщин расширить возможности, имеющиеся у кандидатов-женщин. Это способствовало тому, что число избранных в парламент женщин увеличилось с 19 до 22, а 6 женщин были избраны мэрами или членами советов. 53. Интересен тот факт, что большинство страновых отделений, которые сообщали о том, что гендерному фактору уделяется незначительное внимание, также сообщали и о том, что в контексте программирования широко применялся гендерный анализ. Это позволяет сделать вывод о том, что, вопервых, местные отделения учитывают соображения гендерного характера, однако, возможно, это не являлось главной целью программ или проектов. Во-вторых, в тех случаях, когда в контексте МРФ обеспечение учета гендерных акторов было одним из основных результатов, гендерному фактору, как правило, уделялось большое внимание. В течение отчетного периода число страновых отделений, которые сообщали о мероприятиях в контексте направлений деятельности, связанных с обеспечением учета гендерной проблематики, составляло от 40 до 58. Втретьих, прогресс отмечался также и там, где поставленные задачи являлись гендерно нейтральными, однако был принят на вооружение основанный на принципе прав человека подход, а также в контексте программ, целенаправленно осуществляемых в интересах бедняков. Указанные выше данные свидетельствуют о том, что для достижения более значительного прогресса в деле обеспечения учета гендерной проблематики в контексте следующего цикла планирования в организации должны быть поставлены конкретные цели, которых необходимо добиться в деле обеспечения учета гендерной проблематики, и должны быть предусмотрены меры, способствующие обеспечению такого учета. И в том и в другом случае должны быть разработаны четкие и поддающиеся измерению показатели, которые позволили бы организации отслеживать прогресс. 54. Проведенная в ПРООН в 2005 году независимая оценка деятельности по обеспечению учета гендерной проблематики показала, что, несмотря на впечатляющее число разнообразных политических инициатив, неадекватная институционализация гендерной проблематики в ПРООН привела к <<исчезновению политики>>. В целях устранения этого недостатка ПРООН разработала общеорганизационную гендерную стратегию и план действий, которые содержат показатели ежегодного достижения результатов на 2005 - 2006 годы и были одобрены Исполнительным советом. В плане действий в гендерной области большее внимание уделяется гендерному фактору в контексте МРФ. ПРООН необходимо будет с максимальной оперативностью выполнить рекомендации, вынесенные по результатам независимой оценки, проведенной в 2005 году, в том числе рекомендации в отношении укрепления базы специальных знаний по гендерным вопросам в страновых отделениях путем назначения старших советников по гендерным вопросам и путем предоставления адекватных финансовых ресурсов на цели и мероприятия, призванные обеспечить учет гендерной проблематики. Сотрудничество Юг-Юг 55. В контексте инициатив в отношении сотрудничества Юг-Юг, большую поддержку которым оказывают субрегиональные специализированные учреждения, основное внимание уделялось обмену передовыми практическими методами, опытом и специальными знаниями между развивающимися странами. Самые высокие показатели обменов по линии Юг-Юг, о которых сообщалось в 2005 году, были в значительной степени обусловлены потребностями в помощи, необходимой для борьбы с последствиями цунами в Азии, и предложениями об оказании такой помощи. Региональные экономические комиссии и субрегиональные объединения, такие, как Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Сообщество по вопросам развития стран юга Африки (САДК), при поддержке ПРООН и других организаций системы Организации Объединенных Наций также стремились решать транснациональные проблемы (такие, как разработка стратегий борьбы с оборотом стрелкового оружия и региональных стратегий предотвращения конфликтов) на субрегиональной основе. 56. Новые доноры играют все более заметную роль в процессе развития. Являясь странами, которые ранее получали помощь, а затем успешно прошли переходный период, новые доноры являются уникальным источником специальных знаний, которыми они могут поделиться со всеми теми, кто занимается проблемами развития. Обмениваясь накопленным в контексте переходного периода опытом с другими донорами, они могут помочь устранить те пробелы в области финансовой помощи и помощи в целях развития, которые являются препятствиями на пути реализации ЦРДТ. Что касается демократического управления, то ПРООН способствовала обмену специальными знаниями, связанными с такими аспектами, как демократизация процесса развития парламентской системы; децентрализация; и правозащитные учреждения, такие, как омбудсмены и суды, зачастую в контексте интеграционных процессов в Европе. В контексте оказания поддержки в области охраны окружающей среды основное внимание уделялось стратегиям устойчивого развития, энергоэффективности и смягчению последствий экологической деградации в <<горячих точках>>. Что касается социально-экономических проблем, то внимание было сконцентрировано главным образом на вопросах приватизации, денежно-кредитной политике в переходные периоды, развитии мелких и средних предприятий и мерах по борьбе с ВИЧ/СПИДом. В Европе и регионе Содружества Независимых Государств (СНГ) ПРООН помогла укрепить национальный потенциал в области сотрудничества в целях развития, подготовить рамочные документы по вопросам сотрудничества в области развития и создать механизмы, необходимые для оказания официальной помощи в целях развития (ОПР), в Венгрии, Латвии, Российской Федерации, Словакии, Турции, Чешской Республике и Эстонии. Она готовится к проведению таких же мероприятий в Болгарии, Румынии и Словении. 57. Качественные данные свидетельствуют о том, что сотрудничество по линии Юг-Юг было гораздо более масштабным, чем это может показаться, если опираться на количественные данные. Например, если говорить об охране окружающей среды и энергетике, то, хотя число стран (например, Ангола, Индия, Иордания, Малайзия), которые сообщали о мероприятиях в рамках сотрудничества по линии Юг-Юг, является небольшим, качественные данные о характере сотрудничества между всеми развивающимися странами свидетельствуют об обратном. Малайзия обращалась с просьбами к Таиланду поделиться с ней специальными знаниями в области удаления твердых отходов; Шри-Ланка обменивалась передовыми практическими методами лесоводства с региональными партнерами; а проект, связанный с бассейном реки Окаванго в Анголе, является региональной инициативой, нацеленной на решение как региональных проблем в области развития, так и конкретных проблем развития в каждой стране. В контексте межрегионального сотрудничества по линии Юг-Юг Южная Африка поделилась соответствующим опытом с Таиландом, который занимался разработкой своего нового Национального генерального плана действий в области статистики, а Уганда использовала накопленный Йеменом опыт в области разминирования. Большое число мероприятий в контексте сотрудничества по линии Юг-Юг в отчетах не фигурируют как таковые, и это свидетельствует о том, что параметры сотрудничества Юг-Юг трудно оценить с количественной точки зрения не только изза того, что такое сотрудничество является межсекторальным по своему характеру, но и изза отсутствия четких показателей достижения результатов и деятельности. B. Достижение ЦРДТ и сокращение масштабов нищеты 58. В течение отчетного периода в развивающихся странах произошел ряд изменений к лучшему в социально-экономической области. Наряду с позитивными темпами роста, сокращением масштабов нищеты, расширением доступа к рынкам, ростом объема ОПР и увеличением притока капитала отмечалось увеличение показателей набора детей в школы, доступа к основным объектам санитарии и сокращение показателей детской смертности. Однако полученные благодаря этим преобразованиям блага распределялись неравномерно в развивающихся странах и между развивающимися странами, а усугубляющееся неравенство препятствовало достижению ЦРДТ. 59. Многие страны начали принимать меры в связи с этими проблемами, адаптируя свои национальные стратегии развития и сокращения масштабов нищеты к более широкому комплексу целей в области развития, предусмотренных в Декларации тысячелетия, и к другим целям, согласованным на национальном и международном уровнях. ПРООН оказывала поддержку таким национальным усилиям, предлагая свои услуги в следующих областях: a) представление страновых докладов о реализации ЦРДТ и отслеживание показателей нищеты; b) осуществление реформ в политической области с целью улучшить положение бедняков в интересах реализации ЦРДТ; c) осуществление местных инициатив, направленных на борьбу с нищетой, включая микрофинансирование; d) глобализация, приносящая блага беднякам; e) развитие частного сектора; f) учет гендерной проблематики; g) расширение прав и возможностей гражданского общества; и h) принятие мер, с тем чтобы информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) <<работали>> на бедняков. О достижениях в плане обеспечения учета гендерной проблематики (конкретное направление деятельности в рамках этой области практической работы) говорится в контексте анализа учета гендерного фактора, который приведен выше в настоящем разделе. 60. Потребности стран в услугах были высоки -- 97 процентов страновых отделений сообщили об осуществлении программ, связанных с различными аспектами нищеты. Бóльшая приверженность стран нашла свое отражение в удвоении объема выделенных в 2006 году на местах ресурсов, составившего 66 процентов от общего объема расходов (2,1 млрд. долл. США), которые предназначены на мероприятия по сокращению масштабов нищеты и реализации ЦРДТ. В 2004 - 2006 годах на эту область практической деятельности приходился наибольший объем расходов регулярных ресурсов (увеличение на 72 процента) и 25 процентов от общего объема расходов, что согласуется с приоритетной задачей, заключающейся в том, чтобы использовать бóльшую часть ресурсов в интересах реализации ЦРДТ и сокращения масштабов нищеты. 61. Самая масштабная область деятельности, связанная с оказанием поддержки в деле сокращения масштабов нищеты, охватывала местные инициативы в политической области, включая микрофинансирование, и в 2004 и 2005 годах на нее приходилось чуть менее половины от общего объема ресурсов в рамках данной области практической деятельности. В 2006 году отмечалось незначительное уменьшение спроса (до 38 процентов), поскольку объем расходов, связанных с оказанием поддержки осуществлению политических реформ в интересах бедняков, удвоился, и это частично объясняется тем, что больше внимания стало уделяться расширению масштабов мероприятий, направленных на достижение ЦРДТ. Программа по восстановлению и обеспечению занятости в Ираке, которая была создана в 2003 году, в контексте более чем 850 краткосрочных проектов обеспечила занятость свыше 100 000 безработных иракцев, которые выполнили работу объемом 4,4 млн. человеко-дней. Кроме этого, партнерские отношения с ФКРООН позволили расширить доступ к широкому спектру финансовых услуг и способствовали разработке программ в области финансирования, которые охватывали самых разнообразных субъектов. В 2005 году примерно в 80 странах осуществлялись совместные мероприятия ПРООН-ФКРООН. Одна из таких совместных программ в области развития в Непале помогла сократить масштабы нищеты благодаря осуществлению 1322 маломасштабных проектов инвестирования в местную инфраструктуру и другие объекты, а также позволила оказать помощь примерно 2,3 миллиона человек, и объем расходов по ней составил 7 млн. долл. США. Проблема заключалась в том, чтобы обеспечить применение более стратегического по своему характеру подхода к оказанию поддержки местным инициативам с целью содействовать расширению масштабов мероприятий. Вставка 4 Ускорение деятельности, направленной на реализацию ЦРДТ, в Эфиопии Эфиопия является одной из 20 стран, где осуществляются связанные с ЦРДТ экспериментальные проекты, и она стала первым государством, которое инкорпорировало ЦРДТ в свой План ускоренного и устойчивого развития в целях ликвидации нищеты (ПАСДЕП). Пересмотр политики, изменение методов ее реализации и вовлечение гражданского общества в процесс развития позволили укрепить потенциал, необходимый для ускорения деятельности, направленной на реализацию ЦРДТ. В контексте ПАСДЕП очень большое внимание уделяется здравоохранению, борьбе с ВИЧ/СПИДом, образованию и развитию инфраструктуры, и смета расходов на мероприятия в этих областях была исчислена при поддержке Проекта тысячелетия Организации Объединенных Наций. Помимо этого, были учтены макроэкономические последствия реализации ЦРДТ, и ассигнования в рамках национального бюджета и среднесрочного плана расходов отражают приоритеты ПАСДЕП. Организация Объединенных Наций и другие партнеры в области развития в контексте этого процесса достигли консенсуса и добились значительных успехов с точки зрения согласования и упорядочения. ПАСДЕП позволил создать возможности для участия гражданского общества Эфиопии в политических процессах и процессах контроля на основе использования системы обеспечения контроля и подотчетности силами граждан. 62. В 2006 году ПРООН оказала 105 странам поддержку в представлении страновой отчетности, связанной с ЦРДТ, и в отслеживании показателей нищеты. Эта область была самой приоритетной в течение 2004 - 2006 годов, и в общей сложности 32 процента от общего числа достигнутых результатов были связаны с сокращением масштабов нищеты. ПРООН оказала помощь в подготовке докладов 171 страны о реализации ЦРДТ и других информационно-пропагандистских и просветительских материалов, повышала уровень статистической грамотности в сотрудничестве с региональными комиссиями, а также уровень информированности о необходимости использования дезагрегированных данных в процессе принятия решений. Новаторские программы странового уровня были связаны с созданием центра мониторинга бюджетно-финансовой политики в Эквадоре (при поддержке ЮНИСЕФ) с целью содействовать разработке бюджетно-финансовой политики национальными органами этой страны; и определением объема государственных расходов, связанных с реализацией ЦРДТ в Лаосской Народно-Демократической Республике, и установлением соответствующих приоритетов. На Филиппинах в 19 провинциях, 161 муниципалитете, 13 городах и 14 барангаях на уровне общин функционирует система мониторинга ЦРДТ (ОЭРЦ), что стало возможным благодаря согласованным усилиям Сети ОЭРЦ и местных органов власти. 63. Проект тысячелетия, который был интегрирован в ПРООН, в 38 странах Африки, в нескольких странах Азии, в арабских государствах и странах Латинской Америки и Карибского бассейна позволил оказать поддержку в упорядочении процесса планирования деятельности, связанной с реализацией ЦРДТ, и обеспечить организацию учебных занятий по вопросам проведения оценки потребностей в интересах разработки стратегий реализации ЦРДТ. ПРООН занималась вопросами преобразования национальных планов развития в стратегии осуществления мероприятий по реализации ЦРДТ на субнациональном уровне путем адаптации ЦРДТ к инструментам планирования местных органов власти и их системам оказания услуг. В Аргентине, например, мероприятия по реализации среднесрочных ЦРДТ проводят муниципалитеты. 64. Сотрудничество Юг-Юг сыграло решающую роль в деле укрепления потенциала стран, необходимого для отслеживания реализации ЦРДТ и представления соответствующей отчетности, в том числе на основе обмена опытом создания национальных статистических систем. Это было наиболее заметно в Африке, где страны -- члены САДК выступили в роли лидеров в деле обмена опытом и передовыми практическими методами в области статистики, сбора данных и отслеживания показателей нищеты. В Латинской Америке и Карибском бассейне в контексте инициативы МЕРКОСУР <<ЦРДТ: на пути к региональному сотрудничеству>> реализация ЦРДТ рассматривалась как общая для стран этого региона задача в области развития. Увеличилось число мероприятий, проводимых совместно с ЮНИФЕМ: если в 2004 году такие мероприятия проводились в 60 странах, то в 2006 году -- в 78, и связаны они были с оказанием поддержки в подготовке данных с разбивкой по признаку пола, составлением бюджетов с учетом гендерной проблематики и проведением гендерных анализов и интеграцией вопросов гендерной проблематики в отчеты о реализации ЦРДТ и в деятельность по предотвращению конфликтов и восстановлению. Вставка 5 Атлас развития человеческого потенциала Бразилии Первый атлас развития человеческого потенциала Бразилии, который появился в 1998 году, представлял собой содержащее географические ссылки программное обеспечение, позволявшее легко работать с базой данных о показателях развития человеческого потенциала и ставшее первым программным обеспечением, дающим возможность определить индекс развития человеческого потенциала на муниципальном уровне. Впервые в истории были высчитаны индексы развития человеческого потенциала и его компоненты во всех муниципалитетах одной страны. В 2005 году ПРООН выпустила <<Атлас развития человеческого потенциала в Ресифи>>, который стал первым в серии муниципальных атласов, включавших в себя три новых новшества: a) комплекс из более чем 120 социально-экономических показателей и процедур подсчета индекса развития человеческого потенциала на уровне городских районов; b) показатели по каждой из семи первоначальных ЦРДТ на уровне городских районов, являющиеся чрезвычайно действенным информационно-пропагандистским инструментом для общин; и c) учебные материалы и результаты социально-экономического анализа, которые содействуют наращиванию потенциала. Этот <<Атлас>> включает инструментарий, позволяющий делать сложные запросы; создавать тематические карты, подготавливать таблицы данных; он также позволяет выполнять некоторые простые статистические функции (такие, как подготовка гистограмм, корреляционных графиков и описательных статистических данных), что позволяет не знакомым со статистическими методами людям проводить свои собственные анализы. Вскоре после выпуска этого <<Атласа>> вышли в свет атласы по Манаусу, Белу-Оризонти и Сальвадору; готовятся атласы и по другим городам, в том числе по Сан-Паулу, крупнейшему мегаполису Бразилии. Поскольку основное внимание уделяется городам и городским районам Бразилии, на долю которых приходится наибольшее число уязвимых жителей, это позволяет проводить углубленный анализ проблем в области развития и подготавливать и осуществлять специальные рекомендации в отношении разработки политики в интересах бедняков. 65. Поддержка, которую ПРООН оказывает в деле осуществления политических реформ в интересах бедняков с целью обеспечить реализацию ЦРДТ, расширилась и углубилась, а доля соответствующих расходов в период 2004 - 2006 годов увеличилась с 15 до 24 процентов от общего объема средств, направляемых на деятельность по сокращению масштабов нищеты. В последнее время в контексте исследований внимание сосредотачивается на выявлении возможностей для обеспечения гарантированного выделения финансовых средств в интересах реализации ЦРДТ в соответствии с концепцией создания потенциала, необходимого для разработки бюджетно-финансовой политики, отвечающей интересам бедняков (как в Китае и Нигерии). Важная работа, связанная с макроэкономическими последствиями значительного расширения масштабов ОПР, с тем чтобы помочь развивающимся странам достичь ЦРДТ, включая расширение масштабов финансирования деятельности по борьбе с ВИЧ/СПИДом, осуществляется Международным центром по проблемам нищеты, который является совместным проектом ПРООН и правительства Бразилии и призван содействовать развитию сотрудничества Юг-Юг в деле проведения прикладных исследований, связанных с проблемами нищеты. Правозащитные подходы к уменьшению масштабов нищеты стали частью страновых стратегий и экспериментальных программ в Аргентине, Армении, Бенине, Боснии и Герцеговине, Коморских Островах, Македонии и Филиппинах. 66. Глобальные, региональные и национальные доклады о развитии человеческого потенциала попрежнему являются чрезвычайно действенным инструментом информационно-пропагандистской работы. В том же году, когда объем ОПР достиг рекордного показателя, составлявшего 106,8 млрд. долл. США, ПРООН опубликовала Доклад о развитии человека за 2005 год под названием "International Cooperation at a Crossroads, Aid, Trade and Security in an Unequal World". В докладе речь шла о том, чем оборачиваются для людей нереализованные цели и невыполненные обязательства. В число региональных докладов о развитии человеческого потенциала входили следующие: "Promoting ICT for Human Development in Asia (2005)", "Empowerment of Arab Women (2005)", and Transforming Trade for Human Development in Asia and the Pacific (2006)". В период 2004 - 2006 годов было подготовлено 90 национальных докладов о развитии человеческого потенциала. В новаторском докладе Сальвадора речь шла о влиянии миграции на жизненный уклад сальвадорцев. В докладе была предложена концептуальная основа, которая позволяет переосмыслить проблему миграции и понять, каким образом она может подорвать демократию как в странах происхождения, так и в принимающих странах и изменить характеристики экономической деятельности. 67. Работа, которую ПРООН проводит примерно в 34 странах и которая связана с инклюзивной глобализацией, охватывает информационно-пропагандистскую деятельность; оказание консультативных услуг в области политики; и деятельность по развитию потенциала, в контексте которой основное внимание уделяется торговле, задолженности и повышению эффективности использования помощи и финансовых ресурсов, предоставляемых на цели развития. В 28 наименее развитых странах ПРООН в сотрудничестве с ЮНКТАД, ВТО, Всемирным банком, Международным валютным фондом и Международной финансовой корпорацией укрепила потенциал в трех важных областях: конкурентоспособность в области торговли, торговые переговоры в целях приоритезации проблем нищеты и развития и интеграция торговой политики в интересах бедняков в национальные стратегии сокращения масштабов нищеты. ПРООН изучает вопрос о том, каким образом применяемые в настоящее время подходы к обеспечению приемлемого уровня задолженности можно было бы более тесно увязать с деятельностью по реализации ЦРДТ. Соответствующие исследования проводились в Египте, Замбии, Индонезии, Нигере и Судане. ПРООН помогла правительствам более 20 стран разработать программы, связанные с денежными переводами, остановкой <<утечки умов>>, социальными последствиями миграции и обеспечением учета вопросов миграции в контексте национальных стратегий развития. Региональные программы в области развития торговли и развития человеческого потенциала в Африке, арабских государствах, в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Центральной Азии, а также внутрирегиональные инициативы играют ключевую роль в плане выявления самых насущных региональных проблем и определения путей их решения. 68. В целях оказания поддержки развитию частного сектора ПРООН занималась укреплением потенциала мелких предприятий, содействовала получению доступа к финансовым ресурсам и рынкам и налаживанию деловых связей. Например, в сотрудничестве с Органом по вопросам инвестиций Уганды и ЮНКТАД ПРООН оказала поддержку в налаживании рыночных связей по 24 направлениям между шестью крупными местными и транснациональными компаниями и 24 микропредприятиями, малыми и средними предприятиями, на которых занято более 4000 человек. Страновые отделения сообщили, что факторы налаживания партнерских отношений в интересах достижения результатов и развития национального потенциала, наряду с фактором создания благоприятных политических условий, играли важную роль в контексте этого направления деятельности. 69. Во всех регионах большое внимание уделялось расширению прав и возможностей гражданского общества и налаживанию партнерских отношений с организациями гражданского общества в процессе подготовки документов о стратегиях сокращения масштабов нищеты, проведения мероприятий по смягчению остроты проблемы нищеты и мероприятий по реализации ЦРДТ, по их оценке и их <<локализации>>. Пятнадцать стран начали осуществлять программы <<локализации>> ЦРДТ на местном уровне в целях расширения возможностей местных партнеров-организаций гражданского общества в соответствии с соглашением между ПРООН и Нидерландской организацией содействия развитию. Хотя мобилизация общин часто является одним из ключевых компонентов проектов в рамках всех направлений деятельности, нередко при осуществлении проектов не удается обеспечить привлечение организаций гражданского общества к работе во вспомогательных областях в целях получения максимальной отдачи. Их участие зачастую является эпизодическим и определяется, скорее, целями проекта, а не необходимостью налаживания партнерских отношений, или же связано в основном с подключением их к процессам на политическом уровне. 70. Общая сумма расходов на мероприятия, призванные содействовать использованию ИКТ в целях развития, увеличилась более чем в два раза, с 28 млн. долл. США до 64 млн. долл. США, а их доля в общем объеме расходов на деятельность по борьбе с нищетой возросла с 5 до 7 процентов. Поддержка со стороны ПРООН помогла повысить степень актуальности измерений развития в рамках национальных стратегий использования ИКТ; использовать ИКТ в целях создания рабочих мест, развития малых и средних предприятий и социально-экономического развития; и разработать стратегии, направленные на удовлетворение потребностей тех районов, которые в недостаточной степени обеспечены соответствующими услугами. В контексте программ, которые осуществлялись при поддержке специального тематического целевого фонда для использования ИКТ в целях развития и Японского фонда в интересах женщин и развития, особое внимание уделялось использованию ИКТ в интересах расширения прав и возможностей женщин (Индия); налаживанию партнерских отношений и обеспечению более адекватного учета гендерной проблематики (Мальдивские Острова, Непал); и оказанию влияния на политику (Джибути, Мозамбик). 71. Согласующиеся с ЦРДТ макроэкономические рамки и рамки обеспечения приемлемого уровня задолженности необходимо более адекватно интегрировать в национальные стратегии развития, ориентированные на реализацию ЦРДТ, с тем чтобы обеспечить рост в интересах всех. Необходимо также расширить масштабы поддержки в интересах реализации ЦРДТ. Более активная поддержка стратегий в интересах бедняков и интеграция Проекта тысячелетия в практическую деятельность по борьбе с нищетой позволили ПРООН оказывать более действенную поддержку в деле определения расходов, с которыми сопряжена реализация ЦРДТ, и проведения оценки потребностей, а также позволили наладить координацию между этой работой и деятельностью по оказанию поддержки стратегиям, осуществляемым в интересах бедняков. 72. С учетом усугубляющегося в странах неравенства становится ясно, что наряду с осуществлением национальных стратегий реализации ЦРДТ необходимо также уделять пристальное внимание достижению ЦРДТ на субнациональном уровне, особенно в развивающихся странах со средним и низким уровнем доходов, где проблема неравенства стоит особенно остро. Такая <<локализация>> ЦРДТ должна быть увязана с местными процессами развития и децентрализацией. Необходимо уделять более пристальное внимание межсекторальной деятельности и межорганизационным партнерствам, таким, как ФКРООН, и обеспечить, чтобы работа в области микрофинансирования (которая является одной из тех областей, где расходуется наибольший объем средств, выделяемых на цели борьбы с нищетой) в будущем носила более стратегический характер и осуществлялась на устойчивой основе. 73. Укрепление национального потенциала, необходимого для анализа тенденций и стратегий в области торговли и их последствий для деятельности, направленной на сокращение масштабов нищеты и развития человеческого потенциала, является одной из самых приоритетных задач. Важно также определить, каким образом реализации ЦРДТ в отдельных развивающихся странах могут препятствовать действия других членов международного сообщества в политической области, связанные с такими аспектами, как помощь, торговля, задолженность, интеллектуальная собственность и миграция. ПРООН необходимо будет и впредь вносить весомый вклад в проведение такого анализа и помогать странам укреплять их потенциал в области торговли в интересах сокращения масштабов нищеты и развития человеческого потенциала, а также обеспечивать, чтобы ориентированная на развитие торговая политика находила свое отражение в национальных стратегиях развития. 74. Поощрение демократического управления является одновременно средством содействия достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и отдельной задачей. В рассматриваемый период ПРООН являлась одним из самых крупных в мире поставщиков услуг по линии технической помощи в области управления, расходы которой во всем мире составили более 3,8 млрд. долл. США. В процессе содействия демократическому управлению были задействованы почти все страновые программы ПРООН. Восемьдесят процентов ресурсов расходуются на три направления деятельности: реформа государственного управления и борьба с коррупцией; избирательные системы; и децентрализация и местное самоуправление. Для большей части такой деятельности требуются неосновные ресурсы, и почти половина (46 процентов) таких ресурсов мобилизуется на страновом уровне, что является подтверждением национальной самостоятельности в плане достижения результатов в области демократического управления. Вставка 6 Тематический целевой фонд демократического управления По линии тематического целевого фонда демократического управления ПРООН, учрежденного в 2001 году, была оказана поддержка почти 500 проектам на страновом уровне, а также поддержка в реализации нескольких инициатив на международном и региональном уровнях. С 2002 года общая сумма поступивших на глобальный счет средств составила примерно 84,2 млн. долл. США. Целевой фонд укрепил способность страновых отделений ПРООН разрабатывать и применять новые подходы к демократическому управлению, мобилизовывать ресурсы и создавать стратегические партнерства. В 2005 году примерно две третьих страновых отделений сообщили, что целевой фонд позволил им мобилизовать дополнительные ресурсы доноров, правительств и/или частного сектора; создать стратегические партнерства; и обеспечить устойчивость и самостоятельное осуществление проектов на местах. Фонд стимулирует представление проектов, поощряющих такие корпоративные и тематические приоритеты, как гендерное равенство и содействие сотрудничеству Юг-Юг. Проект по оказанию помощи в проведении выборов в Кабо-Верде способствовал укреплению сотрудничества Юг-Юг благодаря усилению партнерских связей и диалога с другими наименее развитыми странами, такими, как Ангола, по вопросам организации выборов. 75. На долю реформы государственного управления приходится 38 процентов (1,46 млрд. долл. США) ресурсов, расходуемых на демократическое управление. Хотя высокая доля таких <<портфельных услуг>> соответствует наблюдавшейся в последние четыре десятилетия тенденции, ПРООН сместила акцент с традиционных технических консультаций в области государственного управления и реформы государственной службы на борьбу с коррупцией и поощрение транспарентности. В связи с безотлагательностью достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, повысился также интерес к усилению государственных механизмов осуществления. В частности, особое внимание сосредоточено на повышении качества и усилении реагирования, подотчетности и транспарентности государственного сектора и его способности управлять процессом предоставления товаров и услуг, особенно бедным слоям населения. 76. На долю оказания помощи в проведении выборов приходится одна пятая (22 процента) всех расходов в области демократического управления. Помимо поддержки мероприятий, связанных с выборами, к числу проводимых мероприятий относится избирательный цикл. Это позволит укрепить профессиональные организации, создать эффективные правовые структуры и содействовать устойчивости процессов для обеспечения проведения пользующихся доверием, представительных и низкозатратных выборов. В 2006 году ПРООН играла важную роль в содействии проведению выборов в Демократической Республике Конго, что явилось самым крупным в истории Организации Объединенных Наций мероприятием по оказанию содействия в проведении выборов. В рамках программы ПРООН, бюджет которой составил 145 млн. долл. США и которая осуществлялась в сотрудничестве с Добровольцами Организации Объединенных Наций, оказывалась поддержка в регистрации избирателей, подготовке политических партий, проведении конституционного референдума и президентских выборов и выборов в законодательные и местные органы власти в тесной координации с отделом по проведению выборов Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго и Департаментом Организации Объединенных Наций по политическим вопросам. Информация о результатах работы была получена из 50 тысяч избирательных участков, многие из которых расположены в удаленных районах. Успешное проведение выборов, свидетельством чему явилась высокая активность избирателей на всей территории страны и принятие их результатов всеми основными партиями, оказалось важным шагом на пути установления мира в стране. В Афганистане благодаря поддержке в проведении выборов и укреплению институционального потенциала было зарегистрировано рекордное число избирателей, составивших 11 миллионов человек, из которых проголосовали 6,4 миллиона человек. В декабре 2005 года к исполнению обязанностей приступил новый состав парламента, в котором доля женщин составила 40 процентов. 77. Децентрализация и местное самоуправление отражают постоянный и устойчивый спрос и активное распределение ресурсов между странами осуществления программ, и на их долю приходится пятая часть (21 процент) всех расходов на цели демократического управления. В 2004 и 2005 годах спрос стран осуществления программ на это направление деятельности был самым высоким. Основным вкладом ПРООН было укрепление потенциала и партнерства местных органов самоуправления, в частности в вопросах разработки политики, оказания услуг и управления ресурсами, примерно в 25 странах на основе осуществления совместных программ с ФКРООН. Например, в Мозамбике укрепление потенциала, позволяющего эффективным образом и на равноправной основе оказывать государственные услуги, стало возможным главным образом благодаря децентрализации государственной власти, укреплению местных органов самоуправления и обеспечению поступлений на местном уровне. Признавая необходимость комплексного подхода к удовлетворению потребностей местных органов управления в области политики, укрепления потенциала и инвестирования секторов, ПРООН и ФКРООН поддержали разработку национальных программ децентрализации и развития местного потенциала на основе общесекторального подхода в таких странах, как Бангладеш, Никарагуа, Сенегал и Йемен. В Албании при содействии местных самоуправляющихся общинных организаций (ОО) общины приняли участие в определении местных приоритетных задач в области развития и мероприятиях по планированию на основе самого широкого участия заинтересованных сторон, а также в осуществлении проектов создания инфраструктуры мелких предприятий. На основе разработки моделей и оказания поддержки в осуществлении проектов Добровольцы Организации Объединенных Наций способствовали тому, чтобы общины понимали добровольческую деятельность в качестве необходимого условия развития и социальной интеграции. В результате в трех регионах было создано 126 общинных организаций, обеспечивших надежную базу добровольческой деятельности; в двух регионах (Кукес и Фиер) были разработаны стратегии регионального развития и были укреплены партнерские связи между соответствующими органами управления. 78. Деятельность ПРООН в области правосудия и прав человека развивается быстрыми темпами, и расходы на нее возросли почти в два раза с 65 млн. долл. США в 2004 году до 103 млн. долл. США в 2006 году. Хотя это составляет лишь 8 процентов от общего объема расходов на демократическое управление, деятельность в этой области пользовалась наибольшим спросом среди оказанных в 2006 году услуг в области демократического управления, причем три четверти всех стран, в которых осуществляются программы, сообщили о результатах деятельности по этому направлению. ПРООН содействовала укреплению потенциала национальных комиссий по правам человека (Азербайджана, Эфиопии, Мальдивских Островов, Непала и Руанды) и оказала поддержку в осуществлении ряда национальных планов действий в области прав человека (Кабо-Верде и Молдова). Вставка 7 Правосудие и законность В проведенной ПРООН в 2006 году оценке результатов развития в Сербии было признано, что поддерживаемый ПРООН Центр подготовки по вопросам правосудия играет важную роль в деле содействия осуществлению новых стратегических проектов ПРООН в области реформы судебной системы и законности. На начальном постконфликтном этапе в Косово ПРООН придерживалась осторожного подхода к созданию базы экспертных услуг и расширению своей деятельности. ПРООН продемонстрировала свои сравнительные преимущества в решении нескольких тщательно отобранных вопросов (таких, как повышение профессионализма и компетентности сотрудников судебных органов, правовая помощь и поддержка в обеспечении правосудия на переходном этапе на основе исследовательской деятельности и содействия обмену информацией). Результатом усилий ПРООН стали разработка <<генерального плана правового сектора>> в Лаосской Народно-Демократической Республике; создание региональных отделений омбудсмена (например в Азербайджане) и ряд совместных инициатив в области программирования в рамках второго плана действий Организации Объединенных Наций в области прав человека. Наиболее активно процесс реализации инициатив в области демократического управления в сотрудничестве с организациями гражданского общества проходил в Европе и регионе СНГ. Практическая работа велась в следующих областях: повышение информированности по гендерным вопросам для расширения участия женщин и укрепления потенциала женских НПО; децентрализация и реформа местного самоуправления; обеспечение самого широкого участия в процессе разработки политики; и электронное управление и разработка избирательного кодекса. Что касается правосудия и прав человека и укрепления потенциала, одним отличительным элементом является увеличение объема информации о применении основанного на правах человека подхода к программированию. Информацию о применении основанного на правах человека подхода представили в общей сложности 23 страновых отделения. В Латинской Америке ПРООН разработала системы, методы и механизмы оценки реформ и прогресса в области общественной безопасности, с уделением особого внимания местным общинам и отправлению правосудия с учетом гендерной специфики, в ответ на насилие в отношении женщин и детей. Например, Боливия представила заслуживающий высокой оценки доклад об общественной безопасности и полицейской службе, который Колумбия и Перу используют в настоящее время в качестве основы <<добросовестной практики>>. 79. Расширилась поддержка развития парламентских систем. Хотя на это направление деятельности приходится лишь 2 процента (76 млн. долл. США) от общих расходов на программы, ежегодно информацию о результатах деятельности по нему представляют примерно 45 стран. Большинство программ развития парламентских систем были относительно мелкомасштабными. Тем не менее, поскольку среди политических лидеров парламентарии играют важную роль, низкозатратные программы могут оказывать существенное воздействие на качество демократического управления. Например, в оценке глобальной программы ПРООН по укреплению парламентской системы (ГПУП) сделан вывод о том, что в рамках соответствующей инициативы <<на цели осуществления некоторых важных мероприятий на страновом уровне был выделен относительно ограниченный объем ресурсов>>. 80. Электронное управление и доступ к информации является самым низкозатратным компонентом программы демократического управления, на долю которого приходится менее 2 процентов от общих расходов. Вместе с тем расходы по этому направлению деятельности возрастали быстрыми темпами с 13 млн. долл. США в 2004 году до 22 млн. долл. США в 2006 году, причем отчеты представили одна пятая всех стран осуществления программ. ПРООН оказывала поддержку в основном в повышении транспарентности и подотчетности государственных органов, а также в обеспечении взаимодействия граждан и независимых средств массовой информации. За последние пять лет отделение ПРООН в Азербайджане разработало пакет программ электронного управления с бюджетом примерно 12,2 млн. долл. США, являющийся одним из самых крупных пакетов программ электронного управления в основных областях деятельности ПРООН. По результатам независимой оценки осуществления четырех проектов в области электронного управления был сделан вывод о том, что подход ПРООН к ИКТ в области государственной реформы отличался особой стратегической направленностью. 81. По всем направлениям деятельности повышается заинтересованность в обеспечении учета необходимости предупреждения конфликтов или согласования конкретных подходов в конкретных постконфликтных условиях. В постконфликтных ситуациях ПРООН осуществляет деятельность в уязвимых, но важных областях, оказывая поддержку в области правосудия на переходном этапе (Либерия, Сьерра-Леоне) и в реализации инициатив по проведению реформ системы безопасности. В рамках оказываемой помощи подготавливаются проекты законов о создании органов по установлению истины и примирению и специальных судов/трибуналов (Босния и Герцеговина, Тимор-Лешти); оказывается содействие службам прокуратуры (арабские государства, Тимор-Лешти) и осуществляются программы демобилизации; и обеспечивается демократический надзор за финансированием военнослужащих и гражданского персонала. В рамках глобальной программы по усилению парламентской системы были рассмотрены порядка 30 тематических исследований роли парламентов в предупреждении кризисов и восстановлении. Информация о накопленном опыте была включена в серию руководств для международного сообщества "The role of parliaments in crisis prevention and recovery" (<<Роль парламентов в предупреждении кризисов и восстановлении>>). 82. Достигнут существенный прогресс в деле расширения участия женщин в политической жизни, включая актуализацию гендерной проблематики в рамках основанного на правах человека подхода. Деятельность в этой области была связана с содействием участию женщин в выборах, подготовкой женщин-юридических работников без диплома юриста и обеспечением представленности женщин в арбитражных комитетах и их равноправием в разрешении споров. Целью инициатив было также укрепление национальных систем и организаций гражданского общества для поощрения и защиты прав человека и наделения малоимущих и находящихся в неблагоприятном положении групп правом добиваться правовой защиты в случае нарушения закона. Результатом таких усилий стало увеличение числа женщин, избираемых представителями, на основе использования квот (Мавритания, Руанда) и расширение возможностей женщин-руководителей местных общин, что привело к повышению качества услуг, оказываемых женщинам (Египет, Гана и Индия). 83. К основным результатам деятельности по каждому направлению относится повышение внимания укреплению потенциала в целях демократического управления. Благодаря проекту по развитию демократии в Латинской Америке (ПРОДДАЛ) удалось углубить понимание политических процессов и социально-экономических проблем в Латинской Америке. В наиболее важном докладе "Democracy in Latin America: Towards a Citizens' Democracy" (<<Демократия в Латинской Америке: на пути к обеспечению демократии граждан>>) говорится, что демократия не ограничивается процессами выборов, а предусматривает развитие гражданства во всех его проявлениях (политической, экономической, гражданской, социальной и культурной областях). Демократия в Латинской Америке стала концептуальной платформой для анализа конкретных проблем и действий в ответ на демократическое управление на национальном уровне: ряд стран (Мексика, Коста-Рика, Гватемала, Сальвадор, Колумбия, Эквадор, Перу, Боливия, Бразилия, Парагвай и Уругвай) подготовили национальные доклады. ПРОДДАЛ также способствовал осуществлению двух важных региональных проектов. <<Виртуальная школа демократии>> является учебной инициативой, нацеленной на расширение знаний и углубление понимания значения демократической гражданственности. Сочетание эффективных учебных материалов и высоких технологий позволило расширить охват и содействие проекта ПРОДДАЛ, который стал доступен для членов различных общин в Карибском бассейне и Латинской Америке. Он является одни из новейших подходов к укреплению потенциала в регионе. Другой проект, а именно стратегический краткосрочный политический анализ и возможные сценарии повышения эффективности управления в Латинской Америке (ПАПЕП), является инструментом, позволяющим государственным должностным лицам прогнозировать возможные результаты осуществления принимаемых ими стратегических решений. Данная программа осуществляется в Аргентине, Боливии, Гондурасе, Панаме и Уругвае. Накопленный опыт 84. Для миротворческих и политических миссий Организации Объединенных Наций, участвовавших в ряде мероприятий по проведению выборов, ПРООН играла роль координатора. Поскольку миротворческие и другие миссии сворачиваются, ПРООН будет играть руководящую роль в процессе оказания помощи в проведении выборов. Это потребует укрепления и поддержания ее потенциала для содействия повышению профессионального уровня органов по управлению процессом выборов в качестве учреждений по вопросам управления; оказанию технической помощи в проведении выборов на местах; и обеспечению взаимодействия в будущем с другими заинтересованными сторонами, такими, как политические партии, организации гражданского общества и представители средств массовой информации. Кроме того, ПРООН необходимо продолжать акцентировать внимание на усилении подхода к избирательному циклу, основой которого является долгосрочная поддержка. Рассмотрение избирательных процессов в качестве непрерывных или циклических мероприятий позволяет включать выборы в более широкую программу демократического управления. Необходимо также продолжать содействовать усилению связи между выборами и предупреждением конфликтов. 85. Необходимость обеспечивать стратегическое программирование, а не представлять не связанные между собой проекты на страновом уровне подталкивает ПРООН к переосмыслению наиболее эффективного способа обеспечения комплексного и оперативного подхода к демократическому управлению. Такая необходимость становится еще более актуальной в результате естественной конвергенции поддержки ПРООН в области укрепления потенциала в целях повышения качества государственного обслуживания (реформа государственного управления, децентрализация и местное самоуправление, развитие парламентской системы). Ожидается, что в новом стратегическом плане направления деятельности будут сгруппированы по основным практическим областям укрепления гибких институтов управления. 86. Опыт, накопленный благодаря достигнутому прогрессу в деле учета вопросов прав человека в основных программах в области развития, служит основой для активизации усилий в области гендерной проблематики и укрепления потенциала. Общий подход и системные средства могут способствовать активизации деятельности в области гендерной проблематики и укрепления потенциала. 87. Наметилась тенденция осуществления более комплексных национальных программ управления, объединяющих ряд имеющихся направлений деятельности в одну междисциплинарную программу развития. В системе отчетности о достигнутых результатах необходимо определить методологию оценки результатов осуществления междисциплинарных программ в целях учета такой тенденции. D. Окружающая среда и энергетика в целях устойчивого развития 88. ПРООН продолжала поощрять важнейшую роль окружающей среды и энергетики в достижении долгосрочной цели устойчивого развития. С 2004 по 2006 годы ежегодный объем расходов возрос на 30 процентов и составил за трехлетний период в общей сложности 950 млн. долл. США. Такое увеличение произошло в основном благодаря усилиям группы Глобального экологического фонда (ГЭФ), которая увеличила свою долю утвержденных ГЭФ проектов. В течение третьего цикла пополнения ресурсов ГЭФ (2003 - 2006 годы) доля ПРООН среди всех утвержденных проектов возросла до 43 процентов по сравнению с лишь 29 процентами в течение первого цикла (1995 - 1998 годы). На долю окружающей среды и энергетики пришлось 19 процентов от всех заявленных в 2006 году результатов. Несмотря на это, деятельность ПРООН в этой области в целом является недостаточной. Во многих случаях страновые отделения относят экологические проекты к другим направлениям деятельности, поскольку большинство таких проектов включают компоненты нищеты или управления. В течение трехлетнего периода в результате такого занижения данных образуется сумма по крайней мере в размере 130 млн. долл. США, что может значительно исказить представленный ниже анализ. 89. Примерно 28 процентов (262 млн. долл. США) ресурсов ПРООН в области окружающей среды были израсходованы в течение 2004 - 2006 годов на механизмы и стратегии устойчивого развития; 28 процентов (263 млн. долл. США) -- на сохранение и устойчивое использование биоразнообразия; и 20 процентов (188 млн. долл. США) -- на доступ к устойчивому энергоснабжению. Меньшие суммы были израсходованы на обеспечение эффективного водоснабжения (108 млн. долл. США), контроль за выбросом озоноразрушающих веществ и стойких органических загрязнителей, или СОЗ (67 млн. долл. США), и устойчивое землепользование (49 млн. долл. США). Наибольший объем таких ресурсов был израсходован в Латинской Америке и Карибском бассейне (323 млн. долл. США, или 34 процента) и Азии и Тихом океане (239 млн. долл. США, или 25 процентов). От 10 до 15 процентов таких ресурсов было израсходовано соответственно в Африке (147 млн. долл. США), арабских государствах (134 млн. долл. США) и Европе и СНГ (107 млн. долл. США). В период 2004 - 2006 годов объем финансирования возрос во всех регионах, включая увеличение на 91 процент в Европе и СНГ (с 22 млн. долл. США до 42 млн. долл. США) и на 46 процентов в Африке (с 39 млн. долл. США до 57 млн. долл. США). 90. Наряду с высокими показателями осуществленных мероприятий усилилась мобилизация ресурсов. В течение 2004 - 2006 годов по линии ГЭФ были мобилизованы ресурсы на общую сумму 2751 млрд. долл. США, включая 737 млн. долл. США в виде займов ГЭФ и 2013 млрд. долл. США по линии совместного финансирования. В конце 2006 года ПРООН имела одобренные ГЭФ займы на общую сумму 910 млн. долл. США, которые будут выделены в течение следующих 3 - 7 лет. Кроме того, план работы ПРООН/ГЭФ на 2007 - 2011 годы предусматривает выделение ГЭФ в виде займов еще 925 млн. долл. США. 91. В 2006 году 34 процента всех мероприятий в области окружающей среды, о которых сообщили страновые отделения, были связаны с поддержкой механизмов и стратегий устойчивого развития, которые способствуют включению по инициативе стран элементов экологической безопасности в национальные планы развития, включая стратегии сокращения масштабов нищеты. Вставка 8 Реформа Организации Объединенных Наций в действии -- партнерство ПРООН и ЮНЕП В резолюции о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики 2004 года Генеральная Ассамблея просила <<обеспечить более всестороннее общесистемное участие всех организаций системы Организации Объединенных Наций в общей деятельности по оказанию развивающимся странам помощи ... и способствовать более полному задействованию возможностей, имеющихся в рамках системы в целом ... на основе ее сравнительных преимуществ...>>. В ответ ПРООН и ЮНЕП укрепляют свое сотрудничество на глобальном, региональном и страновом уровнях для оказания странам помощи в ускорении прогресса в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В подписанном между организациями меморандуме о договоренности определяется, каким образом каждая организация будет вносить вклад в совместную деятельность. На практике меморандум о договоренности в принципе выполняется на основе совместной инициативы ПРООН-ЮНЕП в области сокращения масштабов нищеты и окружающей среды, выдвинутой на Всемирном саммите 2005 года. Для ускорения внедрения такого успешного опыта ПРООН и ЮНЕП создали в Найроби совместный фонд для борьбы с нищетой и охраны окружающей среды. В 2005 году ПРООН и ЮНЕП создали новое партнерство по стратегическому контролю за химическими веществами и изменением климата. В 2006 году деятельность по этому направлению осуществляли 84 страны. Благодаря своей деятельности ПРООН обеспечила надлежащее отражение экологических вопросов в стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты и планах территориального развития в Руанде. Гана использовала методы стратегической оценки в области окружающей среды (СОО) для обеспечения учета вопросов освоения засушливых земель в территориальном планировании, а Иран разработал национальную систему СОО, которая используется в секторе энергоснабжения. 92. В области эффективного управления водными ресурсами ПРООН сосредоточила внимание на повышении значения водных ресурсов в национальных планах развития и укреплении потенциала для целей осуществления. ПРООН оказала помощь ряду стран, таких, как Ботсвана и Казахстан, в разработке национальных стратегий комплексного управления водными ресурсами и еще 50 странам, включая все малые островные развивающиеся государства, в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и связанных с водоснабжением. При поддержке ПРООН Чад, Китай, Кения, Судан, Украина и другие страны разработали национальные планы, структуры тарифов, законы и системы регулирования водоснабжения и санитарии. 93. На местном уровне ПРООН содействовала децентрализации управления водными ресурсами с учетом потребностей бедных слоев населения. Осуществлявшиеся на уровне общин проекты по управлению водными ресурсами и водоснабжению и санитарии более чем в 30 странах способствовали повышению самостоятельного освоения ресурсов на местах. В Индии и Шри-Ланке успешное осуществление экспериментальных проектов по созданию экологически безопасной санитарно-профилактической инфраструктуры способствовало активизации деятельности местных и государственных органов управления по улучшению санитарных условий. На международном уровне ПРООН продолжала играть основную роль в управлении трансграничными водными ресурсами в 15 озерных и речных бассейнах в более чем 100 странах путем содействия определению приоритетных задач, достижению консенсуса в отношении реформ в области управления и инвестиций, укреплению институциональных структур и осуществлению программ действий. 94. Более чем в половине проектов, связанных с энергоснабжением, и мероприятий по финансированию рассматривается вопрос доступа к устойчивому энергоснабжению. Благодаря трем региональным программам энергоснабжения объем оказываемых в Африке услуг возрос в четыре раза. ПРООН оказала ЭКОВАС помощь в обеспечении учета вопросов энергоснабжения в стратегиях регионального развития. При содействии ПРООН ЭКОВАС поставило перед собой амбициозную задачу, предусматривающую четырехкратное расширение к 2015 году доступа жителей сельских и городских районов к современным технологиям энергоснабжения. 95. ПРООН продолжала оказывать странам помощь в переходе к использованию устойчивых систем энергоснабжения. На долю займов ГЭФ и кредитов за счет совместного финансирования приходится примерно 85 процентов от общего объема связанных с энергоснабжением услуг ПРООН. Большинство этих проектов содействуют экологически устойчивым системам за счет повышения эффективности и внедрения технологий использования возобновляемых источников энергии и направлены на решение энергетических проблем, связанных с климатом. Осуществляемая ГЭФ программа предоставления мелких займов играет важную роль в укреплении потенциала на уровне общин с целью расширения доступа бедных слоев населения к энергетическим ресурсам. 96. В области устойчивого управления земельными ресурсами ПРООН поддерживает фермеров, пастухов и всех тех, кто использует землю для обеспечения средств к существованию. Широко распространенная деградация земель является частично технической проблемой, однако в основном связана с порядком владения и управления землей и ее использования. ПРООН оказала 64 странам помощь в обеспечении учета вопросов устойчивого управления земельными ресурсами в программах развития, повышении защищенности прав землевладения, укреплении потенциала в целях децентрализованного управления природными ресурсами, содействии участию частного сектора и адаптации к изменению климата, особенно связанного с засухами и наводнениями. ПРООН выступила инициатором новых подходов к устойчивому управлению земельными ресурсами в рамках программ ГЭФ по укреплению партнерства между странами, в частности в Буркина-Фасо, на Кубе и в Намибии. Центр ПРООН по освоению засушливых земель (ЦОЗ) выдвинул важную инициативу в отношении землепользования, которая позволила ПРООН совместно с Африканским банком развития, Африканским союзом и Экономической комиссией для Африки разработать руководящие принципы землепользования в африканских странах. Центр освоения засушливых земель также координирует деятельность сети по уменьшению риска засухи и содействию развитию в Африке, которая объединяет руководителей высокого уровня для решения вопросов засухи, голода и гуманитарной помощи. ПРООН выдвинула международную инициативу в поддержку устойчивого пастбищного скотоводства, которая финансируется ГЭФ, МФСР и другими донорами и способствует решать сложные проблемы управления системами совместной собственности с помощью современных правовых, управленческих и технологических инструментов. 97. В области сохранения и устойчивого использования биоразнообразия ПРООН оказала помощь в вопросах укрепления потенциала, управления знаниями, консультирования по стратегическим вопросам более чем 50 странам. Усилия ПРООН, направленные на содействие обеспечению учета вопросов биоразнообразия и обслуживания экосистем в процессе национального планирования, позволили: a) включить цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, в программу работы Конвенции о биологическом разнообразии и включить в цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, задачу по обеспечению к 2010 году биоразнообразия; и b) подготовить аналитические доклады "Millennium Ecosystem Assessment, World Resources Report, and Climate Change Futures: Health, Ecological and Economic Dimensions (<<Оценка экосистем на пороге тысячелетия, доклад о мировых ресурсах и будущее климатических изменений: медицинский, экологический и экономический аспекты>>). В этих докладах представлены новые и более эффективные механизмы и методы оценки состояния биоразнообразия в мире и экосистем и экономические подходы к их защите. 98. В целях предоставления правительствам и местным общинам более широких возможностей управления биоразнообразием и экосистемами ПРООН признала выдающиеся усилия общин, проведя в 2004 и 2006 годах церемонию награждения призом <<Экваториальная инициатива>>; провела шесть <<диалогов на уровне общины>> для оказания влияния на политику и укрепление местного потенциала; и разработала вебинструменты об используемых общинами передовых методах. Такие результаты позволили общинам оказывать воздействие на глобальную и национальную политику, в частности в ходе Всемирного саммита 2005 года. 99. В 2006 году информацию о проделанной работе в области контроля за озоноразрушающими веществами и стойкими органическими загрязнителями представила в общей сложности 21 страна. За прошедшие три года по этому направлению деятельности было мобилизовано 79,8 млн. долл. США в поддержку защиты озонового слоя и ликвидации СОЗ. Глобальная инициатива -- <<Стратегический подход к управлению химическими веществами на международном уровне>> -- способствовала включению эффективных методов контроля за химическими веществами в процесс планирования развития, что позволило ПРООН использовать свои сравнительные преимущества и учитывать такие соображения в ходе достижения национальных целей в области развития. Рассматриваемый период характеризовался осуществлением новых программ, способствующих установлению связи между защитой озонового слоя и изменением климата и укреплению партнерских связей с ЮНЕП, ВОЗ и донорами. 100. ПРООН поддерживала предпринимаемые странами усилия в области смягчения последствий изменения климата и адаптации к нему. ПРООН является учреждением-исполнителем проекта в рамках национальной программы действий по адаптации (НПДА) в 30 наименее развитых странах с целью разработки общенациональных программ, предусматривающих осуществление срочных мер по адаптации в целях противодействия имеющимся и прогнозируемым пагубным последствиям изменения климата и чрезвычайных событий. Из 30 стран итоговые документы НПДА были представлены Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата 7 странами (Бангладеш, Бутан, Бурунди, Кирибати, Малави, Нигер и Самоа); в Бангладеш, Бутане, Камбодже, Нигере и Самоа разрабатываются проекты последующей деятельности НПДА. ПРООН содействовала подготовке более 200 индивидуальных национальных сообщений об изменении климата и адаптации к нему, 29 национальных программ действий по адаптации; и 22 экспериментальных проектов по адаптации в 43 странах, все из которых в значительной степени касаются водных ресурсов. 101. Представленный выше анализ позволяет говорить о нескольких тенденциях. Во-первых, механизмы и стратегии устойчивого развития имеют все более важное значение для ПРООН в области окружающей среды и энергетики. Вовторых, финансирование экологических мероприятий становится для ПРООН одной из ключевых областей. Хотя ПРООН будет продолжать выполнять функции учреждения-исполнителя для ГЭФ и других целевых экологических фондов, развитие таких фондов могут сдерживать новые возникающие механизмы финансирования экологической деятельности. ПРООН осуществляет деятельность в этой области через созданный в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, Фонд развития углеродных материалов. Втретьих, в нынешнем столетии самой серьезной задачей в области международного развития может стать адаптация к изменению климата. ПРООН занимается вопросами адаптации к изменению климата с начала 1990х годов, когда она разработала стратегические рамки адаптации, с тем чтобы способствовать использованию результатов исследований, касающихся уязвимости и адаптации, в стратегиях адаптации. Была проведена проверка методологий, и ПРООН готова содействовать осуществлению экспериментальных проектов. И наконец, заметный прогресс был достигнут в деле расширения доступа бедных слоев населения к современным энергетическим и водным ресурсам, особенно в наименее развитых странах. Укрепление национального и местного потенциала для контроля за состоянием окружающей среды и расширения доступа к таким услугам имеет чрезвычайно важное значение для сокращения неравенства и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 102. Исходя из вышесказанного, ПРООН будет необходимо поддерживать более тесное сотрудничество с другими партнерами, особенно ЮНЕП. ПРООН является одним из членов-основателей партнерства по ликвидации нищеты и охране окружающей среды и поддерживает тесное сотрудничество с ЮНЕП, Всемирным банком и другими международными организациями. Такие партнерские связи необходимо укреплять. На основе более тесного сотрудничества с ЮНЕП ПРООН будет содействовать повышению эффективности общесистемной согласованности в вопросах управления экологической деятельностью и оказывать поддержку подходу <<одна ООН>> на страновом уровне. E. Предотвращение кризисных ситуаций и восстановление 103. Работа в области предотвращения кризисных ситуаций и восстановления организована по шести направлениям деятельности: a) предупреждение конфликтов и укрепление мира; b) восстановление; c) сокращение стрелкового оружия и разоружение, демобилизация и реинтеграция, или РДР; d) разминирование; e) стихийные бедствия; и f) специальные инициативы для стран, находящихся на переходном этапе. В среднем информацию о деятельности в этой области представили 60 процентов страновых отделений ПРООН; и во всем мире общий объем расходов составил 1,05 млрд. долл. США (примерно 350 млн. долл. США в год). Бόльшая часть таких расходов покрывалась за счет неосновных ресурсов. Больше всего средств было потрачено на восстановление, специальные инициативы для стран, находящихся на переходном этапе, и предотвращение конфликтных ситуаций и укрепление мира. Информацию по направлению деятельности <<стихийные бедствия>> представило самое большое число стран (40). 104. Хотя по всем направлениям деятельности программирование ПРООН значительно возросло, в результатах МРПФ это отражено не в полной мере. В этой связи следует также отметить, что во многих случаях о программах сообщают в рамках более крупных проектов (например, по направлению деятельности <<демократическое управление и окружающая среда>>). 105. Основное воздействие оказываемой ПРООН государствам-членам помощи в укреплении национального потенциала в области предотвращения конфликтных ситуаций и укрепления мира является трехуровневым: вопервых, как показывает накопленный в ряде случаев начальный опыт, государствам-членам удалось сократить вероятность насильственного противостояния в результате решения таких вопросов, как земельная реформа, распределение ресурсов и модели участия и интеграции в различных обществах. Во-вторых, ряд стран принимали активные и потенциально устойчивые меры по укреплению национального и местного потенциала в целях предотвращения конфликтных ситуаций и осуществления преобразований. В-третьих, результатом такого первоначального позитивного опыта стало повышение заинтересованности и участия государств-членов в деятельности по укреплению такого потенциала. Вставка 9 Обеспечение учета этнического разнообразия: опыт Гайаны В связи с возросшей напряженностью после проведения в 2002 году национальных выборов правительство Гайаны обратилось с просьбой поддержать меры по усилению социальной интеграции и потенциала, необходимого для диалога между различными группами и секторами. Разработанная в результате программа социальной интеграции (ПСИ), осуществляемая системой Организации Объединенных Наций, в целом позволила укрепить потенциал основных национальных сторон -- правительства, политических партий, гражданского общества, местных органов управления, средств массовой информации и военнослужащих в целях мирного урегулирования споров и проведения переговоров и поддержания диалога на постоянной основе. В 2005 году президент обратился с призывом к <<сохранению нации>>, претворение которого в жизнь началось в начале 2006 года в рамках более широкой стратегии предотвращения насилия в ходе выборов, осуществление которой началось позднее в этом же году. Поддержанию такого диалога способствовали посредники, подготовка которых проводилась в рамках программы социальной интеграции. Усиление сплоченности нации способствовало проведению свободных от насилия национальных выборов в 2006 году и сохранению мира в последующем. 106. Правительства и гражданское общество во многих развивающихся странах теперь признают, что процесс развития может привести к возникновению конфликтных ситуаций в связи с перераспределением ресурсов и возникновением новых заинтересованных сторон и приоритетных задач. Задача, особенно в разных обществах, заключается в управлении конфликтами, с тем чтобы они не вели к насилию, а трансформировались в возможности для позитивных изменений. Например, ПРООН оказала правительству Нигерии помощь в проведении многосторонней <<стратегической оценки национального конфликта>>, в которой были выявлены факторы, способствующие межобщинному и межрелигиозному насилию, и представлены способы устранения возникающей напряженной ситуации до того, как она перерастет в насилие. К числу первых успехов относится сокращение межрелигиозного насилия в центральной части Нигерии. Различным странам, таким, как Чад, Эквадор, Эфиопия, Кыргызстан и Сент-Китс и Невис, была оказана поддержка в укреплении национального и местного потенциала, позволяющего управлять конфликтами и трансформировать их в возможности для прогресса. 107. Для обеспечения эффективной поддержки ПРООН разработала практические инструменты, такие, как <<анализ развития, связанного с конфликтами>>, и включила в документы накопленный опыт и наилучшую практику по результатам их применения. Например, в рамках регионального проекта по демократическому диалогу, который способствует социально-экономическому консенсусу через диалог в Латинской Америке и Карибском бассейне, ПРООН поддержала разработку совместно с основными партнерами Руководства по демократическому диалогу; создание сети в поддержку диалога в регионе; и обобщение практики общины. 108. ПРООН также учитывает в деятельности по предотвращению конфликтных ситуаций и укреплению мира такие междисциплинарные вопросы, как права человека, гендерная проблематика и молодежь. В качестве примеров можно отметить инициативы по укреплению потенциала молодежи в вопросах ведения переговоров, трансформацию конфликтов и предпринимательские и жизненные навыки (Кыргызстан, Нигерия, Сьерра-Леоне и Зимбабве), деятельность по созданию рабочих мест для агрессивно настроенной молодежи (Либерия, Нигерия, Сьерра-Леоне) и школьные программы в целях воспитания детей в духе мира, таких, как школьная программа <<Послы мира>> на Барбадосе. 109. В настоящее время международное сообщество полностью признает, что помощь в восстановлении необходимо оказывать начиная с самых ранних этапов кризисной ситуации за счет создания основы для мира и долгосрочной деятельности в области развития. ПРООН и партнеры по процессу развития могут играть ключевую роль на этапе возникновения чрезвычайной ситуации, с тем чтобы начать создавать новые возможности для местных заинтересованных сторон и поддерживать деятельность по экономическому возрождению и восстановлению. 110. Воздействие на страновом уровне является наиболее заметным в первую очередь в том, что касается создания межсекторальных структур для восстановления и повышения способности национальных заинтересованных сторон принимать участие в анализе и планировании. ПРООН играет центральную роль в разработке совместной методологии Организации Объединенных Наций-Всемирного банка (оценка потребностей в постконфликтный период) оценки и планирования мероприятий с участием многих заинтересованных сторон в целях выявления потребностей в восстановлении в постконфликтный период и разработке национальных стратегий и планов восстановления. Международное сообщество (под руководством Всемирного банка и Организации Объединенных Наций) придерживается такого подхода на Гаити, в Ираке, Либерии, Судане (и Дарфуре в рамках специального мероприятия) и Сомали. После проведенного совместно Организацией Объединенных Наций и Всемирным банком обзора такого опыта в 2006 году ожидается, что такие мероприятия станут обычной практикой в целях разработки национальных планов развития на переходном этапе, подготовки конференций доноров и создания основы для согласованных планов осуществления, координации помощи и определения приоритетов национальными и международными партнерами. 111. Второй основной областью программирования восстановления является поддержка комплексных и устойчивых программ реинтеграции внутренне перемещенных лиц, возвращающихся беженцев и бывших комбатантов на основе четырехкомпонентного подхода (репатриация, реинтеграция, реабилитация и реконструкция) и территориального программирования. Основное внимание уделялось восстановлению основных функций управления, реализации инициатив по укреплению потенциала и планированию восстановления. Территориальное программирование способствовало обеспечению учета инициатив по укреплению местного потенциала в программировании восстановления, включая систематическую деятельность по повышению способности гражданских служащих и гражданского общества планировать процесс восстановления и управлять им. В Шри-Ланке ПРООН включила инициативы по укреплению потенциала местных органов управления и гражданского общества в затронутых конфликтом районах в свою деятельность в области реинтеграции и восстановления. Результатом этого стало расширение участия общинных организаций, многими из которых руководят женщины, в процессе принятия решения на районном уровне и мероприятиях по укреплению мира, осуществляемых затронутым конфликтом населением и для него. ПРООН оказывает национальным органам помощь в обеспечении важнейших государственных услуг и создании основных условий безопасности в странах, выходящих из кризисной ситуации, с тем чтобы пережить неспокойные переходные этапы, оказывает помощь властям в обеспечении устойчивого мира, проведении демократических реформ и восстановлении. На долю специальных инициатив в интересах находящихся на переходном этапе стран приходится примерно 31 процент (322 млн. долл. США) от общих расходов на предотвращение кризисных ситуаций и восстановление, и они предусматривают самую различную деятельность, начиная от бюджетной и оперативной поддержки, восстановления административных инфраструктур и временной поддержки и поддержки в течение определенного периода времени, до оказания безотлагательных государственных услуг и срочного восстановления институциональной основы и до укрепления потенциала и проведения реформ. Имелся огромный спрос на поддержку в целях создания фондов оказания чрезвычайной помощи в период после кризисов. Впервые фонд оказания чрезвычайной помощи был создан в Афганистане в 2003 году; подобный фонд с некоторыми изменениями был также создан в Гвинее-Бисау в 2004 году и в Сомали в 2005 году. Вставка 10 Чрезвычайный фонд экономического регулирования в Гвинее-Бисау Чрезвычайный фонд экономического регулирования был создан в Гвинее-Бисау в 2003 году для направления финансовой помощи доноров в поддержку государственного чрезвычайного плана экономического регулирования. Фонд, управляемый ПРООН, играл важную роль в погашении части дефицита чрезвычайного бюджета, а с 2005 года в оказании прямой бюджетной поддержки общему бюджету. Фонд оказался надежным и оперативным механизмом финансирования чрезвычайных и первоочередных расходов в Гвинее-Бисау. Он сыграл чрезвычайно важную роль в оказании правительству помощи в выполнении важнейших социальных обязательств в таких секторах, как здравоохранение, образование и коммунальное хозяйство, что снизило риск усиления социальной напряженности. 112. В области сокращения стрелкового оружия и разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР) ПРООН оказала помощь более 40 странам во всех регионах, которая имела позитивные результаты. Например, Бурунди, Центральноафриканская Республика, Гаити и Судан включили вопросы сокращения стрелкового оружия и/или вооруженного насилия в свои национальные планы и программы развития. Ряд стран (Босния и Герцеговина, Сальвадор, Сербия, Уганда) создали или укрепили свои национальные структуры сбора, управления, контроля и уничтожения оружия. Прямым результатом поддержки ПРООН стало безопасное уничтожение сотен тысяч единиц излишнего или устаревшего оружия и миллионов единиц боеприпасов к нему. Страны, выходящие из конфликта (Ангола, Косово, Либерия, Республика Конго, Сьерра-Леоне), сократили использование стрелкового оружия и вооруженное насилие на уровне общин, тем самым повысив безопасность и расширив перспективы развития. ПРООН стала глобальным лидером в осуществлении политики и программ в области стрелкового оружия и РДР. 113. В своей деятельности по разминированию ПРООН руководствуется межорганизационной политикой, в которой четко излагаются роль и обязанности всех партнеров Организации Объединенных Наций, а также межорганизационной стратегией, в которой изложен план осуществления самими странами эффективных программ в области разминирования. ПРООН содействовала повышению уровня жизни в более чем 40 странах, сталкивающихся с минной опасностью. В ряде стран вопросы разминирования были включены в более комплексные планы и программы в области развития (Ангола, Босния и Герцеговина, Камбоджа, Мозамбик). Повышенное внимание уделялось укреплению потенциала национальных структур по разминированию. В проведенной независимой оценке программы по разминированию в Йемене, осуществлявшейся при поддержке ПРООН, был сделан вывод о том, достигнут значительный прогресс и что теперь организационная структура Йеменского центра по разминированию способна охватывать на национальном уровне все компоненты программы по разминированию. После оказания международной технической поддержки в течение семи лет программа в Йемене осуществляется собственными силами при минимальной административной и финансовой поддержке со стороны ПРООН. Благодаря осуществлению международной программы по разминированию в 2005 году было разминировано более 740 кв. км, или примерно 75 000 футбольных полей (наибольшая за все время площадь, разминированная за один год), что позволило повысить продовольственную безопасность за счет обеспечения доступа к пахотным землям и пастбищным угодьям, усиления охраны здоровья и гигиены, а также обеспечения доступа к системе водоснабжения, санитарии, медицинским пунктам и системе образования. Только на Боснию и Герцеговину, Камбоджу и Йемен приходится почти половина разминированной площади. С начала осуществления всех трех страновых программ ПРООН оказывала им постоянную и существенную техническую и финансовую поддержку. 114. В связи с непрерывной чередой крупномасштабных стихийных бедствий, таких, как сезон ураганов в Карибском бассейне в 2004 году, землетрясения и цунами в Юго-Восточной Азии, ураган <<Стэн>> в Центральной Америке в 2005 году и землетрясение в Гималаях в Пакистане, национальные правительства, доноры, международное сообщество, организации гражданского общества и другие заинтересованные стороны начали поиск новых эффективных стратегий и мер по сокращению риска стихийных бедствий. Кроме того, возрастающая уверенность в том, что изменение климата воздействует на частотность, масштабы и прогнозирование связанных с погодой опасных явлений, повлияла на общественное мнение и привела к усилению политического давления в целях решения данной проблемы. В январе 2005 года на Всемирной конференции по уменьшению опасности бедствий, проведенной в Кобе, Япония, была утверждена Хиогская рамочная программа действий в целях значительного сокращения к 2015 году риска стихийных бедствий. 115. ПРООН обновила свой подход к сокращению риска стихийных бедствий и восстановлению после проведенного в 2004 году обзора, по результатам которого был сделан вывод о том, что во многих странах в течение продолжительного периода времени ПРООН не осуществляла стратегических мероприятий и что вопрос сокращения риска стихийных бедствий необходимо учитывать в процессе планирования в области развития. Несмотря на значительный прогресс в обеспечении учета риска стихийных бедствий в контексте восстановительных работ после крупных стихийных бедствий, в обзоре было указано, что ПРООН не имеет комплексного подхода к восстановлению после стихийных бедствий, который мог бы содействовать обеспечению учета факторов сокращения риска. 116. С учетом вышесказанного ПРООН скорректировала свой подход в рамках трех взаимосвязанных направлений деятельности: a) техническая компетентность в целях усиления поддержки стран в таких областях, как управление, выявление риска, восстановление после стихийных бедствий, управление риском в городах, сокращение риска, связанного с климатом, и укрепление потенциала; b) страновая направленность в целях сосредоточения усилий в ограниченном числе стран повышенного риска, обладающих низким потенциалом; и c) общесистемная согласованность в каждой из этих технических областей для наиболее эффективного использования знаний, экспертных услуг и передовых методов в поддержку программирования на национальном уровне. Благодаря таким изменениям к концу 2006 года ПРООН стала безоговорочным лидером в области сокращения риска стихийных бедствий, имеющим признанный экспертный опыт и достигшим заметных результатов на национальном, региональном и глобальном уровнях и мобилизовавшим более 100 млн. долл. США в рамках своих проектов по сокращению риска стихийных бедствий. Например, после землетрясения в Баме в 2003 году ПРООН совместно с правительством Ирана разработала национальную программу сокращения риска землетрясений и засух, предусматривающую значительное участие правительства в совместном финансировании. Национальные системы базы данных о стихийных бедствиях были созданы в Индии, Индонезии, Мальдивских Островах, Шри-Ланке и Таиланде в целях предоставления правительствам возможности определять воздействие стихийных бедствий и понесенные потери. В рамках Карибской инициативы по управлению рисками была оказана помощь в передаче знаний и создании сетей между англоязычными и испаноязычными странами Карибского бассейна и между общинами, подверженными риску стихийных бедствий и изменения климата. В Африке государства-члены приняли в декабре 2005 года региональную стратегию сокращения риска стихийных бедствий, при этом возрастает число стран, находящихся в кризисных ситуациях или выходящих из них, которые постоянно включают данную стратегию в свои программы в области развития. В Европе и СНГ (Ферганская долина), в которых помимо сезонных стихийных бедствий существуют такие опасности, как шахтные отходы, атомные станции и другие опасности, способные вызвать серьезные чрезвычайные ситуации, местная инициатива по управлению рисками позволила объединить усилия группы по сокращению риска стихийных бедствий и инициативы в области окружающей среды и безопасности ПРООН, ЮНЕП, Организации Североатлантического договора и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в целях усиления способности местных властей управлять такими общими рисками. 117. Постоянно возникают барьеры, препятствующие предсказуемому и надлежащему финансированию в связи с возникающими кризисами и безотлагательными потребностями в восстановлении на переходных этапах. Результаты деятельности ПРООН за рассматриваемый период свидетельствуют о серьезных проблемах в процессе выделения ресурсов на цели ликвидации различных кризисов, связанных как с конфликтами, так и со стихийными бедствиями. 118. ПРООН способна осуществлять свою деятельность на основе комплексного плана действий по предупреждению, восстановлению и развитию. Вместе с тем, как правило, предпринимаемые усилия нацелены на поддержку подсекторов (обслуживание по направлениям деятельности) и/или устранение существующих пробелов. Такой подход затрудняет обеспечение более комплексной поддержки стран для удовлетворения всех их потребностей в восстановлении с учетом областей специализации ПРООН. Кроме того, в таких областях, как предупреждение, спрос стран превышает способность ПРООН реагировать на создавшуюся ситуацию и приводит к <<распылению>> ограниченных ресурсов. 119. Программам ПРООН дается высокая оценка в связи с их способностью укреплять национальный потенциал и обеспечивать самостоятельность национальных органов, неправительственных организаций и других организаций гражданского общества. Однако одним из основных залогов успеха является устойчивость. Национальные партнеры должны быть способны преодолевать структурные условия, способствующие конфликтам, и предотвращать возникающую напряженность, которая может привести к широкомасштабному насилию, перечеркивающему достигнутые в области развития результаты. Устойчивое восстановление в обществах в период после кризисов должно послужить основой прогресса в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 120. В условиях конфликтов гендерное неравенство и гендерное насилие усиливаются. ПРООН будет продолжать повышать профессиональный уровень сотрудников, разрабатывать стратегические подходы и оперативные механизмы и распространять передовые методы, связанные с гендерным равенством и обеспечением и расширением прав женщин, в целях обеспечения комплексного учета гендерных аспектов во всех оценках конфликтов и рисков, разработки и осуществления программ и контроля и оценки. F. Борьба с ВИЧ/СПИДом 121. Несмотря на предпринимавшиеся в течение более двух десятилетий усилия в целях сдерживания распространения ВИЧ/СПИДа, число новых случаев заболевания не сократилось, что сводит на нет достигнутые во всех регионах результаты в области развития. Эпидемия распространяется в результате действия таких факторов, как нищета, конфликты, осуждение в обществе и дискриминация и ущемление прав женщин. 122. В целях ускорения глобальных действий по борьбе со СПИДом осуществлялся ряд крупных инициатив. В 2005 году в целях усиления институционального механизма борьбы со СПИДом была создана Глобальная целевая группа по совершенствованию координации по вопросам СПИДа между многосторонними учреждениями и международными донорами. Глобальная целевая группа рекомендовала более четкое разделение труда между коспонсорами ЮНЭЙДС и создание совместных групп Организации Объединенных Наций по проблемам СПИДа и совместных программ на страновом уровне. По указанию Генерального секретаря было создано порядка 60 совместных групп Организации Объединенных Наций по проблемам СПИДа под руководством Координатора-резидента. В 2006 году государства-члены приняли Политическую декларацию по ВИЧ/СПИДу (A/RES/60/262) и обязались добиваться достижения к 2010 году целей всеобщего доступа к комплексным программам профилактики, лечению, уходу и поддержке. 123. В соответствии с рекомендациями Глобальной целевой группы 10 коспонсоров ЮНЭЙДС и секретариат ЮНЭЙДС приняли в 2005 году принципы разделения труда, в которых разъяснялись роль, обязанности и ответственность отдельных учреждений на основе организационных мандатов и сравнительных преимуществ. ПРООН была определена в системе Организации Объединенных Наций ведущей организацией по рассмотрению аспектов пандемии СПИДа, связанных с развитием, управлением, актуализацией, законодательством, правами человека и гендерной проблематикой. В 2006 году ПРООН переориентировала свои направления деятельности в целях борьбы со СПИДом на основе более стратегического и комплексного подхода и уделения особого внимания следующим вопросам: a) СПИД и развитие человека; b) управление деятельностью по борьбе со СПИДом; и c) СПИД, права человека и гендерные аспекты. 124. Кроме того, на основе партнерства с Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией ПРООН обеспечивала финансовый и программный контроль за освоением грантов Глобального фонда в 30 странах, имеющих ограниченный потенциал, и управляла 72 грантами на общую сумму более 600 млн. долл. США. Вставка 11 Осуществление программы Глобального фонда в Демократической Республике Конго При поддержке ПРООН Демократическая Республика Конго добилась заметного прогресса в управлении тремя грантами Глобального фонда на общую сумму более 200 млн. долл. США. В качестве основного получателя грантов ПРООН поддерживает сотрудничество с национальными заинтересованными сторонами в ослаблении воздействия трех болезней. Наиболее важными в борьбе со СПИДом были стратегии предупреждения на основе распространения 12 млн. противозачаточных средств, повышение образования и консультирование 1 миллиона человека, антиретровирусное лечение более 1000 человек и контроль за процедурами переливания крови. Что касается малярии, благодаря программе была усилена ранняя диагностика заболеваний и расширена система профилактического лечения и усилена система медицинского обслуживания. Благодаря выделенным грантам удалось добиться заметных результатов: антиретровирусное лечение более 40 000 человек, инфицированных СПИДом; противомалярийное лечение 130 000 человек; выявление 180 000 случаев заболевания туберкулезом и лечение этого заболевания; распределение 1 400 000 противомалярийных сеток; подготовка 600 000 человек для оказания услуг по предупреждению и лечению ВИЧ; добровольное консультирование и тестирование на ВИЧ почти 800 000 человек; и информационно-разъяснительная работа на уровне общин с охватом более 4 миллионов человек. ПРООН оказывает активную поддержку странам для усиления управления, осуществления и контроля за грантами Глобального фонда и усиления финансовых и закупочных возможностей основных получателей и вторичных получателей. Благодаря поддержке ПРООН правительство Гаити взяло на себя ответственность за осуществление этих функций. 125. Пять процентов от общего объема расходов ПРООН по программам было направлено на цели борьбы с ВИЧ/СПИДом, причем за трехлетний период информацию о борьбе со СПИДом представили 65 процентов стран. Региональное распределение мероприятий попрежнему отражало масштабы эпидемии. В Африке, где ВИЧ инфицированы почти две трети (62 процента) всех людей, в 2006 году информацию о достигнутом прогрессе представили 86 процентов, или 36 стран. Далее следуют Европа и Центральная Азия с показателем 68 процентов, или 17 стран, Азия и район Тихого океана с показателем 60 процентов, или 15 стран. В арабских государствах об осуществляемых мероприятиях сообщили 52 процента, или 9 стран; далее с показателем 50 процентов, или 12 стран, следуют Латинская Америка и Карибский бассейн. 126. В 2006 году наблюдалось относительное повышение внимания вопросам прав человека и гендерным аспектам пандемии СПИДа, поскольку социальное отчуждение и дискриминация в отношении людей, затронутых ВИЧ/СПИДом, и ущемление прав женщин являются основными причинами увеличения масштабов этой эпидемии. ПРООН содействовала усилению гендерного анализа политики и планов борьбы со СПИДом и решению проблемы, связанной с гендерными аспектами уязвимости женщин и девочек в процессе планирования. В настоящее время в Азии осуществляются стратегии обеспечения экономических прав женщин, инфицированных ВИЧ, а в Эфиопии осуществляются стратегии содействия обеспечению прав женщин на наследство и собственность. В Южной Азии в рамках региональной инициативы выявляются основные причины подверженности женщин и девочек торговле и СПИДу, в том числе на основе партнерства с 13 организациями гражданского общества и технической поддержки региональной специальной группы по вопросам мобильности. По оценкам, этой инициативой охвачено 600 000 женщин и она позволила повысить информированность руководителей, представителей судебных органов и полиции о связях между торговлей и ВИЧ. В Китае ПРООН поддерживала сотрудничество с Всекитайским собранием народных представителей в целях содействия разработке проектов национальных законов о защите прав людей, инфицированных ВИЧ, и в марте 2006 года национальный законодательный орган принял национальный закон о ВИЧ. В арабских государствах осуществляемые совместно с религиозными лидерами инициативы содействовали обеспечению прав человека и гендерного равенства и созданию первой арабской сети религиозных лидеров по проблемам СПИДа и подписанию соглашения 250 мужчинами и женщинами, являющимися мусульманскими и христианскими религиозными лидерами. ПРООН усилила совместное программирование с ЮНИФЕМ и придала официальный статус глобальному партнерству по гендерным вопросам и проблемам СПИДа. 127. В соответствии с другими методологиями многие результаты увязаны с более чем одним направлением деятельности, что свидетельствует о комплексном подходе к выявлению основных причин эпидемии и ослаблению ее воздействия на бедное население, проживающее в условиях нищеты, управление, развитие потенциала и обеспечение и расширение прав женщин. В целях ослабления воздействия СПИДа на развитие человека ПРООН содействовала межсекторальной деятельности и укрепила способность объединения мер по борьбе со СПИДом и усилий в области развития и сокращения масштабов нищеты. В сотрудничестве со Всемирным банком и секретариатом ЮНЭЙДС ПРООН руководила осуществлением совместной программы по контролю и содействию обеспечению включения приоритетных задач борьбы со СПИДом в документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и в планы их осуществления в 14 странах. ПРООН содействовала разработке национальных и субнациональных стратегий борьбы со СПИДом в таких странах, как Эквадор, где ПРООН предоставила министерствам здравоохранения, образования, труда, финансов и социального обеспечения возможность впервые рассматривать проблему ВИЧ в качестве проблемы развития. В результате национальную политику борьбы со СПИДом осуществляло министерство труда. В процессе национального планирования предусматривалось участие гражданского общества, женщин и мужчин, инфицированных ВИЧ, а также молодежных организаций. 128. В Восточной Европе, Азии и Латинской Америке и Карибском бассейне осуществлялись инициативы, связанные с социально-экономическим воздействием СПИДа, а в Африке проводились исследования, касающиеся обеспечения доступа к фондам по борьбе со СПИДом и их финансирования в разных секторах экономики. Проведенное в Индии исследование по проблеме макроэкономического и секторального воздействия СПИДа позволило разработать экономический план действий против СПИДа. Усиление политики и программ борьбы со СПИДом стало возможным благодаря дополнительному исследованию по проблеме социально-экономического воздействия СПИДа на домашние хозяйства в шести штатах Индии. 129. По всем направлениям деятельности одним из основных компонентов является укрепление потенциала. Например, это предусматривает укрепление потенциала национальных органов по борьбе со СПИДом в целях управления и координации широкомасштабной деятельности во всех секторах; повышение способности основных секторов и местных органов управления учитывать проблемы СПИДа в процессе планирования и осуществления; усиление способности национальных заинтересованных сторон использовать, координировать и контролировать гранты Глобального фонда и усиливать деятельность по оказанию услуг; и поддержку руководящей роли и организационных возможностей сетей женских групп и людей, инфицированных ВИЧ, в том, что касается эффективного участия в планировании, осуществлении и оценке мероприятий по борьбе со СПИДом. В Политической декларации по ВИЧ/СПИДу 2006 года подчеркивается необходимость повышения гибкости в рассмотрении связанных с торговлей аспектов прав интеллектуальной собственности в целях обеспечения доступа к службам лечения СПИДа по доступным ценам. ПРООН представила руководящие указания и оказала техническую поддержку 28 странам в Африке, Азии, Латинской Америке и Карибском бассейне в целях разработки эффективной торговой политики. В Таиланде ПРООН содействовала поддержанию стратегического диалога по соглашениям о свободной торговле и обеспечению доступа к лекарственным средствам и подготовила доклад о целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Это оказало серьезное воздействие на государственную политику и позволило повысить гибкость применения положений о правах интеллектуальной собственности, а одна из рекомендаций повлияла на принятие правительством решения о выдаче в Таиланде первой обязательной лицензии на непатентованные лекарственные препараты лечения ВИЧ, что спасло жизнь десяткам тысяч людей, инфицированных СПИДом. Вставка 12 Создание возможностей для более активных и скоординированных действий по борьбе со СПИДом В рамках <<триединого>> принципа координации национальных действий по борьбе со СПИДом ПРООН оказала национальным и местным органам, занимающимся проблемой СПИДа, помощь в повышении их способности координировать действия по борьбе со СПИДом, в том числе на основе согласования помощи Организации Объединенных Наций и доноров. Благодаря оказанной ПРООН поддержке комиссиям по СПИДу в Танзании и Занзибаре в сотрудничестве с партнерами в области развития, донорами, основными представителями гражданского общества и лицами, инфицированными ВИЧ, были созданы форумы по проведению консультаций и обеспечению координации. В Судане ПРООН содействовала созданию комиссии Южного Судана по СПИДу и региональных советов по СПИДу, что позволило новым учреждениям достичь существенного прогресса в деле координации, повышения информированности и оценки возможностей. ПРООН в партнерстве с ДООН укрепила потенциал местных целевых групп по СПИДу в Эквадоре и содействовала осуществлению 15 местными органами власти местной политики по СПИДу. ПРООН укрепила потенциал основного федерального органа в России, наделенного мандатом осуществлять контроль и проводить оценку масштабов распространения СПИДа, что позволило определить показатели контроля и оценки национального приоритетного проекта по СПИДу и укрепить сотрудничество с другими заинтересованными сторонами. 130. ПРООН поощряет самое широкое участие в области планирования, осуществления и оценки мер по борьбе со СПИДом, особенно людей, инфицированных ВИЧ. В Бурунди поддержка гражданского общества способствовала расширению участия в оценке национального плана действий на 2002 - 2006 годы и в планировании мероприятий на 2007 - 2011 годы на национальном, провинциальном и общинном уровнях, что способствовало объединению усилий в интересах наиболее уязвимых групп населения. В Нигерии участниками программ по повышению руководящей роли, осуществлявшихся в сотрудничестве с комитетами по борьбе со СПИДом на национальном уровне и уровне штатов, стали более 1000 заинтересованных сторон из 10 штатов, представлявших правительство, гражданское общество, частный сектор, средства массовой информации, а также мужчины и женщины, инфицированные ВИЧ. Благодаря осуществлению этих программ были выдвинуты важные межсекторальные перспективные инициативы по борьбе со СПИДом, эффективность которых обеспечивается за счет усиления институциональной основы. В Эфиопии официальный статус получили осуществляемая при поддержке ПРООН программа укрепления потенциала общин и дискуссионные форумы на уровне общин по проблеме СПИДа, которыми охвачены большинство регионов и более 300 районов. Они являются основным элементом государственной стратегии социальной мобилизации. Помимо поощрения участия гражданского общества, ПРООН подчеркивает также важное значение накопления знаний и обмена опытом по линии Юг-Юг. В Таиланде ПРООН и министерство иностранных дел организовали проведение в Кении и Ботсване семинаров по проблеме СПИДа, которые позволили усилить институциональную сеть и расширить обмен экспертами между Таиландом и несколькими африканскими странами. 131. Доклады страновых отделений о достигнутых результатах и обследования по вопросам партнерства отражают очевидную заинтересованность правительств, гражданского общества и партнеров Организации Объединенных Наций в участии ПРООН в деятельности, направленной на борьбу со СПИДом. В среднем 84 процента партнеров считают ПРООН важным партнером в борьбе с ВИЧ/СПИДом. 132. ПРООН будет продолжать сосредоточивать свою поддержку в областях своей специализации и отказываться от всех других мероприятий по борьбе со СПИДом, которые более эффективным образом могут осуществлять другие коспонсоры ЮНЭЙДС. К их числу относятся мероприятия, связанные с оказанием помощи сиротам и находящимся в уязвимом положении детям, меры по уменьшению опасности для лиц, пользующихся наркотическими средствами внутривенно, и медико-санитарная помощь и деятельность в секторе здравоохранения. 133. Проблема ВИЧ/СПИДа будет оставаться важнейшим вопросом развития, требующим комплексных действий государственных и негосударственных субъектов. Принятие ЮНЭЙДС в 2005 году принципов разделения труда и пересмотр направлений деятельности в 2006 году позволили Организации Объединенных Наций выработать более согласованный и комплексный подход. VI. Организационная эффективность 134. С учетом поставленной цели, предусматривающей обеспечение эффективности и максимальной отдачи при наименьших затратах, на рассматриваемый период ПРООН определила в качестве приоритетных задач в области управления повышение квалификации персонала, реорганизацию процедур работы, управление изменениями и усиление оперативной поддержки системе Организации Объединенных Наций. С точки зрения эффективности в целом ПРООН добилась номинального увеличения управленческих расходов на 25 процентов с 380 млн. долл. США в 2003 году до 477 млн. долл. США в 2006 году и увеличения на 60 процентов расходов по программам с 2003 года. В результате соотношение управленческих расходов и общих расходов снизилось на 3,6 процента с 12,5 процента в 2003 году до 9,9 процента в 2006 году. Повышение эффективности оперативной деятельности позволило обеспечить стратегическое управление ресурсами и направить инвестиции на укрепление системы координаторов-резидентов и кадровой структуры. Процесс изменений или повышения эффективности управленческих стратегий прошел примерно в 80 страновых отделениях. В штаб-квартире недавно объединенная Административная канцелярия обеспечивает более эффективное разделение труда, выполняя отдельные, но взаимодополняющие руководящие функции, и более активную взаимную поддержку на самом высоком уровне. 135. В целях укрепления инфраструктуры оказания качественных услуг странам осуществления программ ПРООН сосредоточила внимание на: a) обеспечении наукоемких продуктов и услуг на основе разработки практических методов и направлений деятельности; b) инвестировании людских ресурсов; и с) усилении поддержки страновых отделений. 136. Неотъемлемой частью деятельности ПРООН стала культура применения передовых методов работы, обеспечивающая более внимательное и углубленное рассмотрение вопросов на основе ее глобальных знаний и опыта. В то же время междисциплинарная деятельность позволяет ПРООН продолжать обеспечивать особый межсекторальный подход, который принес организации известность; и субрегиональные центры учета ресурсов и региональные центры обслуживания позволяют консультантам использовать страновые и региональные знания, а также опыт и базу экспертных услуг Юг-Юг для оказания целевой поддержки странам осуществления программ. 137. Основой управления знаниями в ПРООН являются сети знаний. Насчитывается 19 глобальных сетей, охватывающих все районы, включая 4 сети, открытые для Организации Объединенных Наций и внешних партнеров. Показатель участия персонала в сетях возрос с 46 процентов в 2004 году до 71 процента в конце 2006 года. Согласно последнему обследованию внутреннего обслуживания более 80 процентов сотрудников указали, что участие в сетях знаний способствовало их профессиональному росту и повышению уровня обслуживания в их отделении. Кроме того, сети способствовали совершенствованию процедур разработки политики путем усиления связей между политикой и программированием. Вставка 13 Краткий обзор кадровой структуры ПРООН - Численность персонала ПРООН составляет 7355 человек. - Соотношение мужчин и женщин составляет почти 1:1. - Средний возраст сотрудников ПРООН составляет 43 года. - Средняя продолжительность службы составляет 8 лет. - Сотрудники ПРООН представляют 152 различных страны и территории. 138. ПРООН направляет значительные инвестиции на цели согласования профессиональных обязанностей сотрудников и внедрения самой современной платформы ИКТ. Реорганизованная Виртуальная академия по вопросам развития (ВАР) в сотрудничестве с ведущими академическими институтами обеспечили сотрудников новыми учебными продуктами. С 2003 года число ежегодно принимаемых в Виртуальную академию по вопросам развития абитуриентов возросло в два раза и составило более 250 человек в год. Повышение навыков руководящей работы попрежнему являлось особо приоритетной задачей, и примерно 140 сотрудников приняли участие в специальной учебной программе подготовки руководителей среднего звена, позволяющей им занимать более высокие руководящие должности. Организация ускорила также программы профессионализации и аттестации на основе передовой международной практики. По состоянию на январь 2007 года более 1870 сотрудникам были выданы удостоверения специалистов по управлению проектами, более 630 сотрудникам -- удостоверения специалистов по закупкам, более 400 специалистов по вопросам финансирования и 140 специалистов по вопросам людских ресурсов приняли участие в программах аттестации. В 2004 году ПРООН внедрила сетевую платформу обучения на базе Интернет (система управления процессом обучения), которая обеспечивает доступ более 12 000 сотрудников ПРООН к программам обучения. Тенденции представленности мужчин и женщин 139. ПРООН продолжала свои усилия по обеспечению привлечения, удержания и повышения профессионального уровня соответствующих специалистов. В 2004 году были разработаны такие инструменты управления, как <<карточка>> оценки гендерных аспектов и вопросов разнообразия в целях контроля и оценки прогресса в осуществлении политики ПРООН по обеспечению сбалансированной представленности мужчин и женщин и обеспечения к 2010 году полной гендерной сбалансированности. Были внесены изменения в процедуру ежеквартального перевода на новую работу для обеспечения надлежащей расстановки кадров организацией на основе транспарентного подхода, учитывающего профессиональный уровень. В настоящее время завершается работа над системой профессиональных качеств, позволяющей определять компетентность (навыки, знания и поведение) всех сотрудников на всех уровнях и по всем специальностям. Эта система послужит основой для всех операций по управлению кадрами (начиная от описания должностных функций до набора, обучения/ развития, организации служебной деятельности и перевода) и обеспечит возможности карьерного роста сотрудников. В целях повышения профессионального уровня сотрудников, отбираемых для работы в качестве координаторов-резидентов, была проведена реформа в Центре по оценке деятельности координаторов-резидентов. Наметилась позитивная тенденция к обеспечению равной представленности мужчин и женщин на старших руководящих должностях и в целом в категории международных сотрудников. Вместе с тем необходимо улучшить показатели представленности мужчин и женщин на уровне сотрудников среднего руководящего звена. 140. В целях усиления поддержки страновых отделений ПРООН продолжала осуществлять стратегию децентрализации. Поставлена задача создать критическую массу оперативной поддержки на региональном уровне и увязать функции в штаб-квартире на региональном и страновом уровнях с потребностями на программном уровне. Были созданы четыре региональных центра в Коломбо, Бангкоке, Йоханнесбурге и Братиславе. Кроме того, субрегиональные центры учета ресурсов в Бейруте, Дакаре, Панаме и Порт-офСпейн начали процесс их преобразования в региональные центры. 141. ПРООН активизировала усилия по применению методов ориентированного на конкретные результаты управления на всех уровнях организации. Система <<Атлас>> объединила процедуры управления ПРООН. Система <<Атлас>> охватила все виды практической деятельности ПРООН -- финансовые вопросы, людские ресурсы, закупки и управление проектами. Данная система обеспечивает глобальное распространение информации в реальном масштабе времени, что обеспечивает дополнительные преимущества с точки зрения транспарентности и стандартизации и повышает эффективность анализа, управления, основанного на имеющихся фактах, и надзора. К числу вносимых качественных изменений относятся система оценки вклада для усиления отчетности доноров и более эффективная программа управления проектами, в которую включены стандарты профессиональной деятельности (<<Принц 2>>), включая стандарты управления рисками и процедуры отчетности для более чем 6000 проектов ПРООН. 142. ПРООН уделяла повышенное внимание усилению надзора и подотчетности. Применялся многоуровневый подход, включая контроль за выполнением рекомендаций ревизий, усиление институционального надзора и подотчетности и усиление системы внутреннего контроля (политика учета выполняемых функций, служащая руководством в распределении финансовых прав и обязанностей в ПРООН). В 2006 году были созданы Независимый консультативный комитет по ревизии, в состав которого вошли внешние специалисты, и внутренний комитет по управлению рисками под председательством заместителя Администратора в целях управления внедрением системы <<Атлас>>. В 2006 году в Братиславе и Бейруте были созданы новые региональные отделения по вопросам ревизии, и с 2004 года осуществляет свою деятельность полноценная секция по расследованию. Проводится политика в отношении случаев мошенничества, а открытая в 2005 году <<горячая линия>> в отношении случаев мошенничества позволяет анонимно сообщать о жалобах внутренних и внешних сторон. 143. ПРООН разработала новую стратегию усиления контроля и оценки качества проверок национального исполнения и представила модель планирования проверок с учетом рисков для проверки страновых отделений. Было повышено качество отчетов о проводимых проверках, в которые были включены новые элементы для облегчения анализа и контроля рассмотрения важных и постоянных проблем, их причин и воздействия или риска. Вставка 14 Усиление последующей проверки в ПРООН Анализ замечаний Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций и Управления ревизии и анализа эффективности работы показывает, что ПРООН определила и установила приоритетность основных оперативных областей риска. Особо приоритетное внимание уделяется национальному исполнению, выверке банковских ведомостей и вопросам внутреннего контроля. К другим особо приоритетным областям относятся управление активами, укрепление системы <<Атлас>>, транспарентные и конкурентные процедуры закупок, возмещение расходов, разработка проектов и контроль и оценка. Из 38 рекомендаций, которые должны были быть выполнены к концу 2006 года, были выполнены 30 (показатель осуществления составил 79 процентов). 144. Возросло значение управления безопасностью особенно на местах в связи с необходимостью обеспечения того, чтобы все отделения были готовы, имели средства и возможности управлять рисками в области безопасности. Показатели выполнения МСБЖ возросли в два раза с 40 процентов в 2004 году до 80 процентов в 2006 году. ПРООН также продолжала оказывать административные услуги системе управления безопасностью Организации Объединенных Наций, причем объем услуг и поддержки возрос с 25,28 млн. долл. США и 351 сотрудника в 2004 году до 65,90 млн. долл. США и 619 сотрудников в 2006 году в 116 странах. В процессе программирования вопросы безопасности учитываются в первую очередь и предусмотрено осуществление функций консультирования по вопросам региональной безопасности в целях наиболее эффективного реагирования на потребности клиентов в плане безопасности в большинстве затронутых регионов. 145. В связи с инициативами в отношении усиления поддержки страновых отделений возникла необходимость дальнейшего согласования консультативных функций и функций обслуживания на глобальном, региональном и страновом уровнях. Ведется обсуждение корпоративной структуры, с тем чтобы приблизить функции координации, управления и поддержки ПРООН к периферийным местам, что позволило бы согласовать роль ПРООН в области развития и региональные потребности и ожидания. 146. Наш опыт в области управления знаниями позволил сделать три важных вывода. Вопервых, необходимо придерживаться более системного подхода к управлению знаниями, в рамках которого накопление знаний, обмен знаниями, управление людскими ресурсами и специалистами, информационные системы и технологии обеспечиваются на взаимодополняющей основе. Вовторых, ПРООН следует продолжать расширять обмен знаниями с учреждениями Организации Объединенных Наций в целях содействия реформе Организации Объединенных Наций и выявления наилучшего опыта, имеющегося в рамках системы. Втретьих, в целях обеспечения эффективного обмена знаниями между Организацией Объединенных Наций и другими учреждениями необходимо расширять сеть <<мозговых центров>>, научно-исследовательских учреждений и других учреждений, особенно в странах Юга. 147. Система <<Атлас>> приносит значительные выгоды. Вместе с тем необходимо продолжать укреплять кадровый потенциал в области практической деятельности ПРООН: управление проектами, управление людскими ресурсами, финансирование и закупки. 148. Повышенное внимание необходимо уделять планированию замены персонала, управлению кадрами и повышению руководящей роли. Кроме того, несмотря на достигнутый прогресс, проблемы разнообразия и сбалансированной представленности мужчин и женщин сохраняются. Эти проблемы стоят особо остро в связи с тем, что в ближайшие пять лет в отставку уйдет большое число старших руководителей ПРООН. VII. Финансовые расходы Расходы по программам 149. Расходы по программам в разбивке по источникам финансирования приводятся в таблице 3 (более подробная таблица с указанием расходов по видам деятельности и направлениям работы содержится в приложении). Общие расходы по программам составили 10,6 млрд. долл. США, что превышает сравнительный целевой показатель МРПФ на 2004 - 2006 годы, составивший 7,5 млрд. долл. США, и общий целевой показатель МРПФ на 2004 - 2007 годы, составивший 10 млрд. долл. США. В общую сумму включены средства в размере 1,6 млрд. долл. США, поступившие по линии регулярных ресурсов, которые были израсходованы прежде всего в наименее развитых странах и странах с низким доходом. Финансирование программной деятельности за счет прочих ресурсов доноров и местных ресурсов достигло соответственно уровня в 5,2 млрд. долл. США и 3,8 млрд. долл. США (см. приложение). Следует отметить высокий уровень расходов по программам, покрываемых за счет местных ресурсов, при их сопоставлении с соответствующим целевым показателем МРПФ на 2004 - 2006 годы. Значительная доля (35 процентов) местных ресурсов была израсходована на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и сокращение масштабов нищеты. Что касается прочих ресурсов доноров, то средства направлялись главным образом на оказание поддержки в проведении выборов и предотвращение кризисных ситуаций и восстановление. 150. В таблице 3 проводится сравнение расходов по программам в 2004 - 2006 годах и сравнительных целевых показателей МРПФ на 2004 - 2006 годы. Хотя расходы по программам, финансируемые из регулярных ресурсов, ниже общего целевого показателя МРПФ на 2004 - 2006 годы, они отражают ежегодную тенденцию увеличения с 497 млн. долл. США в 2004 году до примерно 562 млн. долл. США в 2006 году и приближаются к основному целевому показателю МРПФ, составляющему 635 млн. долл. США. Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период, поддержка ПРООН и деятельность Организации Объединенных Наций по координации 151. Расходы по категориям поддержки ПРООН были незначительно выше сравнительного целевого показателя, включенного в МРПФ, что в основном отражает возросший спрос на услуги ПРООН, выполняющей двойную роль оказания помощи в области развития и управления системой координаторов-резидентов в дополнение к соответствующей поддержке системы Организации Объединенных Наций (см. таблицу 4). Таблица 4 Поддержка ПРООН и расходы на вспомогательное обслуживание ООН (В млн. долл. США) Категория Целевой показатель МРПФ на 2004 - 2006 годы Расходы в 2004 - 2006 годах Поддержка ПРООН Деятельность ООН по координации 152. Как показано в таблице 5, несмотря на тот факт, что в 2004 - 2006 годах расходы на вспомогательное обслуживание ПРООН незначительно превысили сравнительный целевой показатель, доля вспомогательных расходов ПРООН значительно ниже сравнительного показателя, взятого из МРПФ. Таблица 5 Доля вспомогательных расходов ПРООН Всего, вспомогательное обслуживание ПРООН (а) Общие расходы (b) Доля вспомогательных расходов ПРООН (а/b) VIII. Выводы 153. Анализ МРПФ на 2004 - 2006 годы служит надежным источником, позволяющим сделать выводы о результатах деятельности ПРООН; и, кроме того, накопленный опыт послужил основой для разработки стратегического плана на 2008 - 2011 годы. В докладе подчеркивается срочная необходимость активизации деятельности всего международного сообщества для достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Поэтому в стратегическом плане на 2008 - 2011 годы необходимо усилить направленность на достижение конкретных результатов и заменить нынешний подход МРПФ системой, которая бы включала результаты и показатели для более эффективного выявления и оценки достигнутого прогресса. Накопленный за прошедшие три года опыт позволит разработать более комплексную систему управления результатами, которая обеспечит согласование политики и стратегической направленности организации с ее базой ресурсов. Стратегический план, проект которого рассматривается Исполнительным советом на нынешней ежегодной сессии, будет представлен на утверждение на второй очередной сессии 2007 года. 