%%%MANAGEMENT SERVICES|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|PROJECT EXPENDITURES|

Ежегодная сессия 2007 года 12 - 23 июня 2007 года, Нью-Йорк Пункт 9 предварительной повестки дня Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Годовой доклад Директора-исполнителя о деятельности Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов* Элементы решения Исполнительный совет может пожелать: a) приветствовать достигнутый Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) прогресс в осуществлении мер по повышению результативности и эффективности своей деятельности в соответствии со своей стратегией деятельности; b) принять к сведению ведомость поступлений и расходов за 2006 год и тот факт, что ЮНОПС добавило 8,9 млн. долл. США к своему оперативному резерву; c) принять к сведению значительный объем полученных в 2006 году заказов, что говорит об эффективности бизнес-модели ЮНОПС и сохраняющемся доверии со стороны партнеров ЮНОПС. Глава Стр. Введение Осуществление стратегии деятельности ЮНОПС: оказание управленческих услуг мирового класса в Организации Объединенных Наций С точки зрения клиентов и других заинтересованных сторон С точки зрения внутреннего рабочего процесса С точки зрения обучения и роста С финансовой точки зрения Финансовый обзор: результаты оперативной деятельности за 2006 год Сводная информация о финансовых показателях за 2006 год Полученные в 2005 году заказы Приложение Поступления и расходы в 2006 году 1. Директор-исполнитель с удовлетворением информирует Исполнительный совет о том, что благодаря поступательному продвижению вперед ЮНОПС укрепляется в роли надежного и активного поставщика услуг, способного многое предложить системе Организации Объединенных Наций и другим клиентам. С формированием нового руководства ЮНОПС и заполнением почти всех штатных должностей, а также с завершением выверки финансовой документации, что являлось одной из основных задач в 2006 году, можно высказать осторожный оптимизм в отношении будущего. Организационные потребности, для удовлетворения которых необходимы основные бизнес-элементы, поддаются оценке, определяются в основном самостоятельно и поэтому поддаются контролю и решению с использованию известных инструментов. Применение надлежащих методов управления может возродить заслуженное доверие к ЮНОПС и стать основой для оказания им более широкого круга услуг системе Организации Объединенных Наций. Этот процесс уже начался и дает прогнозируемые и позитивные результаты. 2. Тем не менее Директор-исполнитель предостерегает государства-члены и персонал о том, что сохраняется неопределенность в отношении условий функционирования ЮНОПС, начиная с конечного направления общих реформ Организации Объединенных Наций и решений отдельных клиентов и кончая оперативными условиями во многих странах, где ЮНОПС осуществляет свою основную деятельность. Это требует реалистичных ожиданий и планирования деятельности, а также совершенствования подходов к управлению рисками. 3. Перевод штаб-квартиры ЮНОПС из Нью-Йорка в Копенгаген почти завершен. Заключительным шагом в этом процессе является перестройка финансовых и ревизорских подразделений ЮНОПС, которая началась в четвертом квартале 2006 года и будет завершена к июлю 2007 года. Новые организационные структуры сформированы в Африке, Нью-Йорке и Женеве. Как сообщается ниже, некоторые меры по перестройке работы организации уже приняты или принимаются. ЮНОПС обеспечило сведение к минимуму последствий этих необходимых изменений для персонала и для сохранения качества обслуживания клиентов на протяжении этого года. I. Осуществление стратегии деятельности ЮНОПС: оказание управленческих услуг мирового класса в Организации Объединенных Наций 4. В стратегии деятельности, сформулированной в четвертом квартале 2006 года, указано то направление, в котором ЮНОПС будет двигаться в течение трех последующих лет, с тем чтобы стать признанным поставщиком услуг мирового класса в Организации Объединенных Наций. Стратегические цели ЮНОПС рассматриваются с четырех взаимосвязанных точек зрения, а именно: с точки зрения клиентов и других заинтересованных сторон; с точки зрения внутреннего рабочего процесса; с точки зрения роста и обучения и с финансовой точки зрения. Для реализации своей стратегии деятельности ЮНОПС прилагает усилия по достижению долгосрочной финансовой стабильности, которая в свою очередь позволит ему инвестировать средства в повышение квалификации персонала, совершенствование административных процессов и удовлетворение потребностей клиентов. A. С точки зрения клиентов и других заинтересованных сторон 5. Основной целью, отраженной в стратегии ЮНОПС, является оказание содействия укреплению потенциала системы Организации Объединенных Наций с точки зрения осуществления проектов в области миростроительства, гуманитарной деятельности и развития. ЮНОПС привержено цели обеспечения большей подотчетности и транспарентности в своих отношениях с клиентами и другими заинтересованными сторонами. Поэтому ЮНОПС ввело показатели деятельности, такие, как <<панели управления>> с финансовой отчетностью в реальном масштабе времени, с тем чтобы поддержать принципы управления, ориентированного на результаты, и укрепить режим подотчетности. 6. ЮНОПС стремится улучшать отношения со своими клиентами и другими заинтересованными сторонами, а укрепление взаимного доверия со стратегическими партнерами является одной из основных стратегических целей. ЮНОПС с удовлетворением сообщает, что его отношения с ПРООН заметно улучшились. Руководство обеих организаций активно развивает взаимовыгодные направления сотрудничества. В качестве конкретных примеров можно привести меморандум о договоренности с Региональным бюро ПРООН для Латинской Америки и Карибского бассейна и инициативу Регионального бюро ПРООН для Африки, поощряющую страновые отделения в полной мере задействовать возможности ЮНОПС в этом регионе. Кроме того, на момент подготовки настоящего доклада был достигнут значительный прогресс в обсуждении возможного объединения усилий с МУУЗ. 7. В течение 2006 года ЮНОПС расширило круг услуг по осуществлению проектов, оказываемых им таким партнерам, как Департамент операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций, Детский фонд Организации Объединенных Наций и другие. Руководство ЮНОПС видит обнадеживающие перспективы того, что ЮНОПС будет играть более широкую роль в поддержке операций по поддержанию мира в плане закупок и материально-технического обеспечения. Было бы весьма желательно заручиться указаниями и поддержкой государств-членов по этому вопросу. B. С точки зрения внутреннего рабочего процесса 8. Чтобы более эффективно и результативно обслуживать своих разнообразных клиентов, ЮНОПС формирует более гибкую организационную структуру, опирающуюся на современную деловую практику. В 2006 году ЮНОПС приступило к анализу своей деятельности, связанной с осуществлением проектов. На данный момент внедрено 13 стандартных оперативных процедур для решения таких задач, как: приведение закупочной деятельности в соответствие с новым руководством по закупкам, пересмотр бюджетов с контрольными механизмами утверждения и управления, что позволит предотвратить перерасход средств, и использование единых параметров расчета примерных расходов и расценок в начале осуществления проекта. 9. ЮНОПС добилось значительного прогресса в совершенствовании финансовых процедур, что обеспечивает более своевременное представление отчетности и повышение ее качества при одновременном сокращении финансовых рисков. В четвертом квартале 2006 года ЮНОПС начало переводить авансовые операции в систему <<Атлас>> в контексте поставленной цели перевода 80 процентов общего объема авансовых операций. Кроме того, 1 января 2007 года в ЮНОПС были введены процедуры, касающиеся финансовых авансов проектам до получения финансирования. 10. В 2006 году был достигнут существенный прогресс в дальнейшем укреплении закупочных функций ЮНОПС. В 2006 году было разработано, а с 1 января 2007 года начало действовать новое руководство по закупочной деятельности. Этим руководством предусматривается более совершенная структура делегирования полномочий для обеспечения подотчетности и соблюдения финансовых правил и положений. Кроме того, в руководстве предусмотрены новые процедуры закупок в чрезвычайных ситуациях для обеспечения и повышения оперативной эффективности. Введение этих новых положений было подкреплено глобальными усилиями по подготовке персонала (о чем говорится ниже). 11. В начале 2007 года ЮНОПС также внедрила систему, упрощающую представление и рассмотрение дел, направляемых в Комитет по контрактам и имуществу штаб-квартиры. Новая система позволила повысить согласованность и качество представлений и укрепить механизмы контроля, что тем самым повысило подотчетность и сократило сроки представления и рассмотрения. 12. ЮНОПС стремится повысить эффективность и результативность своей практической деятельности по управлению людскими ресурсами. В новой стратегии в области людских ресурсов, представленной в последнем квартале 2006 года, предусмотрено несколько новшеств. Единое соглашение с индивидуальными подрядчиками, которое будет подготовлено в ближайшее время, позволит сократить расходы на административное оформление таких контрактов и усовершенствовать систему контрактов и улучшить условия работы внештатного персонала. ЮНОПС также проводит обзор своей системы служебной аттестации в целях совершенствования критериев оценки работы персонала. Предусматривается увязка критериев оценки работы персонала со стратегическими задачами и целями ЮНОПС. C. С точки зрения обучения и роста 13. Для совершенствования обслуживания клиентов ЮНОПС будет расширять свои внутренние возможности, расходуя средства на повышение квалификации персонала при оказании основных услуг организации, а именно при управлении проектами и осуществлении закупочной деятельности. 14. После издания нового руководства по закупочной деятельности в рамках всей организации была реализована широкая инициатива по профессиональной подготовке в области закупочной деятельности. Персонал большинства отделений ЮНОПС уже прошел подготовку в области закупочной деятельности, а старшие руководители ЮНОПС прошли подготовку по вопросам управления рисками в закупочной деятельности. 15. ЮНОПС приступило к реализации экспериментальной программы аттестации сотрудников по финансам и планирует сделать такую аттестацию обязательной для всех указанных сотрудников. В настоящее время завершается подготовка программы аттестации руководителей проектов. Для расширения профессиональной подготовки и повышения квалификации сотрудников в рамках всей организации ЮНОПС создаст программу обучения, основанную на информационных технологиях. 16. В четвертом квартале 2006 года в организации началась реализация инициативы по формированию культуры обмена знаниями. В ЮНОПС создано девять групп по обмену передовой практикой, что дало позитивные первоначальные результаты, и принимаются меры по расширению общения между сотрудниками в рамках всей организации. 17. Для поддержки усилий по вовлечению персонала и расширению внутренней сети общения в ЮНОПС в первом квартале 2007 года был проведен опрос персонала. Этот опрос, в котором приняли участие 522 сотрудника, подтвердил высокую личную приверженность сотрудников цели обеспечения успеха организации и их уверенность в будущем ЮНОПС и в руководстве организации. Сотрудники отметили, что в 2006 году достигнут значительный прогресс с точки зрения обеспечения информированности и транспарентности принятия общеорганизационных решений, удовлетворенности работой, транспарентности в наборе персонала и сотрудничества между региональными отделениями и штаб-квартирой. Действительно, такое мнение персонала обнадеживает, особенно по сравнению с положением в аналогичных организациях. Как часто бывает при таких опросах, высказывались критические замечания по таким вопросам, как повышение в должности и вознаграждение персонала, и ЮНОПС приступило к анализу этих замечаний по регионам в целях поиска решений. Такое обследование будет проводиться ежегодно для отслеживания тенденций, отражающих принятые меры, и контроля за меняющейся рабочей обстановкой в ЮНОПС. D. С финансовой точки зрения 18. Операции ЮНОПС требуют прочной финансовой основы, и поэтому долгосрочная финансовая стабильность является его стратегической целью. На этом направлении ЮНОПС последовательно продвигается вперед. В 2006 году ЮНОПС оказало услуг на 706 млн. долл. США, и получило чистую прибыль в размере 8,9 млн. долл. США, которая поступила в оперативный резерв ЮНОПС. 19. В четвертом квартале 2006 года была введена в действие <<панель управления>> с финансовыми данными в реальном масштабе времени. Предоставляемая этой системой оперативная информация доступна для всех сотрудников и помогает ЮНОПС отслеживать финансовые показатели на непрерывной основе, что расширяет возможности управления организацией с использованием надежной информации. Полагаясь, в частности, на такие данные, ЮНОПС завершает разработку новой политики установления расценок, которая будет введена в течение 2007 года. 20. ЮНОПС внедряет автоматическую систему для начальной стадии проектов, которая будет решать такие задачи, как оценка риска и определение расходов на пособия и обязательства по персоналу. Эта система облегчает развертывание деятельности по проекту и контроль над нею, а также расширяет возможности ЮНОПС с точки зрения выявления финансово невыгодных проектов на самом раннем этапе. II. Финансовый обзор: результаты оперативной деятельности за 2006 год A. Сводная информация о финансовых показателях за 2006 год 21. Исполнительный совет может пожелать принять к сведению, что финансовые ведомости ЮНОПС за 2006 год были закрыты в марте 2007 года, что лучше показателей по другим организациям системы Организации Объединенных Наций. 22. 2006 год был для ЮНОПС трудным. Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций (КРООН) не сумела завершить свою проверку финансовых ведомостей за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года, изза большого числа бухгалтерских и финансовых вопросов, а также ряда других управленческих и оперативных проблем, выявленных в ходе ее предварительного обзора. Замечания ревизоров КРООН были аналогичны тем, которые высказывались в докладе по финансовым ведомостям за 2002 - 2003 годы и изза которых ревизоры не смогли вынести заключение по соответствующим счетам. По просьбе нового Директора-исполнителя Исполнительный совет на своей ежегодной сессии 2006 года утвердил продление до ноября 2006 года срока, в течение которого ЮНОПС должен удостоверить финансовые ведомости за 2004 - 2005 годы и представить их на проверку. Эта работа была завершена 22 ноября 2006 года, и КРООН 27 ноября 2006 года возобновила свою работу с целью завершения проверки. 23. Скорректированные финансовые ведомости за 2004 - 2005 годы, удостоверенные Директором-исполнителем и представленные на проверку, отражают оперативный резерв в размере 4,4 млн. долл. США за вычетом возмещения в виде исключения расходов по программе <<Нефть в обмен на продовольствие>> в размере 14,5 млн. долл. США и выделения 9,4 млн. долл. США на потенциально безвозвратные расходы. Большинство этих ассигнований на покрытие проблемной задолженности относятся к совместной с ПРООН деятельности ЮНОПС по проектам в период 1998 - 2003 годов, и они отражены на счете межфондовых операций ПРООН/ЮНОПС. В целом результаты за 2004 - 2005 годы не отличаются сколь-нибудь значительно от результатов, сообщенных весной 2006 года (резерв составил 4,4 млн. долл. США по сравнению с 5,1 млн. долл. США ранее), однако отдельные балансовые счета изменились существенно. 24. К сожалению, представление доклада ревизоров КРООН задержалось на несколько месяцев, и на момент подготовки настоящего доклада результаты еще не были известны. В заключении ревизоров будут, видимо, отмечены, в частности, отсутствие регулярной выверки счета межфондовых операций ПРООН/ЮНОПС, необходимость увеличения оперативного резерва до его установленного уровня, недостатки в системе внутреннего контроля и увеличение ассигнований на списания в течение периода. Доклад ревизоров предполагается получить до ежегодной сессии Исполнительного совета 2007 года. 25. Выверка финансовой отчетности потребовала гораздо больше усилий, чем предполагалось. Тем не менее ЮНОПС извлекло важные уроки и внесло в 2006 году ряд усовершенствований. Были уточнены и усовершенствованы финансовые процедуры, с тем чтобы повысить достоверность информации, а рабочие процессы были пересмотрены, с тем чтобы повысить оперативность и точность финансовых данных. В результате ЮНОПС своевременно представило ПРООН и другим основным клиентам финансовые ведомости за 2006 год и финансовые отчеты по проектам. 26. Согласно непроверенным финансовым ведомостям за 2006 год, объем осуществления проектов составил 706 млн. долл. США, что обеспечило поступления в размере 47,7 млн. долл. США (6,7 процента), по сравнению с объемом осуществления в размере 903,4 млн. долл. США и поступлениями в размере 60 млн. долл. США (6,6 процента) за год до этого. Главной причиной сокращения объема осуществления проектов являлось, как и предполагалось, сокращение объема деятельности, связанной с выборами в Афганистане. Общий объем поступлений в 2006 году составил 62,9 млн. долл. США (включая поступления от консультативных услуг (в основном контроль за использованием ссуд и субсидий), поступления от аренды и прочие различные поступления и статьи, относящиеся к операциям предыдущих лет; проекты в постконфликтных странах и чрезвычайные операции обеспечили 56 процентов от всего объема поступлений. Расходы составили 54,6 млн. долл. США, включая чистый взнос в размере 7,7 млн. долл. США от правительства Дании на покрытие расходов, связанных с переездом. 27. Важным источником поступлений оставались услуги по контролю за использованием ссуд, предоставленные Международному фонду сельскохозяйственного развития (МФСР), и услуги по контролю за использованием субсидий, предоставленные Глобальному фонду для борьбы с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом, малярией (ГФСТМ). Однако, поскольку соглашение 2006 года о расценках между МФСР и ЮНОПС не обеспечивает полное покрытие косвенных расходов ЮНОПС, ведутся переговоры с целью его пересмотра. 28. Превышение поступлений над расходами в 2006 году позволило увеличить оперативный резерв на 8,9 млн. долл. США с 4,4 млн. долл. США до 13,3 млн. долл. США. Хотя ЮНОПС постепенно пополняет резерв, его объем остается ниже установленного на 2007 год уровня в 30,3 млн. долл. США (увеличение с 27,4 млн. долл. США в 2006 году в соответствии с принятой формулой). 29. ЮНОПС отдает себе отчет в том, что пока преждевременно высказывать уверенные прогнозы в отношении его функционирования в 2007 году. Тем не менее расходы и заказы на закупку услуг на первый квартал 2007 года составили 279,3 млн. долл. США, а объем новых заказов -- 221 млн. долл. США. Сопоставимые цифры за первый квартал 2006 года составляли соответственно 255 млн. долл. США и 89 млн. долл. США. Если нынешняя тенденция сохранится, то ЮНОПС превысит целевые показатели на 2007 год, составляющие 612 млн. долл. США по объему осуществления и 17,2 млн. долл. США по оперативному резерву на конец года. 30. ЮНОПС понимает, что непредвиденные обязательства, такие, как невыверенные суммы по счету межфондовых операций ПРООН/ЮНОПС, и факторы риска, такие, как ухудшающаяся ситуация в плане безопасности в постконфликтных странах, могут сказаться на результатах за 2007 год. B. Полученные в 2005 году заказы 31. Поддерживаемый в течение года диалог с ключевыми партнерами в системе Организации Объединенных Наций дал хорошие результаты (см. рисунок 1). Целевой показатель объема новых контрактов в размере 713 млн. долл. США по портфелю осуществляемых проектов был превышен на 24 процента. Рисунок 1 Портфель осуществляемых проектов: помесячный рост совокупного объема в 2006 году (В млн. долл. США) Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 32. Анализ новых заказов ЮНОПС показывает, что половина заказов связана с чрезвычайными и постконфликтными операциями, а другая половина -- с деятельностью Организации Объединенных Наций в области развития. Кроме того, примерно две трети новых заказов предусматривают услуги по управлению осуществлением проектов. 33. Из всего портфеля новых осуществляемых проектов в 2006 году 11 процентов приходятся на международные финансовые учреждения, а 29 процентов -- на правительства (см. диаграмму 2). Спрос ПРООН на услуги ЮНОПС оставался стабильным и составлял 37 процентов от общего объема полученных заказов, из которых 7 процентов приходилось на прямое обслуживание проектов, финансируемых из основных средств ПРООН, а 23 процента -- на другие организации системы Организации Объединенных Наций. Портфель осуществляемых проектов: распределение новых заказов в 2006 году (В процентах) Фактические показатели за 2006 год Объем осуществления Поступления от осуществления портфеля проектов Поступления от предоставления только консультаций и услуг Итого, поступления Текущие административные расходы, оклады и выплаты Текущие административные расходы, общие и административные Административные расходы, связанные с обслуживанием МФСР и ГФСТМ Итого, административные расходы Превышение поступлений над расходами Корректировки за предыдущий период Чистое превышение (расходов над поступлениями)/ поступлений над расходами Оперативный резерв на начало периода Оперативный резерв на конец периода * Не включены расходы из переходного бюджета. 