%%%COUNTRY PROGRAMMES|REGIONAL PROGRAMMES|

Вторая очередная сессия 2007 года 10 - 14 сентября 2007 года, Нью-Йорк Пункт 6 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Продление срока действия программ Записка Администратора Резюме Настоящая записка содержит информацию о первом продлении на один год срока действия глобальной программы ПРООН, первом продлении на один год страновой программы для Венесуэлы и о втором продлении на один год страновой программы для Гаити. Согласно сложившемуся порядку первое продление срока действия страновых программ сроком на один год утверждается Администратором, а просьбы о втором или третьем продлении страновых, региональных или глобальных программ, а также просьбы о первом продлении срока действия на два года представляются для утверждения Исполнительному совету. Элементы решения Исполнительный совет, возможно, пожелает принять к сведению информацию о первом продлении на один год срока действия глобальной программы и страновой программы для Венесуэлы с 1 января по 31 декабря 2008 года, как это показано в таблице 1. Исполнительный совет, возможно, пожелает утвердить второе продление на один год срока действия страновой программы для Гаити с 1 января по 31 декабря 2008 года, как это показано в таблице 2. Таблица 1 Продления срока действия программ, утвержденные Администратором с июня 2007 года Программа Срок действия первоначальных рамок сотрудничества Срок действия любого уже утвержденного продления Предлагаемые сроки нового продления Продление Обоснование и пояснение Второе на один год На два года Согласование в рамках Организации Объединенных Наций Развитие политической ситуации внутри страны Прочее Глобальная 2005 - 2007 годы 2008 год Предоставить тематическим группам достаточно времени для разработки новой глобальной программы в соответствии со стратегическим планом ПРООН на 2008 - 2011 годы, который составляется в настоящее время. Венесуэла 2003 - 2007 годы Привести программный период Организации Объединенных Наций в соответствие с национальными приоритетами и разработать в 2008 году Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) на период 2008 - 2013 годов. Таблица 2. Продления срока действия программ, подлежащие утверждению Исполнительным советом Два года Гаити 2002 - 2006 годы 2007 год Приведение программного периода Организации Объединенных Наций в соответствие с национальными приоритетами. Новый согласованный программный период запланирован на 2009 - 2011 годы. 