%%%POPULATION PROGRAMMES|ORGANIZATIONAL CHANGE|REGIONALISM|RESULTS-BASED MANAGEMENT|FIELD OFFICES|

Первая очередная сессия 2007 года 19 - 26 января 2007 года, Нью-Йорк Пункт 9 предварительной повестки дня ЮНФПА -- доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о регионализации деятельности ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Доклад о регионализации деятельности ЮНФПА: на пути к превращению в организацию, в большей степени ориентирующуюся на деятельность на местах и на достижение результатов Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Директора-исполнителя о регионализации деятельности Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения: на пути к превращению в организацию, в большей степени ориентирующуюся на деятельность на местах и на достижение результатов (DP/FPA/2007/2). При рассмотрении доклада Консультативный комитет встретился с Директором-исполнителем и другими представителями, которые предоставили дополнительную информацию и разъяснения. 2. Консультативный комитет отмечает, что, судя по пунктам 16 - 19 доклада, концепция регионализации не является для Фонда новой. Система технической поддержки ЮНФПА, созданная в 1992 году, послужила отправной точкой для осуществления усилий по обеспечению доступа к потенциалу системы Организации Объединенных Наций на региональном и субрегиональном уровнях в целях поддержки инициатив в области развития на страновом уровне, как это было предложено в пункте 76 резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи. В 2001 году Фонд приступил к осуществлению всеобъемлющего переходного процесса в целях укрепления его полевых операций, приняв новое стратегическое направление, в соответствии с которым полевая деятельность стала занимать центральное место в его операциях. 3. Как далее отмечается в докладе, регионализация позволит задействовать существующие организационные подразделения с присущими им порядком подчиненности и управленческими полномочиями и не будет сопровождаться созданием дополнительных бюрократических структур или механизмов отчетности. Цели регионализации излагаются в пункте 4 доклада. 4. Как отмечается в пункте 46 доклада, предлагаемая модель регионализации предусматривает создание четырех региональных отделений, пяти субрегиональных отделений поддержки и пяти районных отделений, а именно: а) Региональные отделения: Каир (Египет), Аддис-Абеба (Эфиопия), Панама-Сити (Панама) и Бангкок (Таиланд); b) Субрегиональные отделения поддержки: Сува (Фиджи), Кингстон (Ямайка), Катманду (Непал), Дакар (Сенегал) и Претория (Южная Африка); с) Районные отделения: Тирана (Албания), Алма-Ата (Казахстан), Мускат (Оман), Бухарест (Румыния) и Анкара (Турция). 5. Консультативному комитету было сообщено, что Исполнительный совет рассмотрит предложение о регионализации деятельности ЮНФПА в январе 2007 года. При условии получения согласия Совета подготовительная работа будет затем проведена в 2007 году, а регионализация деятельности начнется в 2008 году. Комитет напоминает о своем предыдущем докладе о ЮНФПА (DP/FPA/2005/14) и отмечает, что нынешний доклад был подготовлен Фондом без участия консультантов. Консультативный комитет, с удовлетворением отмечая этот план и инициативу Фонда, подчеркивает в то же время, что план регионализации необходимо уточнить, а именно: прежде чем рассматривать окончательное предложение, необходимо провести дополнительный глубокий анализ некоторых его аспектов. Комитет напоминает в этой связи, что, как ему было сообщено в 2005 году, будут рассмотрены различные варианты регионализации (DP/FPA/2005/14, пункт 16; см. также DP/FPA/2005/13, пункт 10(f)). На данном этапе этого процесса вышеупомянутый доклад представляет собой один из вариантов. 6. В этом предложении излагаются общий стратегический план и потребности в широкой организационной перестройке и ресурсах; однако в нем не рассматривается вопрос о том, каким образом регионализация поможет странам, нуждающимся в поддержке ЮНФПА, и принесет ли она им вообще какую-либо пользу. В ответ на запрос Комитета ему было сообщено, что региональные и субрегиональные потребности в ресурсах имеют предварительный и ориентировочный характер. Комитет считает, что программные и ресурсные потребности, как связанные с должностями, так и не связанные с ними, должны быть уточнены, и рекомендует вернуться к рассмотрению данного вопроса. Кроме того, Комитет считает, что регионализацию следует рассматривать в контексте общей реформы Организации Объединенных Наций и, в частности, в свете таких решений, которые могут быть приняты в отношении концепции единого присутствия Организации Объединенных Наций в странах. Консультативный комитет предлагает ЮНФПА ознакомиться с опытом в области регионализации, накопленным другими подразделениями Организации Объединенных Наций. 7. В настоящее время ведется подготовка ряда инициатив на 2008 - 2011 годы, которые будут предложены Исполнительному совету, а именно: а) система планирования общеорганизационных ресурсов (<<Атлас>>); b) среднесрочный стратегический план, который заменит многолетние рамки финансирования; с) обзор глобальных страновых и региональных рамок; и d) обзор программ технической помощи. Консультативный комитет считает, что осуществлению концепции регионализации Фонда будет в значительной степени способствовать применение комплексного и сопоставительного подхода, предусматривающего согласование временных циклов и общих расходов и благ с уделением особого внимания оперативным результатам и транспарентности как в странах-получателях, так и в странах-донорах. Комитет также считает, что можно пересмотреть порядок действий и что в целях избежания преждевременного вынесения решений Исполнительным советом это предложение следует изучить в контексте вышеупомянутых инициатив. 8. В отношении предлагаемой структуры Консультативному комитету было сообщено, что, как отмечается выше, в общую структуру ЮНФПА не будут добавлены никакие дополнительные административные механизмы. Однако обзор организационных схем, приложенных к предложению, показывает, что уровень и число должностей в сферах управления, администрации и вспомогательного обслуживания являются относительно высокими. Консультативный комитет считает, что предлагаемые организационные механизмы следует пересмотреть, чтобы упорядочить их структуру и системы подотчетности. 9. Консультативный комитет отмечает, что план регионализации предусматривает также создание должностей в штаб-квартире. Комитет обращает внимание на то, что любые новые должности в штаб-квартире должны быть полностью обоснованы и должны быть включены в предлагаемый бюджет на 2008 - 2009 годы. 10. Что касается потребностей в ресурсах, то, как указывается в докладе, сметная сумма годовых регулярных расходов для покрытия за счет бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период в размере 5 млн. долл. США будет составлять примерно 4,8 процента от годового бюджета, если их рассчитывать исходя из валовых ассигнований по бюджету вспомогательных расходов на двухгодичный период 2006 - 2007 годов в размере 209 млн. долл. США, т.е. примерно 1 процент от общего объема регулярных (основных) ресурсов ЮНФПА. 11. Кроме того, в пункте 73 доклада отмечается, что, согласно оценкам, сумма единовременных расходов составит 28,3 млн. долл. США; из этой суммы 14 млн. долл. США потребуется к концу первого квартала 2007 года. Сумма в размере примерно 13,9 млн. долл. США потребуется для открытия региональных отделений и субрегиональных отделений поддержки, а 14,4 млн. долл. США -- для покрытия расходов, связанных с прекращением службы сотрудниками, их переводом в другое место и прочими не связанными с окладами расходами по персоналу, например расходами на оплату услуг консультантов и проведение кадровой работы, связанной с осуществлением регионализации. Предложения, касающиеся прекращения службы сотрудниками, будут представлены в бюджете на 2008 - 2009 годы. В ответ на запрос Комитета ему было сообщено, что Директор-исполнитель не просит увеличить бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 12. С учетом своих вышеупомянутых замечаний Консультативный комитет предлагает Фонду пересмотреть нынешнее предложение и доработать и уточнить его концепцию и план регионализации в консультации с другими подразделениями Организации Объединенных Наций. Комитет просит Фонд расширить сферу географических, административных и финансовых вариантов, представленных Совету, и включить в его предложение меры, направленные на укрепление подотчетности и надзора. 