%%%FOOD AID|FOOD POLICY|FOOD SECURITY|OPERATIONAL ACTIVITIES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTER-AGENCY COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|GENDER MAINSTREAMING|CAPACITY BUILDING|COMMON SERVICES|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|

Основная сессия 2007 года Женева, 2 - 27 июля 2007 года Пункт 3(b) предварительной повестки дня* Оперативная деятельность Организации Объединенных Наций в области международного сотрудничества в целях развития: доклады исполнительных советов Программы развития Организации Объединенных Наций/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Всемирной продовольственной программы Годовой доклад Директора-исполнителя Всемирной продовольственной программы за 2006 год Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Экономическому и Социальному Совету годовой доклад Директора-исполнителя Всемирной продовольственной программы за 2006 год, утвержденный решением 2007/ЕВ.1/2 Совета Программы, которое также прилагается. EB.1/2 Исполнительного совета Всемирной продовольственной программы, принятое Советом на его первой очередной сессии 2007 года (19 - 22 февраля 2007 года) Годовой доклад за 2006 года Экономическому и Социальному Совету и Совету Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций Совет утвердил годовой доклад за 2006 год Экономическому и Социальному Совету и Совету Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) (WFP/EB.1/2007/4). В соответствии со своим решением 2004/EB.A/11 от 24 мая 2004 года Совет просил препроводить годовой доклад Экономическому и Социальному Совету и Совету ФАО вместе с решениями и рекомендациями Совета за 2006 года, а также данным решением. 20 февраля 2007 года Резюме С учетом возросшего межправительственного и межучрежденческого интереса к реформе Организации Объединенных Наций настоящий доклад посвящен ходу осуществления Всемирной продовольственной программой мер в области реформ и стоящих перед Всемирной продовольственной программой задач по дальнейшей реализации программы реформ. В 2006 году ВПП в своих усилиях по осуществлению реформы Организации Объединенных Наций и межучрежденческому сотрудничеству добилась следующих результатов: i) ВПП играла ведущую роль по тематическому блоку <<Материально-техническое обеспечение деятельности по оказанию гуманитарной помощи>> и ведущую роль по тематическому блоку <<Телекоммуникации в чрезвычайных ситуациях>>; в рамках этой деятельности проводился обзор принципов, регулирующих отношения между органами Организации Объединенных Наций и Постоянного межучрежденческого комитета, занимающимися материально-техническим обеспечением, в целях повышения их эффективности и уточнения их роли; ii) ВПП являлась самым крупным учреждением, участвующим в процессе призывов к совместным действиям в 2006 году, при этом на ВПП приходилось 42 процента всех потребностей. По состоянию на 30 ноября 2006 года ВПП получила в рамках процесса призывов к совместным действиям помощь, объем которой составляет 88 процентов от потребностей; iii) ВПП активизировала свое участие в осуществляемых в 27 странах совместных программах по ВИЧ/СПИДу, образованию, целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, питанию, борьбе со стихийными бедствиями и окружающей среде; iv) сотрудничество между расположенными в Риме учреждениями позволило добиться того, чтобы продовольственная безопасность, сокращение масштабов голода, развитие сельских районов и социальное развитие и создание сетей социального вспомоществования стали приоритетными областями плана действий Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Настоящий доклад подготовлен с учетом упрощенной системы корпоративной отчетности перед Советом и вышестоящими органами (WFP/EB.A/2004/5-F). Доклад подготовлен в соответствии с форматом, установленным Экономическим и Социальным Советом Организации Объединенных Наций для ежегодной отчетности учреждений системы Организации Объединенных Наций на основе положений резолюции Генеральной Ассамблеи 2004 года о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития. В настоящем докладе учтены замечания Совета по годовому докладу 2005 года, а также замечания, высказанные Бюро в сентябре 2006 года. Ввиду необходимости представления доклада Совету на его первой очередной сессии 2007 года не было возможности включить в доклад полную статистическую информацию за весь 2006 год. Статистические данные о партнерском сотрудничестве, приведенные в разделе, посвященном сотрудничеству с партнерами, относятся к 2005 году, так как данные за 2006 год пока отсутствуют. Полная статистическая информация будет приведена в годовом докладе о результатах работы за 2006 год, который будет представлен на ежегодной сессии Совета. Межучрежденческий постоянный комитет (МПК) 1. МПК продолжал повышать эффективность деятельности по оказанию гуманитарной помощи путем внедрения и совершенствования системы тематических блоков; ВПП руководила созданием этой системы, уделяя основное внимание результатам. Продолжало укрепляться лидерство ВПП по тематическому блоку <<Материально-техническое обеспечение>> и солидерство по тематическому блоку <<Телекоммуникации в чрезвычайных ситуациях>>. ВПП и партнеры по МПК провели обзор принципов, регулирующих отношения между органами МПК, занимающимися материально-техническим обеспечением, с целью повышения их эффективности. ВПП участвовала в работе по другим тематическим блокам, особенно по таким, как питание, защита, здравоохранение и скорейшее восстановление. ВПП играет также ведущую роль в разработке инструментария для оперативной оценки положения в области питания. Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам (ИКГВ) 2. ВПП использовала ИКГВ для привлечения внимания к положению своих сотрудников, работающих в небезопасных и трудных условиях. Взаимодействуя с Группой ГООНВР/ИКГВ по переходным ситуациям, ВПП способствовала проведению встреч различных субъектов, занимающихся вопросами развития и оказания гуманитарной помощи, для выработки общих подходов к постконфликтным стратегиям и программам на переходный период. Призывы к совместным действиям (ПСД) 3. ВПП была самым крупным учреждением, участвующим в процессе ПСД 2006 года -- на нее приходилось 42 процента всех потребностей. По состоянию на 30 ноября 2006 года ВПП в рамках процесса ПСД получила взносы в объеме, соответствующем 88 процентам ее потребностей. 4. В рамках межучрежденческого осуществления рамок анализа потребностей (РАП) ВПП и Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) возглавляли работу по оценке потребностей в продовольствии в Котд'Ивуаре, Сомали, на оккупированной палестинской территории и в Уганде. Рабочие группы по вопросам продовольственной безопасности, работающие под руководством ВПП и ФАО, анализировали потребности и приоритетные задачи, обеспечивая основу для анализа продовольственной безопасности в рамках Общего плана гуманитарной деятельности (ОПГД). Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) 5. ВПП возглавляла в 2006 году Группу по программам (ГП), давая рекомендации рабочим группам относительно i) национальных стратегий развития на основе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), ii) эффективности помощи и iii) политики в области составления программ. Впервые с региональными директорами Исполнительного комитета (ИК) ГООНВР были проведены консультации относительно наиболее эффективной поддержки, которую ГП могла бы оказать региональным и страновым структурам. 6. ГП подготовила план действий по достижению целей, одобренных на Всемирном саммите 2005 года, используя оперативные рамки, разработанные на основе ЦРДТ. Это позволяет активизировать усилия на страновом уровне и обеспечивает увязку с национальными приоритетами и стратегиями развития. Основные члены ГООНВР одобрили план действий, который сейчас служит отправной точкой для определения степени достижения ЦРДТ. 7. Базирующиеся в Риме учреждения приняли меры к тому, чтобы вопросы продовольственной безопасности, сокращения масштабов голода, развития сельских районов и социального развития и создания сетей социального вспомоществования находились в центре внимания плана действий. ВПП побуждала страновые отделения ссылаться на план действий в ходе обсуждений в рамках страновых групп Организации Объединенных Наций -- особенно в процессе проведения общего анализа по стране (ОАС)/Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) -- и добиваться принятия мер в области продовольственной безопасности, питания и образования, включая осуществление, где это необходимо, мероприятий ВПП по обеспечению продовольствием. Финансирование и ресурсы 8. Усилия ВПП по сбору средств обеспечили возросшее и стабильное финансирование со стороны основных доноров, позволили привлечь новых доноров -- включая частные корпорации и частных лиц -- и побуждали эпизодических доноров стать регулярными донорами. Стратегия ВПП в области сбора средств подчинена цели усилия отдачи от пожертвований путем повышения гибкости и предсказуемости, что предполагает увеличение доли многосторонних пожертвований, увеличение пожертвований в виде наличности, внедрение механизмов объединения двусторонних партнеров и уменьшение числа ограничений. 9. По состоянию на 30 ноября 2006 года объем пожертвований в бюджет ВПП составил 2,4 млрд. долл. США: на чрезвычайные операции (ЧО) и долгосрочные операции по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению (ДОЧПВ) приходилось примерно 80 процентов полученных пожертвований; на операции в области развития -- 9 процентов; и на специальные операции и иные цели, включая Счет для мероприятий по немедленному реагированию (СНР), приходилась остальная часть средств. Примерно 10 процентов этих средств были многосторонними взносами, а 90 процентов -- целевыми многосторонними взносами; пожертвования на операции ВПП внесли 82 донора, принадлежащих к государственному сектору, включая 10 новых доноров, которые внесли пожертвования на общую сумму в 97 млн. долл. США. 10. ВПП получала также поддержку со стороны частного сектора -- по состоянию на 30 ноября 2006 года были подтверждены пожертвования в объеме 47 млн. долл. США. ВПП в настоящее время разрабатывает кардинально новую стратегию консолидации и институционализации своей деятельности по мобилизации средств в частном секторе; эта стратегия предусматривает сбор средств у сбалансированного круга корпораций, частных лиц, фондов и общинных организаций. Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации (СЕРФ) 11. Среди всех осуществляемых в настоящее время реформ Организации Объединенных Наций наибольшее воздействие на операции ВПП оказали новые централизованные механизмы финансирования гуманитарных операций. По состоянию на ноябрь 2006 года Организация Объединенных Наций, включая СЕРФ и общие гуманитарные фонды, была самым крупным донором ВПП, выделив на эти цели 126,5 млн. долл. США против 7 млн. долл. США в 2005 году. 12. СЕРФ и созданный ВПП внутренний механизм финансирования быстрого реагирования -- Счет для мероприятий по немедленному реагированию (СНР) -- тесно взаимодействуют с целью укрепления потенциала ВПП в области быстрого реагирования. СНР дополняет субсидии СЕРФ, максимальный размер которых составляет 30 млн. долл. США на один кризис для всех учреждений Организации Объединенных Наций. СНР используется тогда, когда требуется принятие срочных мер, так как средства СНР можно получить в течение 24 часов; процесс одобрения субсидий СЕРФ требует гораздо большего времени. Взносы СЕРФ в бюджет ВПП в 2006 году по состоянию на 30 ноября 2006 года составляли 67 млн. долл. США. Участие в реформе Организации Объединенных Наций Согласование программ 13. В 2006 году члены ИК и ВПП усовершенствовали процесс составления страновых программ, сделав его более ориентированным на результаты и увязав процесс планирования и осуществления с ЦРДТ. В Кабо-Верде на экспериментальной основе были подготовлены общая страновая программа (ОСП) и план действий по осуществлению страновой программы (ПДСП); благодаря взаимодействию были достигнуты результаты, согласующиеся с национальными целями в области развития. Были обновлены руководящие принципы ОАС/РПООНПР с целью отражения совместного составления программ с упором на национальном планировании, укреплении потенциала и межучрежденческих рамках деятельности по предотвращению стихийных бедствий и восстановлению в постконфликтный период. 14. ВПП будет расширять свое участие в стратегиях сокращения масштабов нищеты (ССН). Совместно с ФАО, Международным фондом сельскохозяйственного развития (МФСР), Детским фондом Организации Объединенных Наций, ЮНИСЕФ и Всемирным банком ВПП предоставляет информацию о людях, нуждающихся в продовольствии, содействуя тому, чтобы обеспечение продовольственной безопасности и впредь оставалось одной из приоритетных задач. Благодаря совместным усилиям ФАО и ВПП продовольственная безопасность была включена в Мали в национальный документ о сокращении масштабов нищеты (ДССН). Совместные программы (СП) 15. ВПП участвовала в 46 совместных программах, осуществляемых в различных секторах 27 стран. В число этих программ входят две совместные программы по ВИЧ/СПИДу, осуществляемые в Лесото. Одна из программ, осуществляемая совместно с Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и ФАО, касается людей, больных ВИЧ/СПИДом, и расширения их прав и возможностей и акцентирует внимание на укреплении потенциала. Другая программа, осуществляемая совместно с ФАО и ЮНИСЕФ, направлена на улучшение питания детей, больных ВИЧ/СПИДом. В Малави ВПП является ведущим учреждением по координации поддержки в области продовольственной безопасности и питания людей, затронутых проблемой ВИЧ/СПИДа; партнерами ВПП по осуществлению этой программы являются ФАО, ЮНИСЕФ и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). В Руанде ВПП, ЮНИСЕФ и ПРООН поддерживают усилия по обеспечению большей степени самостоятельности людей, затронутых проблемой ВИЧ, включая совместную подготовку при поддержке со стороны местного радио и правительства, еженедельной радиопрограммы по вопросам питания и ВИЧ. Эта программа будет транслироваться на местном языке киньярванда на всей территории района Великих озер. 16. Совместно с ЮНИСЕФ и ВОЗ ВПП осуществляет в Афганистане инициативу <<Здоровые школы>>, которой охвачены 1,5 миллиона школьников. ВПП возглавляет также национальную кампанию дегельминтизации, которой сейчас охвачено 6 миллионов школьников и которая в контексте усилий по укреплению потенциала будет вскоре передана в ведение национальных властей. ВПП совместно с ВОЗ и ЮНИСЕФ руководит также проведением кампаний по дегельминтизации в Гаити. 17. В Камеруне ВПП совместно с ЮНИСЕФ, Международной организацией труда (МОТ), ПРООН, ЮНЕСКО, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и ВОЗ оказывает содействие образованию для девочек; в Пакистане эта деятельность осуществляется в сотрудничестве с ЮНИСЕФ и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС); а в Египте -- в сотрудничестве с МОТ, ПРООН, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Фондом развития Организации Объединенных Наций в интересах женщин (ЮНИФЕМ). В Буркина-Фасо ВПП, ЮНИСЕФ, ПРООН и ФАО разработали программу образования для девочек и обеспечивают минимальный набор основных материалов для детей, особенно девочек. 18. В Бутане ВПП, ПРООН, ЮНФПА, Добровольцы Организации Объединенных Наций (ДООН) и ЮНИСЕФ создают фонд безопасности человека, который будет заниматься проблемами голода и нищеты в сельских районах, неграмотности, охвата школьным образованием, безработицы среди молодежи, детской и материнской смертности и ВИЧ/СПИДа. ВПП участвует в реализации программ <<Снабжение продовольствием для развития образования>> (ПРО). 19. В Боливии ВПП участвует в проведении кампании <<Контиго авансар>>, направленной на пропаганду и распространение ЦРДТ; эта кампания осуществляется в сотрудничестве с ФАО, ПРООН, ЮНФПА и ЮНИСЕФ. В рамках этой инициативы для распространения информации о каждой из целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, используется музыкальная композиция, проводятся специальные семинары-практикумы, а также используются другие аудиовизуальные средства. 20. В Объединенной Республике Танзания ВПП, ЮНИСЕФ, ПРООН, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и ФАО осуществляют экспериментальную программу при поддержке Целевого фонда Организации Объединенных Наций по безопасности человека. Проект охватывает районы, принимающие беженцев, в северо-западной части Танзании и направлен на улучшение продовольственной и экологической безопасности, сокращение масштабов торговли огнестрельным оружием и легкими вооружениями и укрепление возможностей районов, принимающих беженцев, в области анализа степени уязвимости. ВПП и УВКБ играют ведущую роль в осуществлении этой переходной программы, при этом ВПП играет главную роль в осуществлении ее гуманитарных и транспортных аспектов. 21. В Перу ВПП, ПРООН, ФАО, ЮНИСЕФ и ВОЗ сотрудничают в деятельности по реагированию на стихийные бедствия. ВПП играет ведущую роль, в частности, в улучшении положения местных общин в плане питания и здравоохранения с целью уменьшения степени их уязвимости. 22. ВПП, Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), Программа Организации Объединенных Наций по охране окружающей среды (ЮНЕП), ФАО, ЮНОПС, ПРООН, ЮНИФЕМ, ЮНФПА, ЮНИСЕФ, ЮНЕСКО, Международная организация по миграции (МОМ), УВКБ, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), Центр Организации Объединенных Наций по деятельности, связанной с разминированием, в Афганистане и Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ХАБИТАТ) сотрудничают в рамках осуществления природоохранной инициативы <<Зеленый Афганистан>>. Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи 23. ВПП участвует в осуществлении положений Парижской декларации в Камбодже, Мозамбике, Никарагуа, Объединенной Республике Танзания и Руанде. ВПП разработала рекомендации для страновых отделений, участвующих в согласовании и увязке различных процессов. В декабре 2006 года ВПП и другие фонды и программы Исполнительного комитета ГООНВР подписали план действий по осуществлению страновой программы для совместной стратегии оказания помощи Танзании. Однако, по мнению многих партнеров по процессу развития, включая учреждения системы Организации Объединенных Наций, позиция правительства Танзании, отдающего предпочтение общей бюджетной поддержке, является фактором, препятствующим осуществлению программы. Условия для оказания помощи в Танзании меняются очень быстро, и ВПП необходимо применять общесекторальные подходы и методы управления. Система координаторов-резидентов (КР)/координаторов по гуманитарным вопросам (КГВ) 24. В 2006 году ВПП расширила свое участие в вопросах, связанных с системой координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам. Внедряется новая система подотчетности для системы координаторов-резидентов. Это позволит расширить участие региональных директоров, которые будут следить за усилиями страновых групп Организации Объединенных Наций по содействию осуществлению реформ Организации Объединенных Наций на страновом уровне и оказывать поддержку этим усилиям. Региональные директора будут осуществлять подготовку <<коллективных мнений>> координаторов-резидентов и страновых групп Организации Объединенных Наций (СГООН) на основе проведенных представителями оценок деятельности СГООН. Региональные и страновые директора ВПП опробовали механизм обратной связи; было организовано обучение региональных сотрудников ВПП по людским ресурсам методам применения этого механизма. 25. ВПП стремится привлекать и удерживать высококвалифицированных специалистов в качестве координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам и увеличивать их влияние на деятельность Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Для увеличения числа сотрудников ВПП в списках кандидатов на должности координаторов-резидентов/ координаторов по гуманитарным вопросам шесть сотрудников ВПП прошли в течение 2006 года аттестацию в Центре по оценке координаторов-резидентов. Четыре сотрудника ВПП в настоящее время работают на должностях координаторов-резидентов, включая одного сотрудника, который сейчас находится в Судане и выполняет функции заместителя Специального представителя Генерального секретаря. 26. ВПП способствовала улучшению подготовки и отбора координаторов по гуманитарным вопросам. Три страновых директора ВПП числятся сейчас в резерве координаторов по гуманитарным вопросам, созданном в 2006 году для того, чтобы можно было оперативно находить квалифицированных кандидатов. Совместные отделения (СО) 27. ВПП и другие учреждения, входящие в Исполнительный комитет, в экспериментальном порядке создали в январе 2006 года совместное отделение в Кабо-Верде. Общая страновая программа была одобрена советами всех четырех учреждений. Совет ВПП также отметил, что уже одобренный им проект в области развития был включен в общую страновую программу. Был назначен координатор-резидент, который будет представлять учреждения, входящие в состав Исполнительного комитета, а ПРООН было поручено выполнять роль вспомогательного учреждения по реализации модели совместного отделения. Ввиду этого применялась деловая практика ПРООН, основанная на системе планирования корпоративных ресурсов <<Атлас>>. Трудовые договоры с сотрудниками, работавшими в четырех учреждениях, были аннулированы, а затем некоторым сотрудникам, отобранным для работы в совместном отделении в ходе ярмарки по трудоустройству были предоставлены новые контракты. Совместное отделение стало функционировать в полном объеме 1 апреля 2006 года. Межучрежденческая группа выбрала специалиста из ВПП в качестве заместителя представителя, отвечающего за программные аспекты деятельности совместного отделения. Она приступила к работе в сентябре 2006 года. 28. ВПП в 2006 году руководила деятельностью рабочей группы по совместным отделениям (РГСО) ГООНВР. Группа будет поддерживать создание дополнительных совместных отделений в 2007 году, хотя, возможно, и не по модели совместного отделения в Кабо-Верде. При поддержке рабочей группы по совместным отделениям в первом квартале 2007 года будет завершен проводимый ГООНВР внутренний обзор создания совместного отделения в Кабо-Верде. ВПП поддерживает разработку ГООНВР дополнительных типовых совместных отделений, консультируясь по этим вопросам со своим корпоративным партнером -- <<Бостон консалтинг групп>>. 29. ВПП и учрежденная Генеральным секретарем Группа высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций считают, что главной целью совместных отделений должно быть более согласованное и эффективное составление страновых программ Организации Объединенных Наций. Существует опасение, что в процессе создания совместных отделений чересчур много внимания уделяется административной координации и недостаточно -- результатам совместного составления программ. Общие помещения 30. В августе 2006 года ВПП возглавила рабочую группу по общим помещениям. ВПП проводила оценку потенциальных общих помещений и инициатив по созданию Домов Организации Объединенных Наций и финансировала проекты в тех случаях, когда финансовые и оперативные аспекты и аспекты охраны и безопасности общих помещений отвечали интересам страновых отделений. Используя свой фонд средств, выделенных на 2006 год для реализации реформы Организации Объединенных Наций, ВПП руководила проектированием и строительством Дома Организации Объединенных Наций в Бутане, провела оценку сейсмоустойчивости Дома Организации Объединенных Наций в Армении и оказывала поддержку рабочей группе в оценке 21 проекта создания Домов Организации Объединенных Наций или использования общих помещений. Объединенный центр материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (ОЦМТСООН) 31. ВПП отвечает за административное и финансовое управление ОЦМТСООН. В 2006 году МПК решил, что ОЦМТСООН будет служить инструментом курируемого ВПП тематического блока <<Материально-техническое обеспечение>>. Точные механизмы будут разработаны и одобрены МПК в 2007 году. В 2006 году ОЦМТСООН участвовал в операции по оказанию чрезвычайной помощи после землетрясения в Пакистане, предоставляя гуманитарному сообществу услуги по координации материально-технического обеспечения и управлению данными; эта операция была завершена в августе 2006 года. В июле 2006 года ОЦМТСООН направил персонал в Ливан для оказания поддержки группе по материально-техническому обеспечению, системе материально-технического обеспечения ВПП и остальному гуманитарному сообществу в том, что касается информации о материально-техническом обеспечении и предоставления услуг в области картирования, отчетности и отслеживания непродовольственных товаров (НПТ); осуществление этой операции завершилось в октябре. ОЦМТСООН оказывал поддержку координатору по гуманитарным вопросам и группе по материально-техническому обеспечению в Демократической Республике Конго (ДРК) и продолжал координировать и руководить снабжением НПТ в Дарфуре. 32. Одной из серьезных проблем является сокращение донорской поддержки для основного подразделения ОЦМТСООН в Риме. Это подразделение инициирует и поддерживает полевые операции ОЦМТСООН, и сокращение поддержки лишит его возможности эффективно реагировать на ситуации посредством оперативного развертывания персонала. Служба гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций (СГВПООН) 33. СГВПООН оказывала помощь в ликвидации последствий крупномасштабных чрезвычайных ситуаций в Пакистане и Ливане, инициировала создание общих служб в Центральноафриканской Республике и Шри-Ланке и продолжала свои операции в Анголе, Афганистане, Бурунди, ДРК, Западной Африке, Объединенной Республике Танзания, Сомали, Судане и Чаде. В рамках крупномасштабного специального проекта в ДРК осуществлялась перевозка по воздуху демобилизованных солдат по заданию Всемирного банка/Национальной комиссии по демобилизации и реадаптации. 34. По состоянию на ноябрь 2006 года 64 зафрахтованных ВПП/СГВПООН самолетов и тяжелых вертолетов перевезли 359 000 пассажиров и 29 600 тонн груза для операций по оказанию чрезвычайной помощи, осуществляемых учреждениями системы Организации Объединенных Наций и более чем 200 неправительственными организациями (НПО). Существенное расширение доступа автодорожного транспорта в южные районы Судана позволило существенно сократить перевозки грузов по воздуху. 35. Механизм управления перевозками был усилен с учетом рекомендаций, высказанных в недавно подготовленном Международной организацией гражданской авиации докладе о результатах проверки. Сотрудничество с партнерами 36. В 2005 году ВПП сотрудничала с 13 учреждениями системы Организации Объединенных Наций, Всемирным банком, Международным комитетом Красного Креста (МККК), Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФККП), МОМ и МОТ в рамках 230 проектов, осуществляемых в 80 странах. Статистические данные о партнерском сотрудничестве за 2006 год будут приведены в годовом докладе о результатах работы на годовой сессии Совета 2007 года. ЮНИСЕФ 37. ВПП сотрудничала с ЮНИСЕФ в 2005 году в рамках 138 проектов, осуществляемых в 68 странах, и, таким образом, ЮНИСЕФ оставался главным партнером ВПП, особенно в сфере образования, охраны здоровья матери и ребенка, питания и технической помощи. 38. В Уганде ВПП и ЮНИСЕФ осуществляют совместный проект <<Питание в районах, пострадавших в результате конфликта>>, в рамках которого принимаются меры по улучшению питания детей и матерей, а также развивают всестороннее партнерское сотрудничество в деле укрепления потенциала. ВПП и ЮНИСЕФ осуществляли проект в области питания в Бутане в рамках обследования по многим показателям с применением гнездовой выборки и разрабатывали стратегию и план действий по двойному обогащению соли. В Пакистане ЮНИСЕФ и ВПП инициировали совместный проект в области охраны здоровья матери и ребенка, в рамках которого ВПП обеспечивает продуктами повышенной питательности в целях поощрения бережного отношения к своему здоровью и повышения посещаемости общих медицинских учреждений представителями целевых групп. 39. В соответствии с подписанным в 2005 году меморандумом о договоренности (МОД) ВПП и ЮНИСЕФ сотрудничают в деле ликвидации голода и недоедания среди детей и в достижении целевого показателя 2 ЦРДТ 1 -- сокращение в два раза доли детей с недостаточным весом среди детей в возрасте до пяти лет. Инициатива <<Покончим с голодом и недоеданием среди детей>> (ИПГНД) является глобальным партнерством в целях обеспечения согласованных глобальных и национальных усилий. В число партнеров ВПП по осуществлению ИПГНД входят такие учреждения Организации Объединенных Наций, как ЮНИСЕФ, Всемирный банк, УВКБ, ПРООН, ФАО и ЮНФПА. 40. В Западной Африке ВПП и ЮНИСЕФ осуществляют совместную стратегию в области питания, в частности посредством реализации программ в области охраны здоровья матери и ребенка. Осуществляется совместное взаимодействие с донорами, в рамках которого ВПП и ЮНИСЕФ -- в ходе обсуждений со Всемирным банком -- добиваются того, чтобы питание стало одной из приоритетных задач стратегии сокращения масштабов нищеты. В рамках аналогичной инициативы в области образования ВПП и ЮНИСЕФ способствуют распространению в <<Сахельском альянсе>> наборов основных учебных материалов и услуг. 41. Что касается региона Латинской Америки и Карибского бассейна, то на состоявшемся в мае 2006 года региональном совещании по стратегическому партнерскому сотрудничеству между ЮНИСЕФ и ВПП было признано, что это партнерство является существенно важным для ликвидации голода среди детей. ВПП и партнеры влияли на политику и добивались признания приоритетности проблемы голода и недоедания среди детей в программах действий правительств. В Перу ВПП, ЮНИСЕФ, Всемирный банк, Панамериканская организация здравоохранения (ПАОЗ), ВОЗ, Агентство Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД), НПО и правительство сотрудничали в рамках осуществления национальной инициативы по борьбе с хроническим недоеданием, которую правительство отнесло к числу приоритетных. ВПП и ЮНИСЕФ содействуют развитию сотрудничества по линии Юг-Юг; ВПП, ЮНИСЕФ, ПАОЗ/ВОЗ и другие партнеры положили начало осуществлению региональной инициативы по управлению знаниями, ориентированной на руководящих работников, с целью укрепления национальной политики по ликвидации недоедания среди детей. 42. Совместный проект ВПП/ЮНИСЕФ на оккупированной палестинской территории предусматривает предоставление производителям соли йодистого калия для увеличения доли йодированной соли и включения йодированной соли в распределяемые ВПП пайки. В Тиморе-Лешти ВПП и ЮНИСЕФ совместно привлекли специалиста по питанию, который должен вынести рекомендации относительно путей укрепления их совместного процесса составления программ. В Камбодже сотрудничество с ЮНИСЕФ первоначально осуществлялось в 73 школах, а сейчас распространено на 654 школы, в которых создаются условия, благоприятные для развития детей. 43. В сотрудничестве с ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ, ВОЗ и другими партнерами было положено начало осуществлению комплекса мер, включающего 12 осуществляемых на базе школ мероприятий, в соответствии с рамочной программой <<Направление ресурсов на эффективную охрану здоровья школьников>>. В рамках этой деятельности все школы, получающие помощь со стороны ВПП, получают дополнительные ресурсы для улучшения охраны здоровья и питания детей и повышения качества базового образования. Партнерское сотрудничество между ВПП и ЮНИСЕФ осуществляется в 38 странах; наиболее всеобъемлющим это сотрудничество является в Афганистане и Пакистане, где кампаниями дегельминтации сейчас охвачено более 11 миллионов детей. Ожидаемое одобрение дополнительной поставки 13 млн. таблеток для дегельминтации позволит улучшить борьбу с этой проблемой в Анголе, Афганистане, Бангладеш, Замбии, Камеруне, Объединенной Республике Танзания, Уганде и Эквадоре. ФАО 44. В 2005 году ФАО была вторым самым крупным партнером ВПП, с которым ВПП сотрудничала в осуществлении 87 проектов в 53 странах, в основном связанных с развитием сельскохозяйственного и земледельческого производства, с осуществлением программ <<Снабжение продовольствием для развития образования>> (ПРО) и проведением совместных оценок. 45. В контексте осуществляемой при поддержке ВПП Всеобъемлющей программы развития сельского хозяйства в Африке Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) инициировало Программу организации школьного питания с использованием местной сельскохозяйственной продукции (ПШПМП), которая увязывает организацию питания в школах с сельскохозяйственным развитием посредством расширения местных рынков за счет приобретения продовольственных товаров местного производства. 46. В Гане Программа организации школьного питания с использованием местной сельскохозяйственной продукции (ПШПМП) была включена в страновую программу (СП) ВПП; правительства Ганы и Нидерландов, ВПП и деловые круги, связанные с Университетом Беркли, использовали приобретенные на местном рынке продукты для поддержки национальной программы организации питания в школе. Меморандум о договоренности между ВПП и Национальной ганской программой организации питания в школе обеспечит единую направленность совместных действий, стратегию завершения этой деятельности, позволяющую обеспечить устойчивость данной программы в будущем, а также согласованность в использовании ресурсов, осуществлении стратегий и применении механизмов контроля. 47. Весьма важное значение для гуманитарных мероприятий по обеспечению продовольственной безопасности имеют совместные миссии ФАО и ВПП по оценке урожая и снабжения продовольствием. К сентябрю 2006 года такие миссии были проведены в Анголе, Камеруне, Либерии и Бурунди; планируются дополнительные миссии в Буркина-Фасо, Эфиопию, Мавританию и Судан. 48. После технических консультаций, проведенных в декабре 2005 года по таким вопросам, как взаимосвязь между проблемами в национальной системе снабжения продовольствием и потребностями домашних хозяйств в продовольствии, а также более точной оценки объемов коммерческого импорта ВПП и ФАО пересматривают руководящие принципы проведения миссий по оценке урожая и снабжения продовольствием. 49. Задача состоит в том, чтобы разработать стандартную систему классификации продовольственной безопасности, которая способствовала бы консолидации межсекторальных данных и сопоставлению гуманитарных потребностей различных стран. В Сомали ВПП и ФАО используют систему комплексной фазовой классификации (КФК) и рекомендации, разработанные Группой ФАО по оценке продовольственной безопасности. Система комплексной фазовой классификации на экспериментальной основе применяется в Котд'Ивуаре, на оккупированной палестинской территории и в Сомали в контексте ПСД/РАП. ВПП планирует распространить этот эксперимент на другие страны до пересмотра руководящих принципов КФК совместно с ФАО. 50. ВПП и ФАО продолжали вести работу по двум направлениям в рамках осуществления программы <<Школа юных фермеров>> в Замбии, Мозамбике, Намибии и Свазиленде. Участвующих в этой программе обучают навыкам ведения земледелия, а также жизненным навыкам. 51. В сентябре 2006 года ВПП и ФАО подписали местный меморандум о договоренности на Филиппинах для укрепления мира и улучшения продовольственной безопасности фермеров, пострадавших в результате конфликта, в контексте первого совместного проекта <<Продовольствие за труд>> (ПЗТ) на Минданао. Цель проекта состоит в повышении продуктивности сельского хозяйства и увеличении доходов бедных фермеров, пострадавших в результате конфликта и внутреннего перемещения. 52. Координатор чрезвычайной помощи, Специальный посланник по Африканскому Рогу просил ФАО и ВПП начать региональный консультативный процесс для решения долгосрочных задач в области продовольственной безопасности в этом регионе с целью смягчения последствий будущих засух на Африканском Роге. 53. В 2005 году ВПП и МФСР осуществляли сотрудничество по девяти проектам в восьми странах, в основном по вопросам сельскохозяйственного производства, освоения земельных и водных ресурсов, развития дорожной сети и восстановления после стихийных бедствий. ВПП оказывала продовольственную помощь общинам, использующим программы микрокредитования МФСР, для улучшения инфраструктуры или развития навыков, необходимых для осуществления приносящей доход деятельности. 54. В 2001 году ВПП и МФСР сотрудничали в Индии в целях искоренения нищеты и обеспечения продовольственной безопасности. ВПП предоставляет помещения и услуги полевой группе МФСР в Индии. К преимуществам такого сотрудничества относятся улучшение разработки проектов, более высокая экономическая эффективность и совместная информационно-пропагандистская деятельность. Сочетание продовольственных и денежных ресурсов учреждений позволило обеспечить устойчивые средства к существованию для 600 000 человек, принадлежащих к племенам и наиболее уязвимых в плане продовольственной безопасности. 55. В Мали ВПП, МФСР и правительство подписали письмо о договоренности (ПОД) относительно развития сельских районов путем создания основных фондов. В Объединенной Республике Танзания ВПП взаимодействует с МФСР с 1999 года, оказывая поддержку программе развития орошения при участии населения; в рамках деятельности, осуществляемой ВПП в контексте программы <<Продовольствие за создание основных фондов>>, было построено/восстановлено 328 км подъездных дорог и вырыты каналы протяженностью в 461 км. Благодаря мерам, принятым ВПП, МФСР и правительством, было реализовано 36 проектов по орошению рисовых полей. Сотрудничество между базирующимися в Риме учреждениями 56. Рабочая группа в составе старших должностных лиц базирующихся в Риме учреждений провела свое первое заседание в августе 2006 года для обсуждения путей улучшения совместной работы. В число областей, где предлагалось расширять сотрудничество, вошли интегрирование продовольственной безопасности и развития сельских районов в национальные стратегии сокращения масштабов нищеты (ССН), региональные подходы к борьбе с отсутствием продовольственной безопасности и оценка потребностей. 57. В ноябре 2006 года ВПП, ФАО, МФСР и Хабитат взаимодействовали в ходе международного форума по ликвидации нищеты, который проводился в Нью-Йорке и был приурочен к завершению первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. Оба учреждения выступили в роли коспонсоров дискуссионной группы и подготовили совместный документ, озаглавленный <<Сокращение масштабов голода и крайней нищеты: к разработке согласованных стратегий>>, в котором подчеркивалась необходимость работы по двум направлениям в целях сокращения масштабов голода и нищеты. 58. Руководители трех базирующихся в Риме учреждений в декабре 2006 года посетили Гану, чтобы подтвердить свою решимость укреплять совместные усилия по сокращению масштабов голода и нищеты в северных районах Ганы, весьма уязвимых в плане продовольственной безопасности. 59. Базирующиеся в Риме учреждения продолжали сотрудничать в рамках Международного альянса против голода (МАПГ). Проведенное во время сессии Комитета ФАО по всемирной продовольственной безопасности специальное мероприятие -- <<Альянсы против голода, сегодня и завтра>> -- способствовало созданию национальных альянсов, например Иорданского национального альянса. ВПП и Иордания укрепляют организационный потенциал этого альянса. 60. МАПГ был одним из первых партнеров, с которыми ВПП установил контакт в 2005 году в процессе организации акции <<Марш по планете>>. Эта инициатива стимулировала проведение таких мероприятий, как состоявшийся в 2006 году немецко-иорданский митинг <<Покончим с голодом>>. 61. Центр повышения квалификации управленческих кадров (совместная инициатива ВПП, МФСР и ФАО) был организован в 2004 году. Моделирование ситуаций, проведение собеседований с целью выявления деловых качеств и результаты оценок позволяли участникам лучше осознать уровень своих управленческих и лидерских навыков. Со времени создания центра 114 старших руководителей из трех организаций, в том числе 42 из ВПП, приняли участие в работе центра. Другие учреждения системы Организации Объединенных Наций признают эффективность этой программы в плане повышения квалификации старших руководителей, и сейчас базирующиеся в Риме учреждения изучают пути расширения партнерского сотрудничества с этими учреждениями. В учебных мероприятиях, посвященных теме <<Женщины на руководящих должностях>>, умению вести переговоры и методике МайерсБриггс, приняли участие 92 человека, в том числе 15 сотрудников ВПП. ЮНЭЙДС 62. Как один из спонсоров ЮНЭЙДС, ВПП является ведущим учреждением по оказанию поддержки ВИЧинфицированным лицам в вопросах питания и дает рекомендации национальным правительствам и другим девяти коспонсорам ЮНЭЙДС. 63. В марте 2006 года в соответствии с триединым подходом была создана Глобальная целевая группа по совершенствованию координации по вопросам СПИДа между многосторонними учреждениями и международными донорами. ВПП выступает за то, чтобы поддержка в вопросах продовольствия и питания включалась во всеобъемлющий пакет мер по уходу и поддержке. Роль продовольствия и питания в поддержании здоровья и качества жизни ВИЧинфицированных лиц и лиц, больных СПИДом, сейчас широко признается. В июле 2006 года ВПП возглавила Комитет координирующих организаций ЮНЭЙДС. 64. В августе 2006 года на Международной конференции по СПИДу в Торонто ВПП призвала всех участников борьбы со СПИДом включить поддержку в области продовольствия и питания в основной пакет мер по уходу за людьми, затронутыми проблемой ВИЧ. Как заявил Стивен Льюис, <<...сейчас никто не спорит с тем, что люди, проходящие лечение, нуждаются в дополнительных питательных продуктах, с тем чтобы они могли продолжать и легче переносить лечение>>. 65. ВПП осуществляет деятельность в 21 из 25 наиболее пострадавших в результате ВИЧ/СПИДа стран, а также проводит связанную с ВИЧ/СПИДом деятельность в 51 стране. Мероприятия ВПП сосредоточены на трех областях: уход и лечение, оказание поддержки сиротам и уязвимым детям и повышение информированности и просвещение в целях предупреждения СПИДа. УВКБ 66. ВПП и УВКБ продолжали свои совместные усилия по оказанию поддержки 1,9 миллиона беженцев и 2 миллионам возвращенцев в 30 странах. Сотрудничество включает глобальный план работы, совместные планы действий на страновом уровне, регулярные совещания на высоком уровне, участие ВПП в сессиях Исполнительного комитета УВКБ и участие УВКБ в работе Исполнительного совета ВПП, создание групп высокого уровня для совместного рассмотрения вопросов, касающихся внутренне перемещенных лиц (ВПЛ), и сотрудничество на местах и на уровне штаб-квартир. 67. Было проведено более 15 совместных миссий по оценке (СМО), а в октябре 2006 года в Женеве была проведена учебная подготовка по таким миссиям. УВКБ участвовало в организованной ВПП учебной подготовке своих сотрудников и партнеров по деятельности по вопросам обеспечения защиты в процессе доставки и распределения продовольственной помощи. 68. ВПП и УВКБ являются партнерами по вопросам, касающимся внутренне перемещенных лиц, в странах, где УВКБ курирует деятельность по глобальному тематическому блоку, касающемуся защиты и предоставления убежища и управления лагерями/координации лагерей для лиц, оказавшихся перемещенными в результате конфликтов. Оба учреждения сотрудничают по вопросам репатриации беженцев в Анголу, Бурунди, ДРК, Либерию и Судан. 69. ВПП и УВКБ продолжают совместную информационно-пропагандистскую деятельность. Впервые руководители ВПП, УВКБ и ЮНИСЕФ совместно посетили ДРК, Бурунди и Руанду в феврале и марте 2006 года с целью привлечь внимание к потребностям населения района Великих озер. 70. ВПП и УВКБ выпускают совместные пресс-релизы и заявления, особенно по недостаточно финансируемым операциям, где ожидаются перебои в поставках продовольствия. Оба учреждения сотрудничают по вопросам ликвидации голода среди детей и улучшения положения беженцев в области питания. УВКБ включило питание в число своих глобальных стратегий на 2006 - 2009 годы. 71. В Объединенной Республики Танзания УВКБ, ЮНИСЕФ и ВПП руководят работой ежемесячных заседаний подгрупп по беженцам Группы партнеров по вопросам развития, организуют миссии доноров и проводят совместно с другими партнерами ежегодное обследование положения в области питания. 72. Сотрудничество Добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) с ВПП расширяется: 257 добровольцев Организации Объединенных Наций -- 190 международных и 67 национальных -- участвовали в полевых операциях ВПП в 2005 году. По состоянию на 30 сентября 2006 года в ВПП работало 210 добровольцев Организации Объединенных Наций. 73. Это партнерское сотрудничество укреплялось благодаря той совместной поддержке, которую ВПП и ДООН оказывали в проведении Международного дня добровольцев. В Тринидаде и Тобаго два врача ДООН организовали 11километровый марш против голода среди детей. ВОЗ 74. Масштабы сотрудничества между ВПП и ВОЗ за прошедший год возросли. В 2005 году ВОЗ стала одним из главных партнеров ВПП, участвуя в осуществлении 69 проектов в 42 странах. Важное место в этом сотрудничестве занимали проекты в области здравоохранения и питания (52 проекта) и проекты в области борьбы с ВИЧ/СПИДом (17 проектов); 70 процентов совместных мероприятий осуществлялись в контексте оказания чрезвычайной помощи и восстановления. 75. В 2006 году были проведены совещания высокого уровня для расширения сотрудничества по гуманитарным вопросам. Завершается подготовка соглашения по материально-техническому обеспечению, согласно которому ВОЗ будет использовать знания и опыт ВПП в области материально-технического обеспечения, а также ее склады материалов для гуманитарного реагирования, в то же время ВПП сможет использовать технический опыт ВОЗ в области здравоохранения и питания. ВПП планирует с начала 2007 года привлекать ВОЗ к планированию мер по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям, к проведению оценок и к картированию уязвимых районов в различных странах, в число которых входит и ДРК. Всемирный банк 76. В 2005 году ВПП и Всемирный банк сотрудничали в осуществлении 26 проектов, касающихся начальных школ, охраны материнства и детства и питания и ВИЧ/СПИДа, в 17 странах. Сотрудничество расширяется, особенно в постконфликтных странах и в странах, выходящих из чрезвычайных ситуаций, так как обе организации занимаются разработкой более эффективных систем обеспечения продовольствием и признают выработанные каждым из учреждений руководящие принципы сокращения масштабов нищеты. 77. После миссии в Нигер, организованной ВПП сразу же после продовольственного кризиса в конце 2005 года, Всемирный банк предложил ВПП участвовать в среднесрочной оценке общенационального проекта орошения. Это позволило включить в число бенефициаров этого проекта бедных и уязвимых в плане продовольственной безопасности фермеров, которые ранее не были охвачены этим проектом. В рамках проекта по поддержке бюджета 2006 года, известного под названием <<Кредиты для реформы сельскохозяйственного и социального сектора>>, ВПП способствовала подготовке проекта директивного документа с изложением мер, которые правительство должно принять для того, чтобы Всемирный банк выплатил выделенные средства. ВПП подчеркивала важное значение продовольственной безопасности как одного из элементов национальной стратегии развития Нигера и выработала для этого директивные меры. 78. ВПП, Всемирный банк и ФАО обсуждают вопрос о развитии зернового рынка в Африке. ВПП будет анализировать результаты и последствия распределения продовольственной помощи и местных закупок товаров для оказания продовольственной помощи на основных зерновых рынках и последствия неадекватной инфраструктуры для зерновых рынков. 79. ВПП и Всемирный банк сотрудничают в рамках осуществления экспериментального проекта по страхованию на случай неблагоприятных погодных условий с целью обеспечения выплаты денежной компенсации эфиопским фермерам и их защиты от рисков, связанных с недостаточным количеством осадков. Сотрудничество с НПО 80. В 2005 году 2274 партнера из числа НПО (рекордное количество) распределяли 42 процента продовольственной помощи ВПП в рамках 209 проектов в 73 странах. Бóльшая часть этих партнерских связей -- со 170 НПО -- приходилась на такие районы конфликтов, как Афганистан, Бурунди и ДРК. 81. Консультации, которые проводились в Европе и Соединенных Штатах, были направлены на привлечение НПО к инициативе <<Покончим с голодом и недоеданием среди детей>> и к повышению информированности общественности о проблеме голода. НПО информировались об участии в глобальной Группе партнеров. 82. Управление по координации гуманитарных вопросов (УКГВ) и группа, состоящая из трех НПО, организовали совещание по повышению эффективности гуманитарной деятельности, которое прошло в Женеве в июле 2006 года. В совещании принял участие Директор-исполнитель ВПП, а само совещание было весьма ценным в плане укрепления отношений между Организацией Объединенных Наций и НПО. ВПП является членом Межучрежденческой рабочей группы по последующей деятельности по итогам этого совещания. Партнерскому сотрудничеству между ВПП и НПО способствовало также то обстоятельство, что ВПП является ведущим учреждением по тематическому блоку <<Материально-техническое обеспечение>>, благодаря чему финансовые средства направлялись непосредственно НПО и международным организациям. В Ливане ВПП предоставила НПО доступ к общей транспортной системе. 83. Региональная стратегия сотрудничества с НПО в южной части Африки была сосредоточена на увязке деятельности партнеров и групп Организации Объединенных Наций через Управление по поддержке региональной межучрежденческой координации и позволила выявить недостатки в программировании, а также технические недостатки в региональном портфеле проектов. Два сотрудника Американского кооперативного общества по оказанию помощи во всех странах мира (КЭР) и организация <<Экшн эйд>> были направлены для оказания содействия в укреплении регионального потенциала в области сбора данных о достигнутых результатах, разработки программ борьбы с ВИЧ/СПИДом и укрепления сотрудничества на местах. ВПП создала консорциум НПО для реагирования на потребности страновых отделений, связанные с оказанием чрезвычайной помощи и восстановлением. Свазиленд использует Координационную ассамблею консорциума НПО, а в Зимбабве гибкая всеобъемлющая секторальная система управления и предоставления услуг НПО позволяет за короткое время увеличивать или сокращать масштабы деятельности. 84. В октябре 2006 года ВПП и 25 НПО выступали в роли сопредседателей на ежегодных консультациях ВПП с неправительственными организациями по вопросу о партнерском сотрудничестве в оказании продовольственной помощи в XXI веке. В ходе консультаций обсуждались такие вопросы, как совместное несение расходов, операция в Судане, целенаправленное оказание помощи ВПП, реформа гуманитарной деятельности, местные/региональные закупки, будущие объемы продовольственной помощи и защита. 1 декабря 2006 года ВПП и неправительственная организация <<Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи>> подписали меморандум о договоренности относительно глобального сотрудничества, что позволит инициировать новые направления сотрудничества для оказания помощи бенефициарам ВПП, более половины из которых проживают в мусульманских общинах. Последующая деятельность по итогам международных конференций Учрежденная Генеральным секретарем Группа высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций применительно к развитию, гуманитарной помощи и окружающей среде 85. Опубликование в ноябре 2006 года доклада Группы высокого уровня стало важным событием в последующей деятельности по итогам Всемирного саммита 2005 года. В мае 2006 года ВПП провела в Риме консультации Группы высокого уровня по гуманитарным вопросам и вопросам переходного периода и откомандировала своего сотрудника для работы в Секретариате Группы в течение нескольких месяцев. ВПП, ФАО и МФСР будут выполнять содержащиеся в докладе рекомендации относительно налаживания более тесного сотрудничества между базирующимися в Риме организациями для удовлетворения долгосрочных потребностей в области продовольственной безопасности, особенно в африканских странах к югу от Сахары. Для принятия мер по большинству вынесенных группой рекомендаций необходимо более широкое межучрежденческое сотрудничество, руководящие указания нового Генерального секретаря и в ряде случаев осуществление межправительственных мер государствами-членами. ВПП будет участвовать в работе межучрежденческих и межправительственных органов и будет регулярно информировать Совет о положении дел. 86. ВПП участвовала в консультациях в связи со среднесрочным всеобъемлющим глобальным обзором хода осуществления Брюссельской программы действий, выступив с заявлениями в Аддис-Абебе и на совещании на уровне министров в Котону. В сентябре 2006 года Директор-исполнитель участвовал в заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи для обзора хода осуществления Брюссельской программы действий и подтвердил приверженность ВПП наименее развитым странам. В ходе обзора ВПП подчеркивала приоритетность НРС в ее деятельности и свою решимость выделять бóльшую часть своих ресурсов для оказания помощи НРС для сокращения масштабов голода, недоедания и нищеты. В 2005 году для оказания помощи НРС было выделено 1,9 млрд. долл. США, что составляло три четверти всех расходов ВПП. ВПП выделяла НРС значительно бóльшую часть своих ресурсов, чем любое другое учреждение Организации Объединенных Наций, намного превышая средний объем двусторонней официальной помощи в целях развития (ОПР). На заседании высокого уровня в Нью-Йорке ВПП и ФАО подчеркнули важную роль базирующихся в Риме учреждений в решении проблемы голода и отсутствия продовольственной безопасности в НРС. Другие вопросы, касающиеся осуществления трехгодичного всеобъемлющего обзора политики (ТВОП) Переход от оказания чрезвычайной помощи к развитию 87. В апреле 2006 года ВПП распространила руководящие указания для сотрудников на местах по выходу из чрезвычайных ситуаций, включая механизмы перехода от оказания чрезвычайной помощи к долгосрочным программам, направленным на сохранение и умножение средств к существованию и на повышение устойчивости к неблагоприятным условиям, а также механизмы постепенного сокращения объема предоставляемой ВПП помощи в условиях переходного периода или же в стране, переживающей переходный период. По просьбе Совета ВПП представила в ходе неофициальных консультаций в октябре 2006 года документ для обсуждения, озаглавленный <<Концептуальный подход и опыт ВПП в области составления программ в условиях переходного периода>>. Хотя 90 процентов предоставляемой ВПП продовольственной помощи предназначается для чрезвычайных ситуаций, а 10 процентов -- для целей развития в контексте долгосрочных операций по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению (ДОЧПВ), соотношение между объемом чрезвычайной помощи и объемом помощи в целях восстановления в тоннах составляет примерно 50:50. ВПП примет меры к тому, чтобы передовой опыт выхода из чрезвычайных ситуаций и переходных процессов учитывался во всех будущих чрезвычайных операциях (ЧО) и долгосрочных операциях по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению (ДОЧПВ). Следующими шагами должны стать разработка руководящих указаний по целевому оказанию помощи в чрезвычайных ситуациях, разработка курса всеобъемлющей профессиональной подготовки по составлению программ в чрезвычайных ситуациях и в переходный период и дальнейшее участие в межучрежденческих форумах, таких, как Тематическая группа МПК по вопросам быстрого восстановления и Рабочая группа ГООНВР/ИКГВ по вопросам переходного периода. Укрепление потенциала 88. Стратегическая цель 5 ВПП заключается в укреплении способности стран и регионов учреждать программы оказания продовольственной помощи и сокращения масштабов нищеты и управлять такими программами. Проекты по укреплению регионального потенциала осуществляются в Латинской Америке и Карибском бассейне и в южной части Африки. В Афганистане, Бангладеш, Египте, Йемене и Сенегале укрепление потенциала является одной из главных задач. По меньшей мере 30 страновых отделений включили мероприятия по укреплению потенциала в свою деятельность по оказанию продовольственной помощи. В 2006 году была проведена оценка компонентов, связанных с развитием потенциала, в новых страновых программах для Бангладеш, Египта, Индии и Йемена. Техническая помощь со стороны ВПП является одним из основных элементов укрепления потенциала -- учебную подготовку проходят тысячи правительственных и неправительственных участников. Было налажено оказание технических услуг и сотрудничество с правительствами в 20 различных областях. 89. ВПП наладила партнерское сотрудничество с Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна в деле экспериментального применения экономической модели и методологии региональных исследований с целью выявления негативных экономических последствий недоедания. В сотрудничестве с Университетом Тафтса была разработана методология составления атласа положения в области питания и продовольственной безопасности, впоследствии опробованная в Доминиканской Республике. 90. В ходе реализации проекта в южной части Африки подчеркивалось важное значение ведущей роли местных организаций: участие партнеров из Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК) позволило принять пятилетнюю программу укрепления оценки и анализа уязвимости в регионе САДК. Штатный сотрудник ВПП работает в Габороне в Комитете САДК по оценке уязвимости, финансируемом ВПП и ФАО. Еще один сотрудник ВПП базируется в министерстве сельского хозяйства в Претории, оказывая содействие в разработке национальных систем информации по вопросам продовольственной безопасности и уязвимости, а также систем картирования. 91. ВПП организует техническую подготовку по системам раннего предупреждения (СРП), по готовности к чрезвычайным ситуациям и по реагированию на чрезвычайные ситуации для технических департаментов Комиссии Африканского союза (КАС) и ряда региональных экономических сообществ. ВПП и КАС совместно разработали следующие системы: i) систему раннего предупреждения "Alert Africa" и общеафриканскую СРП; и ii) общеафриканскую сеть анализа уязвимости и картирования (АУК). ВПП и другие учреждения системы Организации Объединенных Наций разработали для Африканского союза стратегическую программу восстановления и развития в постконфликтный период в качестве программы деятельности в странах, выходящих из конфликта. ВПП оказывает техническую поддержку по гендерной политике управлению КАС по женщинам и гендерным вопросам. 92. В Эфиопии деятельность ВПП по укреплению потенциала основывается на ее опыте участия в планировании на местном уровне с участием местного населения, в ходе которого общины играли ведущую роль в управлении своими природными ресурсами. В Индонезии ВПП сотрудничала с ПРООН, ЮНЕСКО и ВОЗ в деле повышения способности сотрудников центральных, провинциальных и окружных органов управления планировать управление чрезвычайными ситуациями и планировать меры на случай возникновения непредвиденной ситуации. В Либерии и в Доминиканской Республике ЮНИСЕФ и ВПП укрепляли возможности министерства здравоохранения по созданию системы наблюдения за положением в области питания. Включение гендерных вопросов во все направления деятельности 93. Осуществление гендерной политики ВПП на 2003 - 2007 годы <<Повышенные обязательства в отношении женщин для обеспечения продовольственной безопасности>> продолжается посредством i) выработки руководящих указаний по осуществлению этой политики, ii) сбора и анализа данных базисных исследований для подготовки глобального доклада в 2005 году и последующего исследования в 2007 году, iii) завершенной в начале 2006 года профессиональной подготовки на региональном и страновом уровне для 60 страновых отделений и 1400 сотрудников ВПП и организаций-партнеров, и iv) полевых исследований по осуществлению гендерной политики. 94. ВПП включила гендерную проблематику в: :: оперативные разделы страновых программ; :: обновленное (сетевое) руководство по программам и руководящие принципы распределения продовольствия; :: учебное пособие по лидерским навыкам, гендерным вопросам и ВИЧ/СПИДу, при подготовке которого изучалась взаимосвязь между гендерными вопросами и ВИЧ/СПИДом; :: недавно вышедшую публикацию "Getting Started: HIV, AIDS and Gender in WFP Programmes" (<<Начало деятельности: ВИЧ/СПИД и гендерная проблематика в программах ВПП>>), в которой рассказывается, как усилия ВПП по обеспечению гендерного равенства и расширению прав женщин способствуют уменьшению уязвимости женщин и девочек в отношении ВИЧ/СПИДа; :: оценку продовольственной безопасности и питания в Дарфуре в 2006 году; :: полевые исследования в ДРК, Колумбии, Либерии и Уганде в 2006 году, посвященные последствиям гуманитарных кризисов для представителей обоих полов, задачам по обеспечению защиты продовольственной помощи и по гендерному насилию; деятельность ВПП, например, предоставление пайков в целях обеспечения защиты, способствовала укреплению безопасности бенефициаров; :: оценки программ и доклады, например по Эфиопии, Индии, Судану и Индонезии; и в общую систему ВПП по отслеживанию результатов; :: главу по продовольственной безопасности, распределению продовольствия и питанию в пособии "Women, Girls, Boys and Men: Different Needs - Equal Opportunities. A Gender Handbook for Humanitarian Action" (<<Женщины, девочки, мальчики и мужчины: различные потребности -- равные возможности. Справочник по гендерным вопросам в процессе гуманитарной деятельности>>), подготовленном ВПП в сотрудничестве с ФАО и ЮНИСЕФ как членом целевой группы МПК по гендерным вопросам и гуманитарной помощи. Задачи 95. Необходимо включать гендерные аспекты во все механизмы предотвращения конфликтов и раннего предупреждения, и поэтому необходимо расширять усилия в области оценки потребностей, планирования на случай непредвиденных обстоятельств и раннего предупреждения. Хотя ВПП не располагает основанным на договоре мандатом на обеспечение защиты, она располагает хорошими возможностями по обеспечению такой защиты. Необходимы более активные усилия для более глубокого понимания того, как ВПП может способствовать устранению озабоченностей, касающихся защиты, включая насилие по признаку пола. Оценка 96. В 2006 году ВПП представила Совету 13 докладов о результатах оценки. Особый интерес представляли i) оценка проведенного ВПП обзора деловой практики, направленная на максимальное использование ресурсов и улучшение поставок продовольствия, особенно в контексте операций по оказанию чрезвычайной помощи, ii) оценка экспериментальных проектов распределения продовольствия, проведенная совместно УВКБ и ВПП, iii) обобщенный доклад Коалиции по оценке последствий цунами и iv) межучрежденческая проведенная в реальном масштабе времени оценка применения тематического подхода МПК при устранении последствий землетрясения в Южной Азии. 97. В докладе об оценке по Нигеру проводилось различие между периодом до гуманитарного кризиса (урожай 2004 года до июля 2005 года), когда оценка и реагирование со стороны заинтересованных субъектов оказались неадекватными, и острой фазой кризиса, когда стратегическая переориентация ВПП была вполне релевантной, хотя и несколько запоздалой. 98. ВПП является членом Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки (ЮНЕГ), что, как надеется ВПП, будет способствовать проведению в 2007 году коллегиального обзора функции оценки в ВПП. Участие в совместном заседании Совета ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП в 2006 году 99. ЮНФПА координировал совместное заседание Совета ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП, которое состоялось в Нью-Йорке в январе 2006 года. Второй год подряд ВПП выступала в роли координатора по теме <<Переход от оказания чрезвычайной помощи к развитию>> с акцентом на процессе восстановления после землетрясения, происшедшего в Пакистане в 2005 году. Чтобы выслушать мнения сотрудников, работающих на местах, ВПП пригласила директора странового отделения ПРООН в Пакистане и секретаря министерства по экономическим вопросам Пакистана выступить с заявлениями по вопросам сотрудничества между учреждениями Организации Объединенных Наций и правительством. Реакция членов Совета была позитивной, и они призвали учреждения системы Организации Объединенных Наций оказывать содействие укреплению потенциала, обеспечению готовности и ведущей роли национальных учреждений в осуществляемой деятельности. Участие в совместных полевых миссиях исполнительных советов 100. Советы ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП совершили в марте 2006 года поездку в Индонезию, которая координировалась ПРООН. Цель поездки состояла в том, чтобы помочь членам исполнительных советов лучше понять, в какой степени и каким образом организации системы Организации Объединенных Наций, сотрудничающие с правительством и другими партнерами, способствовали переходу от ситуации гуманитарного бедствия беспрецедентных масштабов -- цунами в декабре 2004 года -- к процессу реконструкции и восстановления. Поездка позволила также продемонстрировать, как многосторонние учреждения поддерживают усилия правительств по достижению стоящих перед ними целей. Особое внимание уделялось вопросам, касающимся реформы Организации Объединенных Наций и координации усилий доноров. Участники миссии пришли к выводу, что Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития имеет сильный компонент национального лидерства, и отметили, что процесс совместного составления программ является весьма важным инструментом. Таблица 1 Резолюции Генеральной Ассамблеи, в которых ВПП упоминается в качестве учреждения-исполнителя последующей деятельности Резолюция Сроки Заглавие Действия, предпринятые ВПП (A/60/L.3) На постоянной основе Безопасность и защита гуманитарного персонала и защита персонала Организации Объединенных Наций Информационная записка по финансированию мер по обеспечению безопасности (WFP/EB.1/2006/13-C). (A/60/L.39) Международное сотрудничество в области гуманитарной помощи в случае стихийных бедствий -- от оказания чрезвычайной помощи к развитию Информация о последующей деятельности ВПП по оказанию гуманитарной помощи представлена в ежегодном докладе Экономическому и Социальному Совету (ЭКОСОС) и Совету ФАО за 2005 год, раздел 6. (A/60/488/Add.3) Международная стратегия уменьшения опасности стихийных бедствий ВПП является одним из участников платформы для содействия раннему предупреждению. Она также участвует в инициативе МСУОБ, касающейся Киотской рамочной программы действий. (A/60/496) Гуманитарная помощь и помощь в восстановлении Эфиопии ВПП через координатора-резидента предоставляет информацию по достигнутым результатам для доклада Генерального секретаря. Помощь в гуманитарных целях и в целях экономического и социального развития Сомали См. выше. (A/60/499) Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке Совместная оценка экспериментальных проектов распределения продовольствия, проведенная ВПП/УВКБ (WFP/EB.1/2006/7-D). См. также касающиеся УВКБ пункты в разделе настоящего доклада, посвященном сотрудничеству с партнерами. (A/60/505 и Corr.1) Девочки ВПП три раза в год предоставляет информацию о достигнутых результатах для докладов Комиссии по положению женщин, а также для докладов ЭКОСОС и Генеральной Ассамблее. Гендерная политика ВПП (2003 - 2007 годы) -- повышенные обязательства в отношении женщин для обеспечения продовольственной безопасности (WFP/EB.3/2002/4-A). (A/60/509/Add.2) (Part II) Право на питание ВПП и добровольные руководящие принципы в отношении поддержки прогрессивного осуществления права на достаточное питание в контексте национальной продовольственной безопасности (WFP/EB.2/2005/4-B). Таблица 2 Резолюции ЭКОСОС, в которых ВПП упоминается в качестве учреждения-исполнителя последующей деятельности Союз Организации Объединенных Наций между государственным и частным секторами в интересах развития сельских районов Базирующиеся в Риме учреждения поддерживают Международный альянс по борьбе с голодом (МАБГ) и сотрудничают в рамках двуединого подхода. Более подробную информацию смотрите ниже. Поощрение применения комплексного подхода к развитию сельских районов в развивающихся странах для искоренения нищеты и обеспечения устойчивого развития ВПП, ФАО и МФСР направляют свою деятельность на достижение цели 1 Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они поощряют инвестиции в развитие сельских районов и в сельское хозяйство для оказания поддержки развивающимся странам, создающим динамичную экономику, в которой люди смогли бы самостоятельно обеспечивать себя всем необходимым. Базирующиеся в Риме учреждения укрепляют усилия по обеспечению успешного осуществления двуединого подхода. На состоявшемся в сентябре 2005 года Всемирном саммите они привлекали внимание к вопросам продовольственной безопасности, сокращения масштабов голода и сельского развития. В августе 2006 года указанные три учреждения создали рабочую группу высокого уровня по сотрудничеству в деле интегрирования продовольственной безопасности и развития сельских районов в национальные стратегии сокращения масштабов нищеты и региональные подходы по борьбе, в частности, с отсутствием продовольственной безопасности. Устойчивый экономический рост в интересах социального развития, включая ликвидацию нищеты и голода Все стратегии ВПП, регулирующие использование продовольственной помощи для ликвидации голода и нищеты (программное заявление ВПП). ВПП, ее партнеры из числа организаций системы Организации Объединенных Наций, НПО и другие организации осуществляют инициативы, направленные на достижение ЦРДТ 1. Подробную информацию смотрите в настоящем докладе. Специальная консультативная группа по Гаити ВПП через координатора-резидента предоставляет информацию о достигнутых результатах для доклада Генерального секретаря. Специальная консультативная группа по Гвинее-Бисау Вопросы, поднятые на тридцать третьей сессии Конференции ФАО <<65. Конференция дала высокую оценку действиям, которые предпринимались ВПП в связи с антропогенными и стихийными бедствиями, и вновь заявила о своей поддержке этих действий. По мнению многих членов, следует уделять больше внимания деятельности в целях развития. Участники Конференции выразили также поддержку руководству ВПП. 66. Некоторые участники Конференции признали важное значение дальнейшего сотрудничества между ВПП и ФАО, особенно в вопросах продовольственной безопасности, оценки потребностей, реагирования на чрезвычайные ситуации посредством предоставления сельскохозяйственных ресурсов, а также в вопросах питания. Подчеркивалось также важное значение сотрудничества с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, гражданским обществом, правительствами и другими партнерами в деле использования сравнительных преимуществ и повышения эффективности. 67. Некоторые участники Конференции дали высокую оценку тому вниманию, которое ВПП уделяет женщинам в том, что касается питания матерей и детей и программ школьного питания. В то же время выражалась определенная обеспокоенность в связи с сокращением программ в целях развития, имеющих решающее значение для ликвидации голода, из-за расширения масштабов чрезвычайной помощи. Для того чтобы усилия развивающихся стран по укреплению потенциала были успешными, необходимо сохранять масштабы деятельности в целях развития. Некоторые участники Конференции подчеркивали, что упор должен делаться на традиционной основной деятельности по оказанию продовольственной помощи. 68. Большинство участников признали важное значение призыва ВПП к расширению ее базы многосторонних доноров и призвали обеспечить гибкость за счет привлечения большего объема многосторонних денежных пожертвований. 69. Некоторые участники задавались вопросом, могут ли сотрудники ВПП справиться с постоянно растущим числом чрезвычайных ситуаций. Выразив признательность за заботу о благополучии ее персонала, ВПП отметила, что существует ряд механизмов, которые помогают сотрудникам справиться со стрессом, таких, как программа <<Отдых и релаксация>>, ротация персонала и поддержка, которую сотрудники добровольно оказывают своим коллегам, и что руководство ВПП постоянно уделяет внимание этому вопросу. 70. Высказывалось мнение, что пожертвования небольших нетрадиционных доноров не должны привести к сокращению поддержки со стороны традиционных доноров. Несколько участников Конференции затронули также вопрос о необходимости создания стратегических запасов продовольствия в районах, подверженных стихийным бедствиям. 71. Несколько участников Конференции дали высокую оценку проведенному ВПП обзору деловой практики и высказались в поддержку дальнейшего применения новаторских подходов>>. (Источник: Конференция ФАО, тридцать третья сессия, Рим, 19 - 26 ноября 2005 года, http://www.fao.org/docrep/meeting/010/j6321e/j6321e00.htm) АКУ Анализ и картирование уязвимости АС Африканский союз ВИЧ Вирус иммунодефицита человека Всемирная организация здравоохранения ВПЛ Внутренне перемещенные лица ГООНВР Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития ГП Группа по программам ДООН Доброволец Организации Объединенных Наций ДОЧПВ Долгосрочная операция по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению ДРК Демократическая Республика Конго ДССН Документ о стратегии сокращения масштабов нищеты ЗМР Здоровье матери и ребенка ИК Исполнительный комитет ГООНВР ИКГВ Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам ИПГНД Инициатива <<Покончим с голодом и недоеданием среди детей>> ИФК Комплексная фазовая классификация КАС Комиссия Африканского союза КГВ Координатор по гуманитарным вопросам КР Координатор-резидент КЭР Американское кооперативное общество по оказанию помощи во всех странах мира МАБГ Международный альянс по борьбе с голодом МККК Международный комитет Красного Креста МОД Меморандум о договоренности МОМ Международная организация по миграции МООНСА Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану МОТ Международная организация труда МОУПС Миссии по оценке урожая и продовольственного снабжения МПК Межучрежденческий постоянный комитет МСУОБ Международная стратегия уменьшения опасности бедствий МФККП Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития НЕПАД Новое партнерство в интересах развития Африки НПО Неправительственная организация НПТ Непродовольственный товар НРС Наименее развитые страны ОАС Общий анализ по стране ОВС Отдел внешних связей ОПГД Общий план гуманитарной деятельности ОПР Официальная помощь в целях развития ОСП Общая страновая программа ОЦМТСООН Объединенный центр материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций ПАЗО Панафриканская организация здравоохранения ПДСП План действий по осуществлению страновой программы ПЗТ Программа <<Продовольствие за труд>> ПОД Письмо о договоренности ПОЖ Повышенные обязательства в отношении женщин ПРО Программа <<Снабжение продовольствием для развития образования>> ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ПСД Призыв к совместным действиям ПШПМП Программа организации школьного питания с использованием местной сельскохозяйственной продукции РАП Рамки анализа потребностей РГСО Рабочая группа по совместным отделениям РПООНПР Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития САДК Сообщество по вопросам развития стран юга Африки СГВПООН Служба гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций СГООН Страновая группа Организации Объединенных Наций СЕРФ Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации СМО Совместная миссия по оценке СНР Счет для мероприятий по немедленному реагированию СО Совместное отделение СП Страновая программа Совместная программа СПИД Синдром приобретенного иммунодефицита СРП Система раннего предупреждения ССН Стратегия сокращения масштабов нищеты ТВОП Трехгодичный всеобъемлющий обзор политики Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев УКГВ Управление по координации гуманитарных вопросов Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Хабитат Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам ЦРДТ Цель в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия ЧО Чрезвычайная операция ШЮФ Школа(ы) юных фермеров ЭКОСОС Экономический и Социальный Совет Организации Объединенных Наций ЮНЕГ Группа Организации Объединенных Наций по вопросам оценки ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин ЮНОДК Организация Объединенных Наций по наркотикам и преступности ЮНОПС Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу ЮСАИД Агентство Соединенных Штатов по международному развитию 