%%%LANDMINES|ARMS RACE|OUTER SPACE|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/PV.805 27 August 1998 RUSSIAN ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ О ВОСЕМЬСОТ ПЯТОМ ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся во Дворце Наций в Женеве в четверг, 27 августа 1998 года, в 10 час. 15 мин. Председатель: г-н Саутар (Соединенное Королевство) GE.98-63353 (R) ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): 805-е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. В списке ораторов на сегодня у меня значатся представитель Аргентины, Специальный координатор по противопехотным наземным минам посол Австралии Джон Кэмпбелл, Специальный координатор по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве посол Шри-Ланки Палихаккара, Специальный координатор по транспарентности в вооружениях представитель Румынии г-н Павел Греку, Специальный координатор по совершенствованию и повышению эффективности функционирования Конференции посол Чили Хавьер Ильяньес и Специальный координатор по обзору повестки дня Конференции посол Венгрии Петер Нараи. Прежде чем предоставить слово первому оратору, мне бы хотелось напомнить Конференции, что сразу же после этого пленарного заседания мы проведем неофициальное пленарное заседание, чтобы начать рассмотрение проекта нашего годового доклада, который был распространен в качестве документа CD/WP.497. Г-н САНЧЕС АРНАУ (Аргентина) (перевод с испанского): Г-н Председатель, прежде всего позвольте мне поздравить Вас со вступлением на пост Председателя этой Конференции и выразить наше искреннее удовлетворение по поводу того, что Вы руководите ходом наших заседаний. Через несколько дней я покидаю Женеву и не думаю, что всякий раз, когда тот или иной посол завершает выполнение здесь своих обязанностей, ему необходимо "отчитаться" о вкладе, внесенном им на Конференции по разоружению, или поделиться со своими коллегами его личными взглядами на работу Конференции. Я также не считаю, что мои личные соображения могли бы вызвать интерес моих коллег, однако такой обычай установился и в условиях, столь благоприятствующих наиболее традиционным формам международного парламентаризма, которые обеспечиваются Конференцией по разоружению, не может быть и речи о том, чтобы отойти от признанной практики. Однако в этом последнем для меня выступлении на КР я позволю себе не столько сделать акцент на личном опыте, сколько заострить внимание на итогах аргентинской внешней политики в области разоружения и безопасности, которых удалось достичь почти за пять лет моего пребывания на этой Конференции. Через несколько дней после моего прибытия в Женеву 18 января 1994 года правительство Аргентины сдало на хранение грамоту о ратификации им Договора о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне - Договора Тлателолко - и согласилось на его немедленное вступление в силу, несмотря на то, что выполнены не все требования этого Договора. Спустя год, 10 февраля 1995 года, Аргентина сдала на хранение грамоту о ратификации Договора о нераспространении ядерного оружия - ДНЯО. В ходе Конференции по рассмотрению и продлению действия Договора, которая также проходила в 1995 году, мы высказались за бессрочную пролонгацию этого документа. (Г-н Санчес Арнау, Аргентина) Оружие массового уничтожения никогда не пользовалось популярностью в Латинской Америке. И еще одним подтверждением этого стало недавнее присоединение Бразилии к ДНЯО, которое мы приветствовали на данной Конференции после соответствующего объявления, сделанного послом Лафером. В прошлом году мы отметили пятую годовщину эффективного существования Бразильско-аргентинского агентства по учету и контролю ядерных материалов (АБАКК), созданного согласно Соглашению о мирном использовании ядерной энергии, подписанному Аргентиной и Бразилией в июле 1991 года, когда обе страны приняли решение открыть свои ядерные установки для инспекций, проводимых другой стороной. К двусторонним гарантиям между нашими странами 4 марта 1994 года добавилось четырехстороннее Соглашение о полномасштабных гарантиях, подписанное Аргентинской Республикой, Федеративной Республикой Бразилия, АБАКК и Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). Начиная с этих пор, инспекции, осуществляемые двусторонним Агентством, проводились в увязке с инспекциями МАГАТЭ. Пять лет осуществления Соглашения свидетельствуют о возможности создания механизмов взаимного контроля. Мы считаем, что аргентинско-бразильский опыт мог бы оказаться полезным и в других регионах мира, сталкивающихся с проблемами, аналогичными тем, с какими некогда довелось столкнуться нам в своем собственном регионе. Все это - четкие проявления нашей решимости поставить ядерный потенциал Аргентины на службу мирного использования ядерной технологии. Сегодня Аргентина все шире экспортирует ядерную технологию, и никто не мог бы искренне подозревать или утверждать, что с учетом принятых нами гарантий и обязательств эти ресурсы могут быть отвлечены от мирных целей, для которых они были переданы. Латинская Америка, которая может гордиться своими достижениями в области нераспространения оружия массового уничтожения, добивается существенного прогресса и в сфере обычного оружия. За последние несколько лет наши правительства выступили с рядом инициатив, направленных на укрепление условий мира и безопасности в регионе. Одним из крупных вкладов в повышение транспарентности, расширение взаимопонимания и укрепление безопасности в регионе стало проведение региональных конференций по мерам укрепления доверия и безопасности. Наши двусторонние отношения с Бразилией и Чили в этой области находят сегодня выражение в обменах военнослужащими офицерского состава и совместных военных маневрах в различных пограничных районах, как, например, проведенные недавно совместно с Чили в проливе Бигль, в зоне, которая прежде была предметом раздоров между двумя нашими странами. Отражением приверженности нашего региона делу мира является также убежденность в возможности достижения цели превращения этой части мира в регион, свободный от бедствий, сопряженных с минами. Эта цель была провозглашена Организацией американских государств (ОАГ) в резолюциях "Западное полушарие как зона, свободная от противопехотных наземных мин", принятых 7 июня 1996 года, 5 июня 1997 года и 2 июня 1998 года, а также в Декларации МЕРКОСУР, Боливии и Чили, которую я представил от имени этих стран на заседании КР 30 июля сего года. Аргентина принимает активное участие в деятельности по разминированию, осуществляемой в рамках мирных операций Организации Объединенных Наций и ОАГ. Мы также оказываем такого рода помощь в ходе деятельности "Белых касок" в Анголе, и мы предложили провести разминирование на Мальвинских островах. Накопленный опыт вновь подтвердил нашу убежденность в том, что распространение и применение этого оружия, которое отличается особенно жестокими последствиями - в первую очередь для беззащитного населения, - подтверждают приоритетный характер проведения многостороннего рассмотрения и осуществления решительных односторонних действий. Поэтому в марте 1995 года правительство Аргентины приняло решение приостановить экспорт, продажу или передачи всех без исключения противопехотных наземных мин сроком на пять лет начиная с этой даты. 2 октября того же года оно ратифицировало Конвенцию о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, и Аргентина в качестве полноправного члена принимала участие в Конференции по рассмотрению действия этого документа, на которой был принят пересмотренный Протокол II по противопехотным наземным минам. Аргентина также принимала активное участие в процессе переговоров по Оттавской конвенции, и 4 декабря 1997 года она подписала этот международный документ. Размах проблемы, связанной с противопехотными наземными минами, требует скоординированных и последовательных усилий со стороны всего международного сообщества. Поэтому мы выступаем за ее рассмотрение на нашей Конференции в порядке развития и дополнения целей, закрепленных в Оттавской конвенции. Что касается еще одной сферы нераспространения, то 2 октября 1995 года мое правительство ратифицировало Конвенцию по химическому оружию, причем оно подписало этот документ одним из первых. В порядке осуществления обязательств, принятых по этой Конвенции, 11 сентября 1997 года был создан соответствующий национальный орган. Точно так же, в контексте Конвенции по биологическому оружию Аргентина участвовала в Конференции по рассмотрению ее действия, принимает участие в переговорах по Конвенции, проводимых в рамках Специальной группы, и по-прежнему полностью преисполнена решимости активизировать совместные усилия в интересах успешного и наискорейшего завершения переговоров по протоколу о проверке в целях повышения эффективности и действенности осуществления этой Конвенции. Благодаря мерам, реализуемым совместно с нашими соседями и на региональном уровне, и благодаря эволюции нашей концепции безопасности мы получили возможность ратифицировать 5 января 1995 года Закон о добровольной военной службе, который пришел на смену прежней, сугубо обязательной системе призыва на военную службу. Тем самым мы предприняли качественный, решающий шаг вперед в рамках процесса преобразований, позволивший окончательно закрепить подчиненность аргентинских вооруженных сил гражданским властям, что закладывает существенные основы для укрепления демократии, которая запоздала в моей стране на несколько десятилетий. Эти преобразования, в основе которых лежат повышение технической оснащенности и структурная перестройка наших вооруженных сил, послужили стимулом для активного привлечения в последние годы Аргентины к операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, вследствие чего наша страна стала крупнейшей из всех латиноамериканских стран участницей такого рода операций. Еще одним конкретным проявлением таких преобразований и свидетельством того, насколько стабильной и надежной считается проводимая моей страной внешняя политика в области безопасности и нераспространения, является признание Соединенными Штатами Аргентины в качестве "основного союзника за рамками НАТО". Я не мог бы завершить свое выступление, не коснувшись трех важных моментов, которые пришлись на те годы, что мы совместно работали на настоящей Конференции. Первым моментом, который совпал с моим прибытием в Женеву, были интенсивные заключительные этапы переговоров по Договору о всеобъемлющем запрещении испытаний, который, несомненно, является крупнейшим достижением Конференции за последние годы. Мы предприняли колоссальные усилия по обеспечению полного вовлечения нашей страны в эти переговоры, предлагая сотрудничество наших экспертов и предоставляя возможность использовать любые объекты, запрашиваемые для обеспечения более действенной проверки. Кроме того, Аргентина стала одним из соавторов принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций резолюции по этому Договору, и подписала Договор 24 сентября 1996 года. Сейчас мы рассчитываем на подписание и ратификацию Договора всеми государствами, упомянутыми в его Приложении 2, и на последующее скорейшее вступление Договора в силу. Вторым моментом явился период напряженных переговоров относительно принятия доклада посла Шэннона и мандата на проведение переговоров по недискриминационному, многостороннему и поддающемуся международной и эффективной проверке договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. Три года спустя, после интенсивного и ненужного процесса мы учредили Специальный комитет и назначили его Председателя. Теперь-то Конференции по разоружению удастся наконец возобновить переговоры по этой конвенции. Нам хотелось бы выразить глубокое удовлетворение правительства Аргентины по поводу принятого решения и по поводу того, что этот Комитет будет возглавлять посол Канады Мохэр. Однако я должен также выразить наше сожаление в связи с тем, что данные решения удалось принять только на этой годовой сессии. Одним из неурегулированных вопросов на настоящей Конференции является вопрос о последовательных выборах председателей специальных комитетов. Мы убеждены, что опыт и новаторские идеи посла Ильяньеса в этой области позволят Конференции по разоружению добиться более высокой эффективности функционирования в будущем. Наконец, позвольте мне упомянуть еще одну представляющую общий интерес для настоящей Конференции тему, которая еще не закрыта - увеличение числа ее членов. Наша позиция всегда состояла в том, чтобы вести работу над таким расширением, чтобы обеспечить Конференции по разоружению требуемую ей репрезентативность. Вот это-то и побудило нас всецело включиться в переговоры и представить проект решения, благодаря которому удалось добиться приема 23 новых членов. Пользуясь возможностью, я хотел бы особо поблагодарить Генерального секретаря Конференции г-на Владимира Петровского за оказанное им нам содействие в этом отношении. Мне также хотелось бы вкратце затронуть систему группировок, в рамках которой и функционирует настоящая Конференция. Эти группировки сложились на основе подчас весьма общих критериев и сближающих факторов. В рамках каждой из них можно выявить различные нюансы позиций, которые, будучи продиктованы соответствующими национальными интересами, а также различными политическими представлениями, порой затрудняют поиски наименьшего общего знаменателя помимо коллективного желания изыскивать решения посредством диалога и переговоров. В нашем случае это привело вскоре после моего прибытия в Женеву к изменению нашей ориентации в рамках представленных на Конференции взглядов в попытке стать членом группы, выражающей в более подходящей форме основные направления нашей политики в области разоружения и безопасности, но не пренебрегая при этом принимать близко к сердцу многие озабоченности членов других групп. По этой причине на протяжении этих лет мы одобрительно относились к образованию неофициальных групп, преследующих конкретные цели, которые побуждали нашу Конференцию на поиск подчас столь трудно достижимого консенсуса. Если и есть фактор, стимулирующий внешнюю политику Аргентинской Республики, так это твердая приверженность страны миру, безопасности и разоружению и ее пацифистская ориентация. Это - та задача, выполнения которой мы добиваемся на протяжении того долгого периода существования КР, что мы работаем вместе с вами. С тех пор, как моя страна вновь вступила на путь демократии, она проводит эту политику в контексте диалога и понимания интересов и проблем всех тех, кто разделяет эти цели, и неизменно добивается урегулирования конфликтов на основании правовых норм. В этом отношении мы проявляем, пожалуй, невиданное терпение в условиях отсутствия решения применительно к единственному колониальному конфликту, который нам еще надлежит урегулировать. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Я благодарю представителя Аргентины за его выступление и за теплые слова в адрес Председателя. Вы, г-н посол, с присущей Вам скромностью воздержались от подведения итогов в отношении Вашего собственного вклада в работу Конференции. В этой связи я только отметил бы, что Вы представляли свою страну на Конференции более четырех лет, в течение которых Вы излагали и отстаивали позиции своего правительства по проблемам, обсуждавшимся на Конференции, с авторитетом и дипломатическим талантом, которые снискали Вам наше всеобщее признание. Мне было, разумеется, приятно работать с Вами, и я уверен, что выражу наше общее мнение, пожелав Вам и Вашей семье всего наилучшего, неизменного успеха и личного счастья. А сейчас я даю слово представителю Австралии послу Джону Кэмпбеллу, который выступит в качестве Специального координатора по противопехотным наземным минам. Г-н КЭМПБЕЛЛ (Австралия) (перевод с английского): Г-н Председатель, я беру слово для того, чтобы представить заключительный доклад о моих консультациях в порядке осуществления моего мандата Специального координатора по противопехотным наземным минам на Конференции по разоружению. Я хотел бы напомнить делегациям, что, когда я в последний раз представлял доклад этой Конференции, я предложил проект мандата, сопровождавшийся заявлением о понимании, и сообщил Конференции, что я продолжу консультации по этим текстам, с тем чтобы выяснить возможность достижения консенсуса, который позволил бы Конференции принять по ним решение. С тех пор я вновь провел широкие консультации с членами Конференции, которые увенчались представлением мною в понедельник, 17 августа, просьбы к Председателю установить мнения региональных групп по проекту мандата и сопровождающему его заявлению о понимании. В среду, 19 августа, Председатель уведомил меня о том, что в результате его консультации с координаторами региональных групп три региональные группы (Китай, Восточная группа и Западная группа) достигли консенсуса в (Г-н КЭМПБЕЛЛ, Австралия) отношении поддержки моего предлагаемого проекта мандата и заявления о понимании. Председатель известил, что одна группа, а именно Группа 21, все еще требует больше времени для рассмотрения моих предложений и что, соответственно, она пока еще не в состоянии сообщить Председателю о наличии в рамках этой группы консенсуса в поддержку проекта мандата и заявления о понимании. За этот год было сделано максимум возможного, как мне думается, по проблематике противопехотных наземных мин. И я, естественно, разочарован тем, что я оказался не в состоянии выдвинуть предложение, которое пользовалось бы полной поддержкой всех членов нашей Конференции. На данном этапе я пришел к выводу, что тут речь идет не столько о составлении правильной формулировки, сколько о мобилизации необходимой политической воли для принятия решения, которое позволило бы нашей Конференции предпринять переговоры о запрещении передачи противопехотных наземных мин. Но мне думается, что мы уже почти пришли к этому. Меня вдохновляет то обстоятельство, что мои предложения поддерживают по крайней мере три группы, что сейчас эти предложения представлены Конференции посредством моего первого доклада и что в рамках Группы, где продолжаются дискуссии, как мне сообщили, имеется довольно значительная поддержка. Я по-прежнему убежден в том, что, проведя в предстоящем году кое-какую дальнейшую работу, мы окажемся в состоянии достичь урегулирования этой проблемы и приступить к работе, которую, как я полагаю, хотели бы предпринять большинство членов Конференции. Соответственно, я полагаю, что нашей Конференции следует вновь назначить в предстоящем году Специального координатора по противопехотным наземным минам, чтобы завершить работу, проводившуюся в этом году, консенсусом, который необходим Конференции, с тем чтобы как можно скорее принять решение об учреждении специального комитета для переговоров о запрещении передачи противопехотных наземных мин. В результате моих консультаций я убедился, что в рамках Конференции по-прежнему существует интерес к проведению работы по противопехотным наземным минам, с тем чтобы предпринять открытую и честную попытку коренного урегулирования глобальной проблемы противопехотных наземных мин. Хотя несколько крупных производителей и пользователей противопехотных наземных мин, включая целый ряд членов нашей Конференции, не готовы - по крайней мере на данном этапе - подписать и ратифицировать существующие правовые документы, касающиеся противопехотных наземных мин, включая Оттавский договор, их национальные позиции по проблемам противопехотных наземных мин приобрели более гибкий и более партнерский характер в результате нарастающей международной динамики в пользу преодоления колоссальных политических, экономических и социальных издержек неизбирательного применения такого оружия. По моему суждению, в рамках настоящего форума должно оказаться возможным достичь согласия в отношении ведения переговоров о запрещении передачи противопехотных наземных мин, и я считаю, что такое согласие, будь оно принято основными традиционными производителями и поставщиками противопехотных наземных мин, которые пока еще не являются участниками Оттавского договора, стало бы крупным и важным шагом вперед. Как мне представляется, по мнению большинства членов настоящей Конференции, любая работа на данной Конференции в плане противопехотных наземных мин, которая могла бы способствовать сокращению порождаемой противопехотными наземными минами человеческой трагедии, любая работа, которая вносила бы вклад в сокращение колоссальных социальных, экономических и политических издержек международного сообщества, была бы весьма стоящим делом и оправданной задачей. Мои консультации привели меня к мысли о том, что запрещение на экспорт противопехотных наземных мин, которое включало бы основных традиционных производителей и пользователей противопехотных наземных мин, стало бы значительным подспорьем для глобального урегулирования проблемы противопехотных наземных мин. Оно в какой-то мере позволило бы приблизить тех, кто не подписал Оттавскую конвенцию, к норме, установленной этой Конвенцией, вместо того, чтобы идти на риск, что они будут перманентно отчуждены от нее. Мое внимание было привлечено к тому, что немалая доля противопехотных наземных мин, которые уже установлены на Земле, устанавливаются или, невзирая на существующие правовые документы, будут установлены в будущем, являет собой результат действий негосударственных субъектов. И поэтому важно, чтобы международное сообщество занялось этой головоломкой как с точки зрения предложения, так и с точки зрения спроса, и там, где нет возможности убедить политические группировки отказаться от применения противопехотных наземных мин, международное сообщество через настоящую Конференцию может принять меры по сокращению международного предложения этой категории оружия. И вот этого-то как раз и позволило бы добиться запрещение передачи. Хотя многие из традиционных государств-производителей ввели различного рода односторонние моратории на экспорт противопехотных наземных мин, считается, что запрещение передачи позволило бы стандартизировать объем этих мораториев, которые во многих случаях применяются лишь к определенным категориям противопехотных наземных мин и ограничены по времени, а также позволило бы подвести под них надежную и прочную международно-правовую основу. И наконец, позвольте мне поблагодарить членов Конференции за их сотрудничество в этом предприятии, за то время, которое они уделили мне для обсуждения этих проблем, и за их советы в мой адрес. Я также благодарен за ценную поддержку и помощь со стороны секретариата. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю Специального координатора за представление его доклада. А сейчас я даю слово представителю Шри-Ланки послу Палихаккара, который выступит в качестве Специального координатора по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. Г-н ПАЛИХАККАРА (Шри-Ланка) (перевод с английского): Г-н Председатель, мне доставляет большое удовольствие выразить Вам, представителю Соединенного Королевства, наши поздравления по поводу Вашего вступления на пост Председателя Конференции. Я делаю это с особым удовольствием в контексте традиционно теплых и дружеских отношений, существующих между Соединенным Королевством и Шри-Ланкой. Вы уже продемонстрировали свое мастерство в организации энергичной программы управления Конференцией, и мы уверены в том, что Вы будете успешно руководить нашей работой в трудный период подготовки доклада. Я хотел бы также выразить благодарность и искреннее восхищение моей делегации моему другу и коллеге послу Маймескулу, который в прошлом месяце весьма умело направлял нашу работу, увенчавшуюся принятием кое-каких значительных решений. Кроме того, я хотел бы сказать, что разделяю Ваши чувства признательности послу Санчесу Арнау за его лепту, и не только на КР, но и на других многосторонних форумах в Женеве. Нам безусловно будет недоставать его вклада, и мы хотели бы пожелать ему и его семье всего хорошего. Сегодня я беру слово в качестве Специального координатора по пункту 3 повестки дня, озаглавленному "Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве". Я 11 июня 1998 года уже представил Конференции промежуточные выводы своих консультаций. После этого я провел дальнейшие консультации, как двусторонние, так и многосторонние, включая второй тур консультаций открытого состава от 14 августа 1998 года. По-прежнему существует всеобщее признание того, что пункт 3 повестки дня КР является важным и неотложным пунктом, и делегации проявили готовность в конструктивном духе вносить свой вклад в достижение этой общей цели. Кроме того, консультации выявили отсутствие принципиальных возражений против воссоздания специального комитета по этому пункту повестки дня, хотя стало ясно, что потребуются дальнейшие консультации в отношении того, когда можно будет принять это решение. На Конференции очень широко превалировало мнение о том, что дальнейшую работу по пункту 3 можно будет не без пользы возобновить в рамках специального комитета. В этом отношении в ходе консультаций открытого состава и других консультаций относительно обновления мандата Специального комитета, содержащегося в решении КР от 13 февраля 1992 года, а также упомянутого в резолюции 52/37 Генеральной Ассамблеи, было рассмотрено несколько конструктивных идей. (Г-н ПАЛИХАККАРА, Шри-Ланка) На основе моих консультаций и широко разделяемого мнения о том, что следует возобновить деятельность специального комитета по этому пункту повестки дня, на консультациях открытого состава, состоявшихся 14 августа 1998 года, был рассмотрен проект мандата Специального комитета. Текст проекта мандата гласит следующее: "Во исполнение своих обязанностей в качестве единственного многостороннего форума разоруженческих переговоров в соответствии с пунктом 120 заключительного документа первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, Конференция по разоружению постановляет учредить специальный комитет по пункту 3 своей повестки дня. Конференция просит Специальный комитет при исполнении этой обязанности продолжить изучение и выявление посредством предметного и общего рассмотрения проблем, имеющих отношение к пункту 3 повестки дня, с целью, среди прочего, согласования мандата специального комитета для переговоров о конкретных мерах по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. Специальный комитет при проведении этой работы будет учитывать все существующие соглашения, существующие предложения и будущие инициативы, а также события, которые имели место с учреждения Специального комитета в 1985 году, и представит Конференции по разоружению доклад о ходе своей работы до конца своей сессии 1998 года". Проект текста и содержащийся в нем подход в значительной мере получили широкую поддержку, хотя для достижения по ним полного консенсуса потребовались бы дальнейшие консультации. Поэтому рекомендуется использовать этот текст в качестве основы для дальнейших консультаций с целью принятия решения о воссоздании в свое время специального комитета по этому пункту повестки дня. Кроме того, Конференции рекомендуется принять решение о продолжении консультаций с этой целью в 1999 году. Прежде чем завершить свое выступление, я хотел бы поблагодарить все делегации и региональные группы и их координаторов за сотрудничество и понимание, которые я ощущал в ходе моих консультаций. Я должен также выразить благодарность Генеральному секретарю Конференции и его сотрудникам за оказанную мне ценную помощь. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Я благодарю Специального координатора за представление его доклада и за теплые слова в адрес Председателя. А сейчас я даю слово представителю Румынии г-ну Павелу Греку, который выступит в качестве Специального координатора по транспарентности в вооружениях. Г-н ГРЕКУ (Румыния) (перевод с английского): Г-н Председатель, позвольте мне вначале тепло поздравить Вас со вступлением на пост Председателя Конференции по разоружению. Я приветствую уважаемого представителя Соединенного Королевства - страны, с которой Румыния издавна поддерживает традиционные дружеские связи и стремится к еще более тесному сотрудничеству во многих областях, включая вопросы безопасности, контроля над вооружениями и разоружения. При исполнении Ваших важных обязанностей по мере того, как Вы ведете Конференцию по пути к окончанию сессии и подготовки ежегодного доклада, Вы можете по-прежнему рассчитывать на всестороннее сотрудничество румынской делегации как в нашем национальном качестве, так и в качестве нынешнего Координатора Восточноевропейской группы. Я хотел бы также поздравить Вашего предшественника, посла Украины Маймескула, с прекрасно проделанной им работой и приветствовать нашего недавно прибывшего коллегу, посла Болгарии Драганова. В то же время я, пользуясь возможностью, выражаю признательность моей делегации за вклад Аргентины в работу КР, а также наши пожелания послу Санчесу Арнау всяческих успехов в его будущих начинаниях и доброго здоровья. Сегодня я попросил слова для того, чтобы представить свой доклад в качестве Специального координатора по пункту 7 повестки дня, озаглавленному "Транспарентность в вооружениях" (ТВВ). Я был назначен на этот пост в соответствии с решением, принятым Конференцией 26 марта 1998 года, и мне было поручено выяснить мнения членов в отношении наиболее подходящего способа рассмотрения вопросов, связанных с пунктом 7. Доклад, естественно, отражает мои личные мнения и никоим образом не связывает делегации. Прежде всего я должен сказать, что интенсивные и вместе с тем всепоглощающие и стимулирующие размышления консультации, которые я проводил на протяжении этих месяцев, показали, что практически среди всех делегаций проявляется большой интерес к вопросу о транспарентности в вооружениях. Мой доклад касается трех главных аспектов, а именно: достоинств транспарентности в вооружениях, объема деятельности по ТВВ и, наконец, возможных путей рассмотрения ТВВ в рамках Конференции по разоружению. Во-первых, достоинства транспарентности в вооружениях. Многие собеседники подчеркивали, что транспарентность является весьма важным понятием и в то же время инструментом в том, что мы могли бы назвать "искусством мира". Подчеркивалось, что объективная информация относительно военной политики, вооружений и вооруженных сил вносит значительный вклад в уменьшение недоразумений или просчетов в том, что касается намерений друг друга. Укрепление доверия оказалось ключевой предпосылкой для разрешения политических проблем и перехода к окончанию "холодной войны". Оно также проложило путь к заключению конкретных разоруженческих соглашений, таких, как соглашения о сокращении наполовину основных категорий вооружений в Европе. (Г-н ГРЕКУ, Румыния) Поэтому транспарентность, пожалуй, является важным ингредиентом укрепления доверия. Без доверия было бы невозможно устойчивым образом обеспечить безопасность для всех. Транспарентность не является самоцелью, равно как не может она быть и субститутом для устранения коренных причин напряженности или для конкретных и проверяемых сбалансированных и недискриминационных соглашений по контролю над вооружениями. Сохранение в тайне исходной информации о количестве и характере вооружений и военной деятельности повышает подозрительность между государствами и может спровоцировать гонку вооружений, а тем самым и дальнейшее усиление напряженности. С другой стороны, транспарентность не означает детального и безо всяких ограничений разглашения всей военной информации. Наоборот, транспарентность означает практикование открытости в отношении национальной военной политики вообще в отношении количественных уровней и, до некоторой степени, в отношении качества важнейших вооружений, а также деятельности вооруженных сил. В качестве меры укрепления доверия транспарентность способствует уменьшению возможности внезапного нападения одного государства на другое, ибо в ее рамках делается акцент на оружии, которое могло бы быть использовано для наступательных операций. Она нацелена прежде всего на ослабление политических и военных трений во многих районах мира и на урегулирование озабоченностей по поводу наращивания обычных вооружений сверх уровня, требуемого для самообороны, что таит в себе угрозу для международного мира и безопасности. В этом отношении Регистр Организации Объединенных Наций по обычным вооружениям рассматривается в качестве весьма важного рычага, который сопряжен с транспарентностью и доверием и который потенциально способен содействовать смягчению трений и утверждению сдержанности в поставках вооружений. Во-вторых, объем деятельности по ТВВ. Консультации относительно наиболее подходящих тем для рассмотрения Конференцией по пункту 7 ее повестки дня выявили целую массу идей. Было предложено переосмыслить и углубленно обсудить в Специальном комитете КР предложения, внесенные в период 1993 и 1994 годов и позднее в 1997 году - в рамках Группы экспертов по Регистру Организации Объединенных Наций. Равным образом, была выражена надежда, что работа на КР относительно транспарентности способствовала бы и разработке методов использования транспарентности в качестве средства борьбы с нелегальными передачами вооружений, в особенности стрелкового оружия, или для урегулирования проблемы поставок вооружений, которые носят дестабилизирующий характер. По мнению одной делегации, при обсуждении транспарентности следует также иметь в виду наличие прямой связи между передачами вооружений и терроризмом. Можно было бы изучить и другие направления, такие, как кодекс поведения в области передач вооружений или глобальный обмен объективной информацией по военным вопросам, включая транспарентность военных расходов, а также передачи высокой технологии, имеющей военное применение. Были выявлены три проблемы, представляющие особый интерес и носящие особенно деликатный характер, вследствие чего они нуждаются в дальнейшем рассмотрении: работа Конференции разоружению в связи с Регистром Организации Объединенных Наций по обычным вооружениям; транспарентность в сфере оружия массового уничтожения; и связь между региональным и глобальным ракурсом с точки зрения ТВВ. По всем этим проблемам существа требуются дальнейшие консультации для нахождения общей почвы. Проблема номер один. Хотя несколько делегаций выразили озабоченность по поводу дублирования работы, другие подчеркнули наличие многих направлений, которые не были охвачены Группой экспертов по Регистру Организации Объединенных Наций и которыми могла бы заняться КР. Нет никаких причин для того, чтобы мы не могли посмотреть Регистр здесь, в Женеве, и вынести здравые рекомендации относительно того, как усовершенствовать этот механизм траспарентности и, в частности, как выработать среди всех нас согласие относительно добавления военных запасов и закупок за счет отечественного производства. Это стало бы колоссальным подспорьем для этого конкретного механизма. Таким образом, по мнению этих делегаций, было бы целесообразно заняться уведомлениями, которые имели бы большую ценность и немалую значимость в качестве меры укрепления доверия применительно к дополнительным данным и сведениям о военных запасах и производстве вооружений. КР могла бы рассмотреть возможный формат для объявления таких запасов. Проблема номер два. Несколько делегаций рассматривают траспарентность как важный фактор установления доверия, а чтобы доверие было тотальным, траспарентность также должна быть тотальной, охватывающей не только обычные вооружения или определенные категории обычных вооружений, но и все оружие, включая, стало быть, ядерное оружие и высокотехнологичные вооружения. Транспарентность, как она понималась до сих пор, уже не должна базироваться исключительно на резолюции 46/36 L. Эти делегации выразили сожаление в связи с бесплодностью усилий по расширению рамок Регистра обычных вооружений. Регистр ограничивается ежегодными объявлениями передачи семи категорий вооружений, игнорируя ядерные вооружения, оружие массового уничтожения и высокие технологии военного применения и назначения. По мнению тех же делегаций, государства, обладающие ядерным оружием, должны иметь аналогичный регистр, с тем чтобы транспарентность была одинаковой для всех. Было сочтено, что в противном случае это была бы дискриминационная практика. Сторонники этого взгляда могли бы поддержать согласие от учреждении специального комитета по ТВВ с переговорным мандатом, охватывающим оружие массового уничтожения, и особенно ядерное оружие. С другой стороны, высказывались озабоченности в связи с тем, что, устанавливая прямую связь между предложениями относительно транспарентности в сфере оружия массового уничтожения и относительно транспарентности в сфере обычных вооружений, можно было бы поставить под угрозу весьма ценную работу, ведущуюся в области обычных вооружений, и девальвировать существующие документы, касающиеся оружия массового уничтожения. Делегации также отметили наличие определенных ловушек в области транспарентности в сфере оружия массового уничтожения. Отдельными конвенциями запрещены как биологическое, так и химическое оружие. Что касается ядерного оружия, то есть опасение того, что осуществление транспарентности или предложения в отношении транспарентности в этой сфере могли бы стать средством признания дальнейших государств, обладающих ядерным оружием, сверх того, и так уже более чем достаточного числа государств, обладающих ядерным оружием, с которыми нам доводится иметь дело. Некоторые делегации указали, что передача ядерного оружия запрещена по ДНЯО, так что в этом случае нет смысла вести речь о передаче, поскольку именно этим ограничивается Регистр Организации Объединенных Наций. Вопрос упирается в запасы ядерного оружия. Еще одна делегация выразила дальнейшие сомнения в том, что регистр ядерных запасов укрепит доверие в мире. Такой регистра вызовет неизбежные вопросы: будут ли сводки носить добровольный характер; а если они будут носить добровольный характер, то не возникнут ли случаи, когда государства, обладающие ядерным оружием, могли бы счесть полезным завысить количество имеющихся у них вооружений, чтобы угрожать неприменением оружия, а сообщаемыми ими количественными выкладками? Мыслимо ли проверить запасы ядерного оружия? Однако было высказано соображение о том, что проблема ядерного оружия могла бы потребовать иного рода мер, помимо лишь юридически связывающих документов, которые мы разрабатываем в отношении ядерного оружия. Одна делегация высказала соображение о том, что ядерное оружие было бы уместнее рассматривать в ракурсе ядерного разоружения, ибо мы не просто занимаемся транспарентностью в сфере ядерного оружия, а движемся по пути сокращения ядерного оружия и - в перспективе - его ликвидации в конечном счете. Проблема номер три. Было выражено мнение на тот счет, что любой стране невозможно принять и реализовать абсолютную транспарентностью в плане своих вооружений или оружейных дел. Всякое требование об установлении универсально приемлемого, абстрактного или одинаково единообразного режима транспарентности было бы нежизненеспособным, ибо имеют место значительные различия между странами в том, что касается сферы политики, военного строительства и безопасности. Но если бóльшая разница имеет место в культурных ценностях. Поэтому одна и та же степень транспарентности по-разному воздействовала бы на разные страны. Для изучения и разработки хорошо сфокусированных и жизнеспособных мер транспарентности необходимо учитывать требования конкретных договоров в области контроля над вооружениями и разоружения, а также конкретные региональные обстоятельства. По различным причинам меры транспарентности, применимые к одному региону, вовсе необязательно будут применимы к другим регионам. Другие отмечали важность установления транспарентности не только на глобальном, но и субрегиональном уровне. На глобальном уровне можно сделать не все, но здесь мы могли бы согласовать некое "меню", состоящее из ряда мер, которые могли бы выбираться и которые могли бы срабатывать на региональном или субрегиональном уровне. Что касается мер транспарентности, связанных с укреплением доверия в напряженных регионах, то могло бы оказаться полезным вникнуть в сферу транспарентности военной деятельности, такой, как полевые учения, передвижения крупных формирований и развертывание войск с ударным потенциалом большой дальности. Одна делегация указала, что представление информации относительно оборонной политики, оборонных расходов, военной техники и т.п. путем публикации оборонных "белых книг" способствует упрочению глобальной транспарентности и может стать предметом обсуждения на КР. В-третьих, возможные пути рассмотрения ТВВ. Делегации широко разделяют мнение об учреждении специального комитета по ТВВ. Этот орган должен быть наделен простым мандатом дискуссионного характера, с тем чтобы в предстоящий период, после учреждения комитета, мы могли вникнуть в эти предложения и посмотреть, по каким из них мы можем не без пользы вести разработки и переговоры в ракурсе мер глобального уровня. Было высказано мнение о том, что очень часто, прежде чем приступить к любым переговорам, возникает необходимость в обсуждении, изучении и осмыслении того, что можно было бы сделать. Это рассматривается в качестве поэтапного процесса и логичного способа работы. Подчеркивалось, что в Правилах процедуры КР нет ничего такого, что препятствовало бы учреждению такого комитета. Другие делегации изложили более сконцентрированный подход, указав, что они поддерживают идею учреждения специального комитета по ТВВ с мандатом, согласованным в начале 90-х годов. Этот мандат так и не был исчерпан или реализован. По мнению этих делегаций, есть, быть может, необходимость рационализировать этот мандат путем его упрощения. Представители другой интеллектуальной школы считают, что если специальный комитет будет учрежден, то он должен быть в состоянии вести переговоры. Ему нужно вести переговоры по протоколу, договору, а то и просто вести переговоры. Когда надлежит что-то осмыслить и обдумать, это нужно делать заранее в рамках механизма консультаций. При нынешнем положении дел наилучший способ подхода к этому вопросу, по мнению этих делегаций, состоит в том, чтобы начать выработку общего представления и общих целей, с тем чтобы мы могли определить, нет ли возможности предусмотреть какие-то организационные структуры и переговорный механизм. Последователи этого интеллектуального течения отметили, что, по их мнению, в настоящее время самые подходящие рамки и механизм для консультаций обеспечивает как раз назначение специального координатора. Неподдельный интерес к ТВВ, выраженный многими государствами-членами, как раз и подкрепляется желанием, чтобы КР по-прежнему уделяла внимание этому вопросу и даже интенсифицировала свою работу в этом отношении. В порядке заключения я бы рискнул сказать, что наши общие усилия в связи с ТВВ приблизили нас к консенсусу. Вот почему, хотя моя миссия на этом заканчивается, я бы назвал это довольно пространное выступление еще одним докладом о ходе работы, в котором сделана попытка проиллюстрировать необходимость продолжения в следующем году той работы, которая была возобновлена на этой сессии путем назначения Специального координатора. Я надеюсь, что документация по ТВВ, подготовленная и распространенная секретариатом по моей просьбе, будет способствовать поощрению эволюции в этом смысле. Наконец, позвольте мне выразить признательность всем делегациям за их сотрудничество и выдвинутые идеи, а также мою искреннюю благодарность нашему умелому секретариату, и в особенности г-ну Залескому, за его неоценимую помощь. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Я благодарю Специального координатора за представление его доклада. А сейчас я даю слово представителю Чили послу Хавьеру Ильяньесу, который выступит в качестве Специального координатора по совершенствованию и повышению эффективности функционирования Конференции. Г-н ИЛЬЯНЬЕС (Чили) (перевод с испанского): Г-н Председатель, поскольку я впервые беру слово под Вашим председательством, позвольте мне вначале поздравить Вас со вступлением на этот высокий пост и одновременно заверить Вас в полном сотрудничестве с моей стороны, а также со стороны моей делегации в выполнении Ваших серьезных обязанностей. Мне также хотелось бы выразить признательность делегации Чили Вашему предшественнику на посту Председателя, послу Украины Мыколе Маймескулу, за его плодотворное и эффективное руководство работой Конференции по разоружению. Пользуясь возможностью, я также приветствую посла Болгарии Петко Драганова, с которым я рассчитываю поддерживать в будущем тесные отношения сотрудничества. Я также хочу присоединиться к Вашим прощальным словам в адрес посла Аргентины, который долгое время вносил столь ценный вклад в работу Организации Объединенных Наций и Конференции по разоружению. Я желаю ему всяческого счастья и успехов в его будущей деятельности. На своем заседании 26 марта 1998 года Конференция по разоружению приняла решение назначить, среди прочего, Специального координатора по совершенствованию и повышению эффективности функционирования Конференции с мандатом, определенным в пункте 8 решения CD/1501. 14 мая 1998 года я был назначен для исполнения этой функции. При выполнении этого мандата я особо учитывал результаты консультаций, проведенных в прошлом году послом Египта в качестве Специального координатора по этому вопросу. Посол Захран сообщил Конференции, что неофициальные консультации открытого состава по вопросу о совершенствовании и повышении эффективности функционирования КР оказались "полезными и конструктивными, и в них нашло отражение общее желание продолжать в будущем соответствующие консультации". В своем докладе посол Захран провел разграничение между вопросами, по которым "наметилось, как представляется, более широкое понимание" (12 пунктов) и вопросами, по которым "требуется проведение дальнейших консультаций" (4 пункта). Поэтому он рекомендовал "Конференции по разоружению продолжать консультации на предмет переосмысления вопроса об эффективности ее работы на ее следующей сессии". Учитывая короткий период времени, остающийся до завершения сессии 1998 года, я решил уделить первоочередное внимание консультациям по определенным новым идеям и предложениям, направленным на совершенствование и повышение эффективности функционирования Конференции, которые были высказаны в ходе нынешней сессии. Они не имели целью затронуть предметные аспекты работы КР, а скорее были нацелены на изыскание путей совершенствования и упрощения ее правил и процедур, чтобы облегчить ее функционирования и избежать возникновения застойных ситуаций, аналогичных той, которая наблюдалась в 1997 году. Было очевидно, что, по мнению многих делегаций, Конференция расходует слишком много времени на процедурные аспекты и есть необходимость усовершенствовать и модернизировать методы ее работы, с тем чтобы обсуждения таких вопросов занимали меньше времени, чтобы не создавались искусственные увязки и чтобы Конференция могла сосредоточиться на вопросах существа. (Г-н ИЛЬЯНЬЕС, Чили) В вопросах и предложениях, разосланных мною в письме и вопроснике, которые я направил делегациям государств-членов и государств-наблюдателей на предмет выяснения их мнений, затрагивались четыре основные темы. Я получил многочисленные ответы, свидетельствующие о существенной поддержке некоторых из этих предложений и идей, а также мысли о необходимости усовершенствования процедур КР. Некоторые делегации выразили определенные сомнения, а отдельные - даже высказали негативное мнение относительно целесообразности принятия одного или нескольких из них. В рамках неофициальных консультаций открытого состава мною были проведены три последовательных совещания, в ходе которых делегации высказали дальнейшие соображения, представили разъяснения и провели интересные прения. Мною были предложены новые тексты возможных проектов решений с учетом этих предложений и разъяснений. Однако все еще сохраняются расхождения и сомнения, не позволяющие достигнуть консенсуса на настоящем этапе, да и отсутствие времени также не позволяет продолжить углубленное рассмотрение этих и других идей, которые могли бы оказаться полезными в плане обеспечения в большей мере приближенного к нынешним реалиям и более эффективного функционирования Конференции. Если говорить в более общем плане, то уместно подчеркнуть, что между делегациями наблюдается широкое единство мнений относительно ценного значения неофициальных консультаций Председателя как средства продвижения вперед работы Конференции, а также относительно необходимости того, чтобы такие консультации были транспарентными и универсальными. Отсутствие времени также не позволило продолжить изучение вопросов, рассматривавшихся в ходе консультаций посла Захрана в 1997 году. С учетом вышеизложенного я рекомендую Конференции принять решение продолжить изучение вопроса о совершенствовании и повышении эффективности ее функционирования на следующей сессии. В заключение позвольте мне выразить искреннюю признательность всем делегациям государств-членов и стран-наблюдателей за их конструктивное участие и содействие в выполнении моего мандата. Я также весьма признателен г-ну Абделькадеру Бенсмаилу, г-ну Залескому и другим сотрудникам секретариата и устным переводчикам за их эффективную поддержку. А сейчас я даю слово представителю Венгрии послу Петеру Нараи, который выступит в качестве Специального координатора по обзору повестки дня Конференции. Г-н НАРАИ (Венгрия) (перевод с английского): Г-н Председатель, позвольте мне прежде всего поздравить Вас со вступлением на пост Председателя Конференции по разоружению. Я желаю Вам всяческих успехов в выполнении этой ответственной миссии и заверяю Вас во всемерной поддержке и сотрудничестве моей делегации. Кроме того, мой приятный долг - выразить наше удовлетворение по поводу того, что Ваш предшественник, посол Украины Маймескул, умело и весьма эффективно руководил нашими заседаниями. У него в активе - эпохальное решение об учреждении Специального комитета для переговоров по недискриминационному, многостороннему и поддающемуся международной и эффективной проверке договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. Венгрия издавна имеет репутацию горячего сторонника начала этих переговоров, и поэтому она весьма тепло приветствует это событие. Я также, пользуясь возможностью, приветствую нашего нового коллегу, посла Болгарии Драганова. Кроме того, я хотел бы присоединиться к моим коллегам, выразившим свои добрые пожелания послу Санчесу Арнау, который вскоре покидает Женеву. Я попросил слова для того, чтобы представить Конференции по разоружению доклад относительно консультаций, предпринятых мною в качестве Специального координатора по обзору повестки дня. Пользуясь возможностью, я выражаю КР свою благодарность за мое повторное назначение Специальным координатором по этому весьма деликатному, сложному и трудному вопросу. Вначале позвольте мне подчеркнуть, что любые замечания или выводы, которые может содержать настоящий доклад, принадлежат лично мне и не связывают делегации. После принятия 26 марта решения CD/1501 относительно программы работы я провел двусторонние консультации с рядом делегаций, представляющих все составные части форума. Помимо заседаний с тремя группами и делегацией Китая, 22 июня и 18 августа я провел два раунда неофициальных консультаций открытого состава, в ходе которых члены и наблюдатели имели возможность обсудить мои предварительные выводы. Национальные позиции также нашли свое отражение в выступлениях на пленарных заседаниях, и я принимал их во внимание. Прежде чем подробно осветить результаты моих консультаций в этом году, я хотел бы высказать несколько общих замечаний, отражающих определенные важных изменения в позициях делегаций по сравнению с моими прошлогодними выводами. Мое первое общее замечание состоит в том, что в свете нескольких новых событий, которые имели место с окончания прошлой сессии и которые тесно связаны с работой КР и с сопряженным с ними изменением обстановки в сфере безопасности, делегации начали пересматривать свои позиции по основным проблемам разоружения. В результате я стал свидетелем того, что со стороны ряда делегаций была проявлена бóльшая гибкость и возросшее стремление к действию, хотя и не отмечалось крупного сдвига в исходных позициях по вопросам существа или появления консенсуса в отношении того, каким образом пересмотреть разоруженческую повестку дня, (Г-н НАРАИ, Венгрия) сложившуюся в годы "холодной войны". Мое второе замечание касается того, что практическое бездействие КР за последние два года и некоторые важные события в области разоружения, имевшие место за пределами КР, четко выявили следующее: если правительства не хотят утратить те преимущества, которые связаны с этим весьма престижным профессиональным разоруженческим форумом, то следует принять практические меры по повестке дня КР и по ее программе работы. Мои консультации охватывали два аспекта обзора повестки дня. Первый уровень дискуссий был связан с ролью и перспективами повестки дня, а также с фигурирующими в ней приоритетными пунктами. В этом отношении были отмечены расхождения во мнениях, которые, в принципе, не претерпели изменений с предыдущей сессии и которые я осветил в своем прошлогоднем докладе (CD/PV.776). С одной стороны, многие делегации неоднократно доводили до моего сведения мнение о том, что повестка дня основана на приоритетах, установленных в Заключительном документе первой специальной сессии по разоружению и в "декалоге", и поясняли, что нынешняя повестка дня в общем и целом сохраняет свою значимость с точки зрения современных новых реальностей. Эти делегации вновь указали, что для них абсолютным приоритетом является начало переговоров по ядерному разоружению. С другой стороны, имел место и иной подход, сторонники которого ратовали за кардинальные изменения в повестке дня и за принятие чего-то такого, что, в сущности, было бы общей повесткой дня, которая насчитывала бы два-три широких пункта, а именно: "ядерное разоружение", "обычное разоружение" и "прочие пункты", что, на их взгляд, лучше отражало бы потребности нашей эпохи. Делегации, принадлежащие к этому интеллектуальному течению, подтвердили свою поддержку документа CD/1434, содержащего развернутые предложения в этом отношении. Поскольку основные позиции по повестке дня, несмотря на возросшую гибкость многих делегаций, принадлежащих к разным группам, не были достаточно близки, чтобы приступить к комбинированию этих двух подходов, я оказался не в состоянии предпринять попытку предложить КР новую будущую повестку дня. Вместо этого я предлагаю сосредоточиться на возможных корректировках, дополнениях и обновлениях в рамках нынешней повестки дня. Роль повестки дня в качестве практического инструмента для ориентации и структурирования работы Конференции была несколько подкреплена решением приступить к консультациям президентской "тройки" относительно пункта 1 и учреждения специального комитета по этому пункту, озаглавленному "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", который "будет вести переговоры по недискриминационному, многостороннему и поддающемуся международной и эффективной проверке договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств". В то же время консультации выявили широкую популярность позиций, ставящих под сомнение значимость некоторых пунктов повестки дня, и среди них пункта 2 ("Предотвращение ядерной войны, включая все связанные с этим вопросы"), хотя предложения о его исключении поступили от меньшего числа делегаций, чем в прошлом году. То обстоятельство, что делегации стали придавать более важное значение определенным пунктам повестки дня, было подтверждено назначением Специального координатора по пункту 3 ("Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве"), а также учреждением Специального комитета по пункту 4 ("Эффективные международные соглашения о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия"). В ходе моих консультаций чаще всего предлагалось исключить пункт 5 ("Новые виды оружия массового уничтожения и новые системы такого оружия; радиологическое оружие"). С другой стороны, по меньшей мере одна делегация выразила мнение о том, что этот пункт должен быть сохранен в неизмененном виде. Эта делегация подчеркнула важность рассмотрения проблемы такого рода оружия, пока оно находится на стадиях исследований и разработок, и предположила, что полезным подспорьем на этот счет стала бы интенсификация сбора информации и исследований со сторонами секретариата и ЮНИДИР. Назначение специальных координаторов по пунктам 6 ("Всеобъемлющая программа разоружения") и 7 ("Транспарентность в вооружениях") для выяснения взглядов членов КР относительно наиболее подходящего способа рассмотрения вопросов, имеющих отношение к этим пунктам, также свидетельствовало об их значимости для программы работы. Позиции делегаций по пунктам 1, 3, 4, 6 и 7 повестки дня отражены в соответствующих докладах специальных комитетов, "тройки" и специальных координаторов. Были выражены разноплановые мнения относительно различных предложений о добавлении новых пунктов к существующей повестке дня. Исходя из консультаций, я намерен коснуться двух из них, ставших предметом углубленного рассмотрения. По меньшей мере одна делегация высказала соображение о том, что важной гранью работы КР должны стать региональные аспекты контроля над вооружениями и разоружения и что Конференция должна под своей эгидой обеспечить деятельность разных органов для рассмотрения конкретных угроз миру и безопасности, возникающих в определенных регионах. В то же время несколько делегаций выразили сомнения относительно такого рода расширения деятельности КР, заявив, что региональные проблемы не входят в сферу мандата КР и могут быть предметом более эффективного рассмотрения в рамках других форумов. Были делегации, которые подчеркнули рост той угрозы, которую таят в себе региональные конфликты, для международного мира и безопасности. Поэтому они не исключали возможности того, что КР в качестве форума, ведущего переговоры по разоруженческим договорам, в будущем рассмотрит свою роль в этой сфере. Большое число делегаций предложили включить новый пункт, озаглавленный "Обычные вооружения", или, по крайней мере, указали, что если будет достигнут консенсус на этот счет, то у них не будет возражений. Многие делегации высказывали соображения о том, что этот пункт является частью "декалога". Было также выражено мнение о том, что этот вопрос уже охвачен пунктами 6 и 7. Наблюдается общая тяга к тому, чтобы вернуться к этому предложению в будущем и изучить возможности его рассмотрения в контексте реформированной повестки дня. На этом завершается краткий обзор моих консультаций . Хотя Специальный координатор не может вносить конкретные рекомендации по существу обзора повестки дня, я полагаю, что делегации заинтересованы и желают рассматривать эту проблему в 1999 году. Поэтому я рекомендую Конференции продолжить консультации по обзору повестки дня на следующей годовой сессии путем назначения Специального координатора по этой проблеме в начале сессии 1999 года. В заключение я хотел бы поблагодарить все делегации за их вклад в наши дискуссии и за дух конструктивного подхода и сотрудничества, превалировавший в ходе наших совместных усилий. Я также выражаю благодарность секретариату, заместителю Генерального секретаря КР г-ну Абделькадеру Бенсмаилу и г-ну Ежи Залескому за их поддержку и помощь. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: (перевод с английского): Я благодарю Специального координатора за представление его доклада и за теплые слова в адрес Председателя. Г-н ЗАЙБЕРТ (Германия) (перевод с английского): Я хотел бы поздравить Вас со вступлением на пост Председателя Конференции по разоружению. Моя делегация рада видеть Вас на этом посту. Я заверяю Вас во всемерной поддержке моей делегации по мере того, как Вы будете вести нашу Конференцию к успешному завершению сессии этого года. Я хотел бы также поблагодарить посла Украины Маймескула за умелое и весьма успешное председательство, которое увенчалось принятием нашей Конференцией исторического решения. Позвольте мне также приветствовать нашего нового коллегу посла Болгарии Драганова. Я рассчитывают на сотрудничество с ним. В то же время я хотел бы поблагодарить посла Арнау за его ценный вклад в работу нашей Конференции и пожелать ему и его семье всего наилучшего на будущее. (Г-н ЗАЙБЕРТ, Германия) Сегодня я беру слово с тем, чтобы проинформировать Конференцию, что 20 августа 1998 года Германия сдала на хранение свой документ о ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении испытаний. В этой связи федеральный министр Кинкель подчеркнул ключевую роль этого Договора для международных усилий по ядерному разоружению и нераспространению. Федеральное правительство будет и впредь трудиться над скорейшим вступлением в силу ДВЗИ, с тем чтобы в конечном счете раз и навсегда сделать ядерные испытания достоянием прошлого. Поскольку я взял слово, я хотел бы заявить, что моя делегация с большим интересом выслушала доклады специальных координаторов и хотела бы самым официальным образом поблагодарить их за выдающуюся работу. Эти доклады демонстрируют, что в нескольких областях был достигнут существенный прогресс в закреплении достигнутого и в целях содействия дальнейшему прогрессу в будущем. И важно, чтобы работа над этими проблемами продолжалась. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: (перевод с английского): Я благодарю представители Германии за теплые слова в адрес Председателя. Желает ли взять слово еще какая-либо делегация? Я почти уверен в том, что желающих нет. По моей просьбе секретариат распространил предварительное расписание заседаний на период с 31 августа по 4 сентября 1998 года. Это расписание традиционно подготовлено в консультации с Председателем Специального комитета по негативным гарантиям безопасности и Председателем Специального комитета по пункту 1 повестки дня, озаглавленному "Прекращение гонки вооружений и ядерное разоружение". Оно носит сугубо ориентировочный характер и при необходимости может подвергаться изменениям. Исходя из этого, могу ли я считать, что расписание приемлемо? Решение принимается. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: (перевод с английского): На этом наши дела на сегодня завершаются. Следующее пленарное заседание Конференции состоится в четверг, 3 сентября 1998 года, в 10 час. 00 мин. Прежде чем закрыть это заседание, я хотел бы напомнить вам, что через десять минут, в 11 час. 45 мин., мы проведем неофициальное пленарное заседание, с тем чтобы начать рассмотрение проекта годового доклада, содержащегося в документе CD/WP.497. Заседание закрывается в 11 час. 35 мин. 