%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|

Основная сессия 2007 года Женева, 2 - 27 июля 2007 года Пункт 2(b) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: активизация усилий по искоренению нищеты и голода, в том числе в рамках глобального партнерства в целях развития Заявление, представленное Международным движением за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>>, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, текст которого распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В рамках работы, проводимой Экономическим и Социальным Советом в 2007 году, в Париже 27 апреля 2007 года под эгидой Международного движения за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> и Международной ассоциации экономических и социальных советов и смежных учреждений (МАЭСССУ), в сотрудничестве с Фондом Остада Элахи в поддержку этики и солидарности между людьми, снискавшим себе известность своей общественно-полезной работой, был проведен дискуссионный форум, перед участниками которого был поставлен вопрос: <<Каким образом развитие нравственности может содействовать искоренению нищеты и голода?>>. Помимо организаторов в этом форуме приняли участие представители Организации Объединенных Наций, Совета Европы, Экономического и Социального Совета, Всемирной продовольственной программы, Высшего совета по международному сотрудничеству и сети <<Импакт>>. Нравственную позицию можно определить как стремление к обеспечению того, чтобы повседневные действия отвечали представлениям об идеале. По итогам состоявшегося обмена мнениями были выработаны рекомендации, ряд которых уже претворяются в жизнь или легли в основу новаторских экспериментальных инициатив. На глобальном уровне (международные учреждения, государства-члены и т.п.) - На деле проявлять добросовестность и последовательность: выявлять противоречия в занимаемых подходах (в частности, между Организацией Объединенных Наций и Всемирной торговой организацией) и двойные стандарты и искоренять их. - Обеспечить внедрение нравственно-этических норм, необходимых для обеспечения согласованного экономического развития, несмотря на культурные различия и расхождения в философских и религиозных взглядах, и добиться прогресса в выявлении нравственно-этических ценностей, которые являлись бы приемлемыми для всех. На этой основе -- наладить реальное обучение принципам общежития. - Разработать пакт об экономических и социальных правах, определяющий, в частности, методы перераспределения богатств. Создать в рамках государств эффективные механизмы (в областях образования, информации и т.п.) и соответствующие системы в законодательной, финансовой и гуманитарной областях. - Переосмыслить этические установки и принципы, лежащие в основе современного экономического роста -- контрпродуктивные с позиций общественной солидарности, -- на основе поиска альтернативных форм развития. Направлять усилия на обеспечение социальной устойчивости и учитывать в контексте борьбы с нищетой проблему социального отчуждения и вопросы обеспечения равенства и справедливости. - Разработать более адекватные показатели уровня богатства, помимо показателя ВНП (пример Бразилии). Пересмотреть показатель порога бедности, доведя его с 1 долл. США (этот показатель используется с 1985 года) до, например, 2 долл. США в день, что позволило бы получить более обоснованное представление о положении с бедностью в мире. - Разработать стратегии обеспечения социального единства общества, выступив с призывом к внедрению принципа совместной ответственности, предполагающего разделение ответственности между различными действующими лицами (государственные власти, рынок, семья, НПО и т.п.). - Обеспечить финансирование экспериментальных проектов, таких, как платформы для политического диалога, посвященного обсуждению гражданских инициатив по вопросам нравственности и солидарности в целях преодоления проблем нищеты и отчуждения, в целях обеспечения 1) взаимоподкрепляющего эффекта традиционных мер поддержки и финансирования социальной политики; 2) проведения в обществе дебатов по вопросам, касающимся формирования у граждан более осознанного отношения к имеющимся вариантам выбора и влиянию рынков на проблему нищеты, условий жизни наиболее уязвимых слоев населения и нашей жизни в более широком плане. - Отказаться от узкой специализации при проведении политики борьбы с нищетой: например, обеспечить постановку на службу лиц, страдающих от чрезмерного бремени задолженности, всех учреждений поддержки, обычно действующих разрозненно. - Руководствоваться этическими критериями в социальной и экологической областях при проведении закупочной политики государственных органов (17 процентов ВВП стран Западной Европы). - С учетом того, что борьба с нищетой неотделима от борьбы за сохранение человеческого достоинства, -- внедрить показатели благосостояния с учетом таких прав, как право на личную жизнь, на ошибку, право слова, право на признание и т.п. - Шире вовлекать в работу органы местного самоуправления (пример дает закон <<Удена-Сантини>>, позволяющий органам местного самоуправления резервировать 1 процент своих бюджетных средств по статье <<Водоснабжение и санитария>> на цели развития сотрудничества с зарубежными административно-территориальными образованиями), которые ведут работу по налаживанию сотрудничества путем расширения непосредственных контактов между людьми и могут создавать системы, призванные обеспечивать учет государственных интересов и отвечающие реальным потребностям населения. - Анализировать и использовать опыт работы на местах, накопленный НПО, в целях адаптации осуществляемых стратегий и более широкого распределения соответствующих обязанностей. На уровне НПО Для обеспечения согласованности между повседневными усилиями отдельных лиц и работой той или иной организации можно вести работу по трем направлениям: организация совместных усилий, подготовка кадров и выделение денежных средств. Добиться прогресса в борьбе с нищетой позволяет прежде всего активное вовлечение в этот процесс населения. Чтобы не впадать в отчаяние, требуется любить людей, а чтобы любить людей, необходимо их знать, и, соответственно, следует создавать условия для тесного общения. Решению этой задачи способствует: - формирование духа общности и подлинной атмосферы дружбы на основе регулярного обмена опытом и непрерывного анализа факторов участия; - ежедневное подведение письменных итогов проделанной работы на индивидуальной основе; - обращение к лицам, живущим в условиях бедности, призыва к мобилизации усилий в поддержку наиболее обездоленных слоев и организации совместных действий. Осознание внутренней ценности каждой личности, налаживание на этой основе контактов и переход тем самым к преодолению явления социального отчуждения от одного человека к другому, оказание нуждающимся содействия, с тем чтобы они не оказались брошенными на произвол судьбы, но при этом позволяя им сохранять максимальную самостоятельность; - вовлекать соответствующих лиц и семьи в обсуждение мер, преследующих цель их избавления от нужды (например, создание <<советов старейшин>> для решения сложных вопросов); - привлечение к работе на регулярной основе молодых людей, обладающих какойлибо специальностью, не занятых, уравновешенных и готовых к совместной работе и оказанию помощи представителям наиболее обездоленных слоев; - адаптация условий жизни и размеров вознаграждения постоянных сотрудников и руководителей к условиям, существующим на местах, с учетом того, что им приходится работать с самыми бедными слоями населения; - вместо проведения кампаний по мобилизации донорских средств -- направление усилий на завоевание доверия доноров, например, путем отказа от продажи файлов с их адресами или от обмена ими; - проведение различия между коммуникацией и информацией. Повышение преданности делу и согласованности действий. На уровне средств массовой информации Средствам массовой информации отводится особо важное значение в деле осознания общественностью целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этой связи необходимо: - организовать всемирную конференцию с участием всех средств массовой информации и их представителей; - расширять партнерские связи между крупными средствами массовой информации и умножать проявления международной солидарности; - совершенствовать подготовку журналистов по вопросам развития и этических норм. В заключение следует отметить тесную связь между концептуальными представлениями о мире и характером реакции на проблему нищеты и голода. Для обеспечения реальной новаторской динамики в этом вопросе следует развивать нравственно-этические принципы, повышать чувство ответственности на всех уровнях и начинать эту работу с себя. Каждому -- от отдельного исполнителя до международной организации и НПО -- надлежит критически оценить свою собственную этическую позицию в контексте своей ежедневной деятельности и то, насколько он пытается <<во всех обстоятельствах поставить себя на место другого>>. Проведение на международном уровне кампании, посвященной осмыслению этого вопроса, позволило бы выработать более осознанное отношение к нему, необходимое для повышения всеобщей ответственности. Кроме того, для достижения успеха в борьбе с нищетой чрезвычайно важно, чтобы в проведение аналитической и практической работы на всех уровнях вовлекалось больше женщин, которых отличают более высокая нравственная восприимчивость, чувство ответственности, беспристрастности и т.п. Аккредитация НПО могла бы способствовать этому. Примечания К вышеизложенному заявлению присоединяются следующие организации: Международная ассоциация экономических и социальных советов и смежных учреждений и Фонд Остада Элахи. 