%%%POVERTY MITIGATION|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|FIELD OFFICES|INTERNAL OVERSIGHT|PROGRAMME EVALUATION|KNOWLEDGE MANAGEMENT|INFORMATION EXCHANGE|PROGRAMME MANAGEMENT|

Комитет по программе и координации Сорок восьмая сессия 9 июня -- 3 июля 2008 года Пункт 3(с) предварительной повестки дня* Вопросы программ: оценка Доклад Управления служб внутреннего надзора о трехгодичном обзоре осуществления рекомендаций, вынесенных Комитетом по программе и координации на его сорок пятой сессии в связи с оценкой увязки работы штаб-квартир с деятельностью на местах: обзор передовых практических методов искоренения нищеты в рамках Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций Резюме Настоящий доклад Управления служб внутреннего надзора (УСВН) представляется в соответствии с решением, принятым Комитетом по программе и координации на его двадцать второй сессии относительно обзора осуществления его рекомендаций спустя три года после принятия решений, касающихся оценки. УСВН считает, что из 11 рекомендаций, касающихся оценки увязки работы штаб-квартир с деятельностью на местах, было выполнено 8 рекомендаций, а 3 находятся в стадии осуществления. Был достигнут прогресс в деле активизации сотрудничества между межучреденческими координационными органами. По мнению Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) в настоящее время действует в контексте КСР, оказывая поддержку оперативной деятельности. Тем не менее УСВН отмечает, что Генеральный секретарь не создал рабочую группу по обзору задач и обязанностей межучрежденческих координационных органов, занимающихся общими стратегическими вопросами, касающимися искоренения голода и нищеты. Что касается сетей управления знаниями, то УСВН отмечает, что еще не был внедрен структурированный, скоординированный и стратегический подход к использованию общесистемных сетей управления знаниями в связи с вопросами искоренения нищеты. Был достигнут прогресс в создании институциональных механизмов для информирования страновых отделений о связанной с нищетой деятельностью учреждений-нерезидентов. Департамент по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ) и пять региональных экономических комиссий сейчас взаимодействуют со страновыми группами Организации Объединенных Наций в своих соответствующих регионах. Кроме того, региональные комиссии договорились о рамках сотрудничества с Программой развития Организации Объединенных Наций, что позволит им участвовать в работе страновых отделений и вносить в нее более активный вклад. Реформа деловой практики, одобренная КСР, также содействовала созданию эффективных рамок для поощрения взаимодействия в контексте осуществления экспериментальных проектов <<Единство действий>> на страновом уровне и содействовала более тесному согласованию нормотворческой и оперативной работы. Колледж персонала системы Организации Объединенных Наций обеспечивает координацию учебной деятельности в страновых группах Организации Объединенных Наций, а его веб-страница служит в качестве учебной страницы для Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития. УСВН также отмечает, что на страновом уровне координация и сотрудничество еще в большей степени обеспечиваются благодаря включению этих элементов в системы индивидуальной служебной аттестации и поощрения. К сожалению, дело обстоит не так в штаб-квартирах, несмотря на то, что в настоящее время широко, в контексте соглашения о межучрежденческой мобильности, поощряется прикомандирование и передвижение персонала между штаб-квартирами и страновыми отделениями. Что касается системы координаторов-резидентов, то УСНВ отмечает, что эта система была усилена и в настоящее время рассматривается как один из ключевых аспектов для реализации реформы Организации Объединенных Наций на пути к <<Единству действий>> на страновом уровне. Под эгидой целевой группы при Группе Организации Объединенных Наций по вопросам развития были разработаны рамки отчетности для координаторов-резидентов, касающиеся проблем, возникающих у координаторов-резидентов, и в настоящее время они полностью введены в действие. По мнению Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития, был достигнут существенный прогресс в деле отбора и подготовки координаторов-резидентов, что позволило обеспечить более сбалансированное представительство во всех учреждениях Организации Объединенных Наций. 1. На своей сорок пятой сессии в 2005 году Комитет по программе и координации рассмотрел доклад Управления служб внутреннего надзора (УСВН) об оценке увязки деятельности штаб-квартир с деятельностью на местах: обзор передовых практических методов искоренения нищеты в рамках Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (E/AC.51/2005/2). Комитет одобрил все 11 рекомендаций, содержащихся в докладе об оценке (см. A/60/16, пункты 135 - 139). Эта оценка была осуществлена в контексте мер по проведению реформы, изложенных бывшим Генеральным секретарем в 1997 и 2002 годах, который призвал обеспечить большую слаженность системы развития Организации Объединенных Наций, улучшить координацию и уточнить роли различных учреждений. 2. Настоящий доклад представляет собой трехгодичный обзор вышеупомянутых рекомендаций, в котором содержится описание того, в какой степени они были осуществлены учреждениями Организации Объединенных Наций, на которые была возложена основная ответственность за их выполнение. Из пяти учреждений, которым были адресованы эти рекомендации, одно учреждение осуществило обзор проекта доклада и не высказало каких-либо замечаний и остальные четыре не представили своих комментариев. 3. Трехгодичный обзор основывался на следующих методах: a) анализе информации, предоставленном соответствующими учреждениями, несущими основную ответственность за выполнение каждой рекомендации; этот процесс контролируется два раза в течение года со стороны УСВН через посредство базы данных по отслеживанию статуса вопросов; b) обзоре соответствующих документов и докладов, полученных от соответствующих учреждений; c) проведении собеседований с руководителями программ в соответствующих учреждениях; d) проведении собеседований с другими ключевыми источниками для проверки и подтверждения статуса осуществления; e) обзоре ежегодных докладов координаторов-резидентов, размещаемых на вебсайте Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР). УСВН положила в основу своего обзора ответы, полученные от учреждений, включая их проверку в течение каждого шестимесячного периода с момента опубликования тематического доклада об оценке. II. Выводы 4. Подводя итоги, УСВН отмечает, что из 11 одобренных рекомендаций 8 были выполнены в полном объеме, а остальные 3 находятся в стадии осуществления. A. Межучрежденческая координация Рекомендация 1: укрепить взаимодействие межучрежденческих координационных органов Генеральному секретарю следует учредить рабочую группу для рассмотрения соответствующих функций, обязанностей и вклада Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций, ГООНВР и Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам, а также принять практические меры по укреплению их координации и взаимодействия по общим вопросам политики, которые касаются искоренения нищеты в целях сплочения системы Организации Объединенных Наций в аналитическом и оперативном планах. УСВН с удовлетворением отмечает предложение Председателя ГООНВР, направленное Председателю Комитета высокого уровня по программам КСР совета принять участие в совещаниях Исполнительного комитета Группы, а также создание целевой группы для анализа последствий резолюции 29/250 Генеральной Ассамблеи в целях поиска конкретных путей обеспечения взаимодополняющего характера работы Комитета и Группы. Комитет по программе и координации далее рекомендовал Генеральному секретарю рассмотреть вопрос о соответствующем и сбалансированном представительстве в Рабочей группе и в этом контексте принять меры по улучшению межучрежденческой координации в деле борьбы с голодом в рамках Декларации тысячелетия. 5. В октябре 2006 года КСР начал обзор своих функций и структуры (см. CEB/2006/2). Данный обзор был осуществлен группой под руководством генеральных директоров Международной организации труда (МОТ) и Всемирной торговой организации (ВТО), в состав которой входили также председатели Комитета высокого уровня по программам, Комитета высокого уровня по вопросам управления и ГООНВР. Данный процесс был завершен на осенней сессии 2007 года, когда старшие руководители одобрили рекомендации группы относительно того, что КСР должен основывать свою работу на трех направлениях: руководство и администрация; согласование программ и политики; и оперативная деятельность. Они далее решили, что ГООНВР должна действовать в рамках КСР, с тем чтобы взять на себя общесистемное руководство усилиями по укреплению слаженности и эффективности оперативной деятельности на страновом уровне путем ее интеграции в более широкий стратегический и нормотворческий контекст. УСВН отмечает прогресс, достигнутый КСР в целях уточнения своих функций и дальнейшего приведения своих структур в соответствие со структурами ГООНВР. Однако УСВН отмечает, что КПК конкретно рекомендовал создать рабочую группу для рассмотрения задач функций КСР, ГООНВР и Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам. Не было получено каких-либо доказательств, подтверждающих создание такой рабочей группы. 6. УСВН также отмечает, что аналогичные рекомендации об улучшении взаимодействия между межучрежденческими координационными органами были вынесены в докладе Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций (см. A/61/523). В докладе, посвященном последующей деятельности в связи с этими рекомендациями (A/61/836, пункт 21), Генеральный секретарь намеревался уделить должное внимание предложению Группы о создании независимой целевой группы в целях дальнейшего устранения дублирования усилий в рамках системы Организации Объединенных Наций. 7. УСВН считает, что эта рекомендация находится в стадии осуществления. Генеральный секретарь не учредил рабочей группы для рассмотрения соответствующих задач межучрежденческих координационных органов, с тем чтобы улучшить их взаимодействие и сотрудничество, конкретно говоря в деятельности по искоренению нищеты и голода. B. Обмен информацией Рекомендация 2: принять более структурированный, скоординированный и стратегический подход к использованию систем общесистемного управления знаниями Системы управления знаниями должны эффективно использоваться с тем, чтобы улучшить обмен информацией и экспертными знаниями в Организации Объединенных Наций. Двумя способами обеспечения этого является расширение членского состава существующих сетей и создание новых общесистемных сообществ экспертов по проблемам искоренения нищеты. В частности, сеть по вопросам нищеты, в настоящее время функционирующую под эгидой ПРООН, следует открыть для всех сотрудников, занимающихся проблемами нищеты в системе Организации Объединенных Наций. Циркулирующая по сетям информация должна группироваться по приоритетам в целях предупреждения информационной перегрузки пользователей. Этого можно было бы добиться за счет консолидации существующих сетей, а также создания единой группы пользователей, объединенных членством в посвященных схожей проблематике сетях. По мнению УСВН, Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития в консультации с ПРООН и КСР лучше всего подходит для руководства этим процессом. В ходе этой деятельности следует учитывать текущую работу Совета и сети информационно-коммуникационной технологии по разработке общесистемной стратегии обмена знаниями. 8. С тем чтобы оказать поддержку обеспечению глобального обмена знаниями и взаимодействия между учреждениями Организации Объединенных Наций в связи с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития поощряет создание стратегической сети, в рамках которой будут взаимодействовать эксперты системы Организации Объединенных Наций и партнеры в целях оказания поддержки странам в осуществлении основанных на ЦРДТ национальных стратегий развития (см. E/2007/5). ГООНВР создала сеть, объединяющую сотрудников системы Организации Объединенных Наций по сетевому взаимодействию в управлении знаниями, в рамках которой принимают участие несколько учреждений Организации Объединенных Наций. В областях прав человека было создано несколько глобальных сетей (HuriTalk), сеть, посвященная целям в области развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия (MDGNet), и сеть EvalNet, которая является сетью Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки (ЮНЕГ). Тем не менее УСВН отмечает, что сеть по координации практики объединяет в своих рядах 1400 членов, включая 25 учреждений Организации Объединенных Наций и находится в ведении и фактически под управлением ГООНВР. УСВН также отмечает другую инициативу страновой группы Организации Объединенных Наций в Индии, которая известна под названием "Solution Exchange". Первоначальная оценка сети "Solution Exchange" была предпринята в 2007 году, и на основе выводов, сделанных в ходе этой оценки, ГООНВР в настоящее время занимается работой по распространению ее опыта в других странах. 9. В конце 2004 года была учреждена Рабочая группа по управлению знаниями под председательством Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) с целью осуществления экспертных проектов по применению подхода, касающегося управления знаниями, с тем чтобы улучшить деятельность и эффективность на страновом уровне. В своем докладе, представленном на десятой сессии, Комитет высокого уровня по вопросам управления отметил, что деятельность рабочей группы представляет собой часть текущих усилий по разработке общесистемной системы управления знаниями в ответ на просьбу Комитета высокого уровня по вопросам управления, которую он сформулировал на своей восьмой сессии (см. CEB/2005/HLCM/ R.19). Тем не менее УСВН отмечает, что рабочая группа прекратила свою работу в 2006 году и не разработала каких-либо стратегических рамок, необходимых для руководства оперативной деятельностью в связи с управлением знаниями в системе Организации Объединенных Наций. Однако Рабочая группа недавно возобновила проведение своих заседаний под руководством Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и планирует представить свой доклад во втором квартале 2008 года. Рекомендация о создании общесистемной стратегии Организации Объединенных Наций в области управления знаниями была также представлена в докладе УСВН, касающемся тематической оценки сетей управления знаниями в деле реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и УСВН продолжает отслеживать достигнутый прогресс. 10. УСВН считает, что данная рекомендация находится в стадии осуществления. ГООНВР и КСР должны продолжить осуществлять усилия по внедрению более структурированного и стратегического подхода к общесистемным сетям управления знаниями. Рекомендация 3: улучшить информированность страновых отделений о работе подразделений Секретариата, слабо представленных на страновом уровне или не представленных совсем а) ГООНВР в консультации с Комитетом высокого уровня по программам КСР (которая на регулярной основе рассматривает вопрос информирования страновых отделений и содействие обмену информацией между штаб-квартирами и региональными отделениями в рамках его программы работы), должна определить, как лучше информировать страновые группы о мероприятиях учреждений-нерезидентов, практический опыт и сравнительные преимущества которых имеют важное значение для реализации национальных приоритетов в области искоренения нищеты, и как активизировать сотрудничество между страновыми группами и этими учреждениями, в том числе при помощи межучрежденческих партнерств и работы по совместным проектам и программам. ГООНВР также следует рассмотреть вопрос о том, каковы перспективы привлечения страновыми группами национальных комиссий и других национальных структур в подготовке общего анализа по стране и рамочных программ Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. 11. Исполнительный комитет ГООНВР создал целевую группу по вопросам учреждений-нерезидентов, с тем чтобы осуществить обзоры и вынести рекомендации относительно улучшения участия организаций, не имеющих странового представительства в процессе деятельности страновых групп Организации Объединенных Наций. С октября 2005 года по март 2006 года рабочая группа действовала под председательством Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и впоследствии роль ее председателя выполняло Нью-Йоркское отделение связи с региональными комиссиями. В марте 2006 года Группа представила свой доклад, в котором она определила пять основных препятствий, которые мешали эффективному участию учреждений-нерезидентов в работе страновых групп, а также мешали учреждениям-резидентам получить доступ к знаниям и экспертам учреждений-нерезидентов. Рабочая группа рекомендовала перечень краткосрочных и среднесрочных мер, которые могли бы помочь устранить эти препятствия, в том числе: а) назначение координаторов в офисах координаторов-резидентов, учреждениях-резидентах и учреждениях-нерезидентах; b) увеличение кадровых и финансовых ресурсов учреждений-нерезидентов; с) обмен информацией между учреждениями-резидентами и учреждениями-нерезидентами; и d) предоставление членства в страновых группах Организации Объединенных Наций для учреждений-нерезидентов, с тем чтобы содействовать их участию в общем анализе по стране (ОАС) в контексте Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и в процессах, связанных с документами о стратегии сокращения масштабов нищеты. 12. В марте 2007 года после принятия решения о финансировании целевого потенциала для информационно-пропагандистской работы с учреждениями-нерезидентами ПРООН обеспечила финансирование для создания на экспериментальной основе должности аналитика-координатора учреждений-нерезидентов в 14 странах, включая 8 экспериментальных проектов под названием <<Единая ООН>> и 6 других, которые согласно планам должны разработать свои РПООНПР в 2007 году. Наипервейшей функцией аналитиков-координаторов, как указано в круге ведения для этой должности, является <<обеспечивать поддержку для включения и равноправного участия учреждений-нерезидентов Организации Объединенных Наций и других организаций в рамках процесса <<Единая ООН>>, а именно в разработке единой программы, с тем чтобы обеспечить, чтобы результаты их деятельности в полной мере отражали нормативный и аналитический экспертный опыт, имеющийся в рамках системы Организации Объединенных Наций>>. УСВН отмечает, что оценка этой инициативы запланирована на первый квартал 2008 года. 13. Обзор годовых докладов координаторов-резидентов, проведенный УСВН, показал, что представители и другие сотрудники специализированных учреждений-нерезидентов являются регулярными членами страновых групп Организации Объединенных Наций. Например, в настоящее время ЮНКТАД в сотрудничестве с другими учреждениями Организации Объединенных Наций (резиденты и нерезиденты) участвует во всех охваченных экспериментом <<Единая ООН>> странах. Координаторы-резиденты в своих докладах отмечают, что предпринимаются все более активные попытки, с тем чтобы привлечь учреждения-нерезиденты к общестрановой оценке и процессам РПООНПР, однако уровень их участия еще не является достаточным или удовлетворительным. 14. УСВН также осуществило обзор оценки, представленный Целевой группой по учреждениям-нерезидентам в отношении экспериментальных проектов под названием <<Единство действий>>. В этом докладе отмечается, что деятельность учреждений-нерезидентов на страновом уровне приобретает все большее значение и что в этой связи было отмечено укрепление связей между нормотворческой и оперативной деятельностью. Однако в докладе также отмечается, что значительная часть этого прогресса является следствием деятельности какогото отдельного учреждения и инициатив координаторов-резидентов, а не реальных институциональных механизмов. Некоторые специализированные учреждения имеют свои собственные рамки планирования, которые не всегда координируются с общим анализом по стране и РПООНПР, что ограничивает их роль и участие в работе в качестве учреждений-нерезидентов. Эти учреждения заявили о своем предпочтении в пользу применения более сконцентрированного подхода, в рамках которого только учреждения, работающие в одном и том же секторе, могут сотрудничать в осуществлении совместных программ. В этом случае руководящую координирующую роль будет выполнять технически компетентная организация, а не координатор-резидент. В рамках своих усилий по решению этой проблемы ГООНВР и целевая группа по учреждениям-нерезидентам создают раздел, посвященный учреждениям-нерезидентам, на веб-сайте ГООНВР, где аналитикам-координаторам и страновым группам будет предоставляться информация об учреждениях-нерезидентах, ресурсах и имеющихся средствах. 15. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. b) Департаменту по экономическим и социальным вопросам следует рассмотреть практические пути информирования страновых отделений о мероприятиях по проблематике нищеты, в том числе при помощи стратегических полевых миссий и периодических бюллетеней, адресованных страновым группам. 16. Департамент по экономическим и социальным вопросам сотрудничает с региональными комиссиями, стремясь дополнять знания их экспертов путем оказания поддержки страновым группам Организации Объединенных Наций. Через посредство своего отдела по разработке социальной политики Департамент действует в качестве члена Целевой группы сети по проблемам нищеты в рамках Организации экономического сотрудничества и развития -- Комитет по содействию развитию. Этот отдел также активно участвует в сетях "PovNet" и "MDGNet" ПРООН. Например, в феврале 2007 года Департамент начал интерактивное обсуждение в сети "MDGNet" по теме <<Активизация усилий по искоренению нищеты и голода>> в рамках совместной инициативы с Бюро ПРООН по политике в области развития. В сотрудничестве с региональными комиссиями Департамент осуществляет региональные инициативы по социальной политике с целью оказания поддержки действиям по борьбе с нищетой и социальной изоляцией. В этой связи в Йоханнесбурге, Южная Африка, в ноябре 2006 года было проведено совещание на уровне министров Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки (САДК). ДЭСВ также активно участвовал в региональных совещаниях министров по вопросам социального развития в Аргентине и Уругвае (февраль 2006 года), Кении (январь 2007 года) и Франции (октябрь 2007 года). В арабском регионе Департамент разработал и осуществил трехлетнюю программу, посвященную арабской молодежи и целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, совместно с ПРООН и страновыми группами Организации Объединенных Наций. 17. Что касается стратегических поездок на места, то Департамент по экономическим и социальным вопросам отметил, что эти инициативы зависят от существующих потребностей и проводились в ответ на конкретные просьбы государств-членов и страновых групп Организации Объединенных Наций. Примерами таких стратегических поездок на места были: a) согласованное мероприятие по линии нескольких отделов Департамента и ПРООН в целях оказания поддержки правительству Боливии в разработке национальной стратегии в области развития в областях макроэкономики в интересах бедных слоев населения, управления природными ресурсами и сельского и социального развития (март-май 2006 года); b) оказание поддержки процессу РПООНПР в Эквадоре (сентябрь 2007 года); c) оказание поддержки в разработке национальной стратегии по вопросам старения и инвалидности по просьбе правительства Армении; и d) оказывает поддержку разработке политики по вопросам семьи на Мальдивских островах в координации с ПРООН и ЮНИСЕФ. 18. Кроме того, действуя в качестве секретариата Постоянного форума Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов, Департамент по экономическим и социальным вопросам систематически осуществлял подготовку работы ГООНВР, с тем чтобы содействовать включению вопросов коренных народов в оперативную деятельность. В результате руководящие принципы ОАС/РПООНПР в настоящее время содержат упоминания о проблемах коренных народов, а в 2006 году была создана целевая группа ГООНВР для разработки руководящих принципов ГООНВР по вопросам коренных народов для страновых групп Организации Объединенных Наций. Кроме того, в настоящее время Департамент по экономическим и социальным вопросам в сотрудничестве с другими учреждениями разрабатывает информационно-справочный комплект материалов по проблемам коренных народов, который будет использоваться в качестве вклада в развитие потенциала на местном уровне начиная с 2008 года. 19. Начиная с 2006 года на основе оценки своих традиционных новостных бюллетеней, издаваемых типографским способом, распространение которых не всегда было оперативным, отчасти в связи с проблемами финансирования и задержками в переводе, Департамент по экономическим и социальным вопросам переключился на публикацию более практичных электронных бюллетеней и циркуляров, таких, как <<Молодежные новости>> ("Youth Flash"), <<Оперативные сообщения по проблемам коренных народов>> ("Message Stick" on indigenous issues) и <<Информационный бюллетень сети Организации Объединенных Наций по проблемам старения>> ("UN Network on Ageing" Newsletter). Страновые группы Организации Объединенных Наций зачастую являются абонентами таких публикаций; например, абонентами информационного бюллетеня по проблеме старения являются 70 страновых групп. Департамент также распространяет свои молодежные бюллетени среди соответствующих координаторов в различных специализированных учреждениях, фондах и программах, которые, в свою очередь, препровождают их своим страновым отделениям. В июне 2007 года на английском языке было одобрено новое издание под названием "Policy notes for national development strategies" (<<Замечания по вопросам политики для разработки национальных стратегий в области развития>>), однако в силу финансовых ограничений перевод на другие официальные языки не будет завершен до 2008 года; оценка этого издания будет осуществлена через четыре года. Начиная с 2005 года Департамент также публиковал рабочие документы с целью стимулирования дискуссии по тематическим вопросам. К настоящему времени было опубликовано 62 документа, причем основной темой является равноправное развитие в целях сокращения масштабов нищеты. По мнению Департамента, эти документы пользуются высоким авторитетом среди мировой общественности и широко используются учреждениями, действующими в области развития, как, например, Международный центр ПРООН по проблеме сокращения масштабов нищеты. 20. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. Рекомендация 4: создать механизмы для регулярного обмена информацией между региональными комиссиями и страновыми отделениями Региональным комиссиям следует укреплять имеющийся потенциал для систематического информирования страновых отделений и взаимодействовать с ними по вопросам, представляющим взаимный интерес, в том, что касается мероприятий по искоренению нищеты, и разработать четкие руководящие принципы такого обмена. Это может включать публикацию на регулярной основе бюллетеней, электронных бюллетеней, проведение брифингов со страновыми группами в их соответствующих регионах и/или участие в процессах общего анализа по стране и РПООНПР. Региональным комиссиям также следует рассмотреть вопрос о том, каким образом улучшить их веб-сайты в качестве платформы для обмена информацией о передовых методах региональной деятельности и накопленном опыте. Нью-Йоркское отделение связи с региональными комиссиями должно выступать координатором соответствующей деятельности. 21. При выполнении своих задач, определенных в Итоговом документе Всемирного саммита, региональные комиссии учредили региональные механизмы консультаций (РМК) в соответствующих регионах с целью поощрения согласования деятельности на региональном уровне; заместитель Генерального секретаря выполнял функции Председателя двух последних консультаций, созванных Экономической комиссией для Африки (ЭКА) и Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) в 2007 году, и ожидается, что он будет председателем предстоящих консультаций в других регионах. Согласно докладу КСР 2006/14 Экономический и Социальный Совет просил Генерального секретаря рекомендовать специализированным учреждениям, программам и фондам стремиться в рамках их усилий в области децентрализации и регионализации осуществлять синергию и взаимодополняющую деятельность в отношениях друг с другом и региональными комиссиями. В настоящее время региональные комиссии подписали рамочное соглашение о сотрудничестве с ПРООН, в котором предлагаются области их сотрудничества и определяются их полномочия по созыву совещаний на региональном уровне. Кроме того, некоторые региональные комиссии подписали двусторонний меморандум о взаимопонимании с соответствующими региональными бюро ПРООН с целью определения конкретных областей и форм сотрудничества в их соответствующих регионах. УСВН также отмечает, что ГООНВР учредила региональную группу коллегиальной поддержки, которая предоставляет право региональным директорам учреждений ГООНВР и исполнительным секретарям соответствующих региональных комиссий в консультации с назначенными представителями других учреждений, которые не имеют региональных директоров, назначать сотрудников для работы в коллегиальных группах поддержки в течение срока подготовки ОАС и РПООНПР. 22. Кроме того, во всех регионах были учреждены группы региональных директоров, в которых участвуют на полной основе и в качестве членов ключевые региональные специализированные учреждения. Кроме того, все региональные комиссии рекомендуют своим региональным консультантам учитывать региональные и субрегиональные или трансграничные вопросы в страновых процессах. Например, в рамках ЭКА многочисленные программы и фонды учредили должность сотрудника по связи в составе комиссий и совместно выпускают общий бюллетень по региону; кроме того, ЭКЛАК активизирует свое сотрудничество с отдельными страновыми группами Организации Объединенных Наций с помощью своего субрегионального отделения в Мексике. В феврале 2008 года в Нью-Йорке отделение по связям с региональными комиссиями возобновило деятельность своей реорганизованной вебстраницы, которая обеспечивает корпоративное пространство для пяти региональных комиссий, в котором рассказывается о глобальных мероприятиях, диалогах и презентациях исполнительных секретарей. Далее, УСВН отмечает, что в настоящее время в Нью-Йорке отделение по связям с региональными комиссиями является председателем целевой группы ГООНВР по учреждениям-нерезидентам. 23. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. Рекомендация 5: провести обзор управленческих и административных процедур для повышения эффективности связей Комитету высокого уровня по вопросам управления КСР следует возглавить работу по подготовке руководящих принципов для департаментов Секретариата для обзора их управленческих и административных процедур с целью обеспечить, чтобы они не препятствовали связям между штаб-квартирами и отделениями на местах. В целом, в ходе обзора следует проанализировать структуру связей для обеспечения четкой и последовательной связи по линии <<штаб-квартиры -- отделения на местах>>. На рабочем уровне обзор должен включать оценку процессов планирования работы, отношений подотчетности, бюджетных протоколов и методов кадровой работы. 24. На своей одиннадцатой сессии в марте 2006 года Комитет высокого уровня по вопросам управления высказал мнение о том, что в ходе реформы в области управления необходимо сосредоточить внимание на достижении большего взаимодействия в рамках всей системы, в том числе упростить структуру Секретариата, упростить правила и положения о персонале и финансовые правила и положения и принять универсальную систему управления знаниями (см. СЕВ/2006/3). С целью содействия более широкому участию и обмену информацией раздел веб-страницы Комитета конкретно посвящен реформе управления. На своей двенадцатой сессии в октябре 2006 года Комитет одобрил план в целях осуществления новой системы планирования ресурсов для Секретариата. Была учреждена рабочая группа с целью анализа потребностей Организации и оценки имеющихся вариантов, принимая во внимание опыт ПРООН и ЮНИСЕФ, которые уже заключили контракты с компаниями <<Пипл софт>>/<<Орэкл>> и компании <<Системз эпликейшн энд продактс>>, соответственно. Комитет принял решение о том, что в ходе реформы управления следует упорядочить системы набора кадров и согласовать условия службы, отметив далее, что <<в отличие от прошлого, когда операции в основном осуществлялись с упором на штаб-квартиры и в целом были стабильными, в настоящее время Организация Объединенных Наций привлекает большое число местного персонала>> (см. СЕВ/2006/5, пункт 41). 25. На своей тринадцатой сессии в апреле 2007 года КВУУ одобрил план, представив свою сеть людских ресурсов, в которой излагается возможное содержание и формы общесистемного ответа на рекомендации, изложенные в докладе под названием <<Единство действий>>, представленном Группой высокого уровня по согласованию общесистемной деятельности (см. СЕВ/2007/3). В этом плане рекомендации были сгруппированы по шести широким тематическим областям: а) общее межсекторальное управление; b) отчетность и надзор; c) хранение данных; d) управление кадрами; e) управление финансами; и f) обмен знаниями. Финансово-бюджетная сеть также представила отчет о соответствующих вопросах, таких как общесистемное применение международных стандартов учета в государственном секторе. После утверждения плана действий по согласованию и реформе деловой практики в КСР на его апрельской сессии 2007 года была учреждена руководящая группа для разработки подробного плана действий, в основу которого были положены два основополагающих принципа, а именно достижение эффективности и поощрение концепции <<единство действий>> на страновом уровне. УСВН обращает внимание на возможность рассмотрения в рамках этого плана проблем в области управления в штаб-квартирах и на местах и проблем в области административных взаимосвязей. 26. Выступая в ходе второй очередной сессии КСР в 2007 году, Генеральный секретарь подчеркнул важное значение эффективных, транспарентных и согласованных административных и управленческих процедур, отметив, что с момента вступления в должность он рассматривал эти вопросы в качестве одной из своих приоритетных задач (см. СЕВ/2007/2). Совет одобрил план действий в целях согласования реформы деловой практики, предложенной Комитетом высокого уровня по вопросам управления, с целью выполнения ряда этих предложений в течение восьми месяцев, а более сложные вопросы должны быть решены в течение двух-трех лет. Совет далее согласился с тем, что финансирование плана должно быть осуществлено за счет внебюджетных источников и первоначально не должно финансироваться за счет бюджетов каких-либо организаций системы Организации Объединенных Наций. 27. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. Хотя и не существует конкретных руководящих принципов для обзора управленческих и административных процедур департаментов Секретариата, УСВН считает, что план действий в целях согласования и реформы деловой практики адекватным образом соответствует данной рекомендации. C. Методы управления Рекомендация 6: организовать общесистемную подготовку по общим методами и инструментам координации и по тематическим проблемам нищеты a) Комитет высокого уровня по вопросам управления КСР в консультации с Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития и Советом управляющих Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций должен возглавить работу по обеспечению общесистемной подготовки, которая включает методы и инструменты, позволяющие обеспечить эффективную координацию с учетом потребностей межучрежденческого взаимодействия и коммуникации. Подготовка, проводимая Колледжем персонала, а также подготовка сотрудников страновых групп и региональных отделений по вопросам координации, проводимая в настоящее время Канцелярией ГООНВР, может быть рассмотрена на предмет распространения на систему в целом и особенно на предмет охвата сотрудников штаб-квартир и отделений на местах. Подготовка должна обеспечивать распространение общих протоколов, проведение совещаний и телеконференций, с тем чтобы они стали более эффективными инструментами связи. 28. В сентябре 2006 года Комитет высокого уровня по вопросам управления одобрил деловой план Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций. В этом плане определяется роль Колледжа персонала как центра общесистемной подготовки по вопросам координации и сотрудничества. Колледж отмечает, что он черпает свое вдохновение из различных стратегических документов КСР и его комитетов высокого уровня, выступлений Генерального секретаря, докладов Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и специальных докладов. УСВН отмечает, что структура Колледжа способствует общесистемной подготовке по вопросам координации. Например, Департамент Колледжа по разработке программ имеет четыре стратегические программы: a) <<Руководство и управление>>; b) <<Мир и безопасность>>; c) <<Сотрудничество в области развития>>; и d) <<Службы учебной и профессиональной подготовки системы Организации Объединенных Наций>>. Двумя целями программы <<Руководство и управление>> являются улучшение межучрежденческого согласования и координации и поощрение активизации мобильности и профессиональной подготовки в рамках всей системы. Кроме того, Программа служб учебной и профессиональной подготовки включает такие средства межучрежденческой учебной подготовки, как онлайновая информационно-пропагандистская программа системы Организации Объединенных Наций под названием <<Добро пожаловать в Организацию Объединенных Наций>>, и обеспечивает платформу для взаимодействия и обмена информацией о передовом опыте. Тем не менее УСВН отмечает, что Управление не смогло сделать вывод о том, что в учебные программы Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций включены общие протоколы для проведения совещаний и телеконференций, как было предусмотрено в рекомендации. 29. УСВН также отмечает, что ГООНВР выступает спонсором Сети по практике координации на своем веб-сайте. Эта сеть позволяет персоналу системы Организации Объединенных Наций, проявляющему интерес к координации в рамках системы Организации Объединенных Наций, осуществлять обмен своим передовым опытом и методами, высказывать новые идеи и расширять свои знания о выполнении программы реформы Организации Объединенных Наций. Ключевой функцией этой сети является обеспечение для руководителей Организации информации о практическом опыте и идеях совершенствования, апробирования и подтверждения новой политики в области реформ. Рабочее пространство сети обеспечивает пользователям три основные услуги: a) архив дискуссий, в котором содержатся все дискуссии в рамках сети, включая резюме и индивидуальные сообщения; b) передовые методы и извлеченные уроки, включая подробное описание ценного опыта на основе сообщений членов; и c) реестр экспертов по вопросам координации, в который включен перечень специалистов, обладающих опытом в области координации, что позволяет членам получать индивидуальные консультации по конкретным вопросам. УСВН отмечает, что это средство является эффективной и практической платформой для общесистемной координации и также дополняет и укрепляет официальную учебную подготовку, осуществляемую по линии Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций. 30. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. Хотя не существует конкретных учебных модулей по общим протоколам для проведения совещаний и телеконференций, УСВН считает, что общесистемная профессиональная подготовка по вопросам координации и сотрудничества, которая обеспечивается Колледжем персонала системы Организации Объединенных Наций, адекватным образом соответствует данной рекомендации. b) Рассмотреть вопрос об общесистемной подготовке по тематике искоренения нищеты в целях привлечения сотрудников штаб-квартиры и отделений на местах для обмена информацией о передовых методах работы и повышения информированности о том, как их работа вписывается в общую деятельность системы Организации Объединенных Наций по искоренению нищеты. 31. В своей резолюции 2006/14 по вопросу об обзоре прогресса, достигнутого в осуществлении резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи, Экономический и Социальный Совет подчеркнул необходимость осуществления систематических и всеобъемлющих усилий по наращиванию потенциала с целью оказания поддержки, подготовки и реализации национальных стратегий в области развития, которые должны выиграть от укрепления связей между нормотворческой работой системы Организации Объединенных Наций и ее оперативной деятельностью. В ходе тесных консультаций с Комитетом высокого уровня по программам ГООНВР учредила Рабочую группу по наращиванию потенциала. Рабочая группа разработала документ с изложением позиции, в котором определяются рамки и ключевые функции страновых групп Организации Объединенных Наций, средства и ресурсы, включая матрицы альтернативных функций для страновых групп, которые они могут использовать в ходе национальных циклов планирования. 32. В феврале 2007 года Рабочая группа по наращиванию потенциала опубликовала типовой документ по вопросам наращивания потенциала в системе Организации Объединенных Наций, который будет содействовать искоренению нищеты и ОАС/РПООНПР, включая учет гендерных факторов и подход, основанный на правах человека. В этом документе содержится обзорная информация о средствах наращивания потенциала, используемых различными учреждениями Организации Объединенных Наций, которые могут быть приняты на вооружение в других учреждениях и страновых группах. В типовом документе предлагается ряд средств наращивания потенциала, руководящие принципы, записки по основным вопросам, учебные пособия, краткая информация и справочники. Руководящие принципы ОАС и РПООНПР в настоящее время были пересмотрены и сейчас вопрос о наращивании потенциала рассматривается в них как один из основополагающих принципов разработки программ Организации Объединенных Наций на страновом уровне. УСВН также отмечает, что Колледж персонала системы Организации Объединенных Наций проводит курсы по подготовке инструкторов, в которых принимают участие сотрудники из штаб-квартир и местных отделений, в том числе по вопросам, касающимся ОАС, РПООНПР и документов по стратегии смягчения проблемы нищеты. После этого отдельным сотрудникам предлагается провести учебную подготовку в своих страновых группах Организации Объединенных Наций, что создает возможность для обмена полученными сведениями в отношении их многообразных ролей и функций. 33. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. Рекомендация 7: учитывать вопросы координации и взаимодействия в ходе служебной аттестации и в мерах поощрения Комитет высокого уровня по вопросам управления КСР должен поощрять и координировать усилия департаментов Секретариата по систематическому и последовательному учету должностных функций, связанных с координацией и взаимодействием применительно ко всем сотрудникам, выходящих за рамки более общих должностных функций, связанных с <<созданием партнерства>> и <<коммуникацией, в рамках систем индивидуальной служебной аттестации, в том числе путем разработки общих показателей успеха. Также следует рассмотреть вопросы о мерах поощрения за работу в рамках совместных мероприятий. 34. В ходе выездного совещания, состоявшегося 15 июля 2005 года, Исполнительный комитет ГООНВР согласился разработать систему для взаимной и взаимодополняющей оценки работы координаторов-резидентов и членов страновых групп на основе их согласованных планов работы. ГООНВР приступила к осуществлению в глобальном масштабе экспериментальной программы, предусматривающей создание сетевой системы двусторонней оценки деятельности координаторов-резидентов и членов страновых групп, которая будет введена в действие в 2007 году. Эта система позволяет координаторам-резидентам и членам страновых групп получать в конце года единую окончательную аттестацию, которая отражает различные функции, выполняемые ими. Представители Исполнительного комитета в учреждениях также проходят официальную аттестацию на основе их вклада в деятельность страновой группы в рамках системы оценки профессиональной деятельности их учреждений. В каждом регионе группы региональных директоров также могут взаимодействовать на регулярной основе, с тем чтобы предоставить руководящие указания своему персоналу на местах и обеспечить надзор за ним. Они проводят одно совещание в течение года для проведения обзора работы координаторов-резидентов и членов страновых групп Организации Объединенных Наций, используя сетевую систему двусторонней оценки с целью оценки их работы с учетом планируемых результатов РПООНПР. УСВН отмечает, что двусторонняя оценка обладает огромным потенциалом для обеспечения того, чтобы элементы координации и взаимодействия в рамках рабочей деятельности учитывались при оценке деятельности отдельных сотрудников на страновом уровне. 35. УСВН не смогла сделать вывод о том, что аспекты сотрудничества и взаимодействия используются в системе профессиональной аттестации в департаментах Секретариата Организации Объединенных Наций. Руководящие принципы для системы профессиональной аттестации не содержат какихлибо ссылок на <<межучрежденческую координацию>> в числе критериев оценки служебной деятельности (см. ST/AI/1999/14). 36. УСВН считает, что эта рекомендация находится в процессе осуществления. УСВН рекомендует программам Секретариата продолжать искать пути учета элементов координации и взаимодействия в системы служебной аттестации отдельных сотрудников на уровне штаб-квартир. Рекомендация 8: поощрять практику обмена сотрудниками между штаб-квартирами и отделениями на местах Комитету высокого уровня по вопросам управления КСР в консультации с ГООНВР следует поощрять обмен сотрудниками на местах в целях стимулирования процесса освоения и осознания ими своих взаимодополняющих задач и функций. УСВН отмечает, что в апреле 2004 года КСР одобрил программное заявление по вопросам мобильности сотрудников, в котором говорится, что административные руководители будут активно поощрять межучрежденческую мобильность. 37. На своем совещании в июле 2005 года сеть людских ресурсов Комитета высокого уровня по вопросам мобильности учредило специальную рабочую группу для завершения работы над межучрежденческим соглашением по вопросам мобильности для рассмотрения и утверждения. В октябре 2005 года на своей десятой сессии Комитет рассмотрел окончательный вариант межучрежденческого соглашения по вопросам мобильности и одобрил его для немедленного опубликования в системе Организации Объединенных Наций (см. CEB/2005/5, пункты 55 - 27 и приложение V). Тридцать два учреждения подписали межучрежденческое соглашение по вопросам мобильности, с которой можно ознакомиться на веб-сайте КСР (см. http://hr.unsystemceb.org). Спустя год после начала внедрения этого соглашения Объединенная инспекционная группа (ОИГ) осуществила оценку соглашения и рекомендовала Генеральному секретарю решить проблемы, касающиеся мобильности персонала и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии соответствующий доклад (см. JIU/REP/2006/7). В рамках принятых мер на своей четырнадцатой сессии Комитет одобрил план действий по согласованию и реформе деловой практики. В этом плане излагается стратегия по согласованию положений и правил о персонале, с тем чтобы добиться большей сплоченности в рамках системы Организации Объединенных Наций, устранить препятствия, мешающие мобильности персонала между организациями в общей системе Организации Объединенных Наций и сократить конкуренцию при найме высококвалифицированного персонала между организациями системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, под контролем сети людских ресурсов осуществляется окончательная работа над рамками по согласованию координации мобильности персонала и его благосостояния. В рамках этой инициативы в Секретариате Организации Объединенных Наций была внедрена обязательная мобильность персонала. В январе 2007 года Генеральный секретарь встретился с руководителями фондов и программ, с тем чтобы обсудить с ними потребность обеспечения мобильности персонала между фондами и программами и секретариатами в качестве одного из путей наполнения реальным содержанием концепции реально мобильного многофункционального персонала, работающего в одной общесистемной семье Организации Объединенных Наций. 38. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. Рекомендация 9: Продолжать укреплять возможности системы координаторов-резидентов в качестве инструмента поддержания связей УСВН полностью поддерживает усилия ГООНВР предпринимаемые в последнее время в целях укрепления системы координаторов-резидентов и возможности укрепления отделений координаторов-резидентов в целях эффективного обеспечения координации и согласования различных мероприятий системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне. УСВН принимает к сведению резолюцию 59/250 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея настоятельно призвала общую систему Организации Объединенных Наций оказывать дальнейшую финансовую, техническую и организационную поддержку системе координаторов- резидентов. В рамках ее усилий по укреплению системы координаторов-резидентов ГООНВР следует уделять особое внимание возможностям системы координаторов-резидентов по обеспечению эффективных связей с подразделениями штаб-квартир и информировать КСР о результатах соответствующей деятельности. 39. В итоговом документе Всемирного саммита Генеральная Ассамблея заявила о своей поддержке a) укреплению связей между нормотворческой деятельностью системы Организации Объединенных Наций и ее оперативной деятельностью; и b) осуществлению текущих реформ, направленных на повышение результативности, присущей Организации Объединенных Наций, в странах при усилении роли старшего должностного лица в стране с надлежащими полномочиями, ресурсами и подотчетностью и общей системой руководства, разработки программ и контроля (см. резолюцию 60/1) Генеральной Ассамблеи. В качестве последующей деятельности в связи с итоговым документом Всемирного саммита Генеральный секретарь поручил ГООНВР взять на себя руководящую роль в осуществлении этих резолюций (см. А/60/430, пункт 40). Через посредство Группы поддержки ГООНВР была сформирована межучережденческая рабочая группа по вопросам, касающимся координаторов-резидентов, которой было поручено подготовить рамки отчетности для координаторов-резидентов и страновых групп Организации Объединенных Наций. В настоящее время используются всеобъемлющие рамки отчетности, которые включают в себя новую систему аттестации для координаторов-резидентов и членов страновых групп, в соответствии с которой осуществляется аттестация их деятельности с учетом общего плана работы. 40. УСВН отмечает, что был достигнут значительный прогресс в укреплении функций системы координаторов-резидентов. Процесс отбора и профессиональной подготовки координаторов-резидентов был усовершенствован путем использования аттестации компетентности, которая осуществляется внешней компанией, и была разработана система стимулов, с тем чтобы привлечь наиболее высококвалифицированных кандидатов. Это привело к более широкому представительству учреждений Организации Объединенных Наций и содействовало улучшению надлежащего гендерного баланса при назначении координаторов-резидентов. УСВН далее отмечает, что к 2006 году ПРООН назначила 28 директоров страновых отделений, которые будут осуществлять свои функции, с тем чтобы координаторы-резиденты могли сосредоточить свое внимание на задачах более широкого представительства и руководства в рамках системы Организации Объединенных Наций в соответствующих странах. Начиная с 2006 года координаторы-резиденты используют новый учебный модуль, с тем чтобы улучшить их знание о мандатах и подходах к разработке программ учреждений Организации Объединенных Наций. В настоящее время в отделениях координаторов-резидентов создана должность для одного национального или международного сотрудника по вопросам координации и существует соглашение относительно назначения одного национального сотрудника, который будет заниматься вопросами совершенствования поддержки учреждений-нерезидентов во всех страновых группах Организации Объединенных Наций. 41. УСВН считает, что эта рекомендация была выполнена. III. Вывод 42. УСВН отмечает, что многие вопросы, поднятые в рекомендациях, изложенных в докладе УСВН относительно оценки увязки деятельности штаб-квартир и отделений на местах, были решены с помощью расширения рамок инициатив, предпринятых с целью совершенствования координации деятельности Организации Объединенных Наций и, в частности, в связи с рекомендациями, вынесенными Группой высокого уровня по общесистемному согласованию деятельности. 43. Хотя УСВН отмечает, что в деле упорядочения функций КСР и ГООНВР был достигнут прогресс, еще предстоит сделать многое для достижения большей слаженности системы и совершенствования координации, в том числе уточнения институциональных задач и обязанностей с целью устранения дублирования в рамках осуществляемой деятельности. Это должно осуществляться с участием Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам. ГООНВР предприняла адекватные шаги с целью учреждения механизмов для содействия участию учреждений Организации Объединенных Наций, которые не имеют присутствия в странах их вклада, с тем чтобы они могли вносить свой вклад в рамках оперативной деятельности страновых групп Организации Объединенных Наций. Департамент по экономическим и социальным вопросам и региональные комиссии, в частности, фактически обеспечили предоставление своих экспертов страновым группам Организации Объединенных Наций путем участия в процессе ОАС и РПООНПР и процессе подготовки документов о стратегии смягчения проблемы нищеты. 44. Что касается методов управления в области администрации и людских ресурсов, то УСВН отмечает, что профессиональная подготовка, осуществляемая Колледжем персонала системы Организации Объединенных Наций, включает административные средства, которые являются необходимыми для обеспечения более эффективной увязки деятельности между работой штаб-квартиры и деятельностью на местах. Вопрос о прикомандировании персонала в рамках отношений между штаб-квартирами и отделениями на местах также был рассмотрен в более широком контексте межучрежденческого соглашения по вопросам мобильности, и были предприняты шаги, с тем чтобы укрепить систему координаторов-резидентов в качестве инструмента взаимодействия. Тем не менее, вопрос о включении элементов координации и взаимодействия в систему аттестации служебной деятельности и поощрения требует уделения дополнительного внимания. 45. УСВН отмечает, что в настоящее время в процессе осуществления находятся три рекомендации, и предлагает принять следующие меры, с тем чтобы решить вопрос о выполнении рекомендаций, вынесенных Комитетом по программе и координации: а) Генеральный секретарь должен создать рабочую группу с целью обзора соответствующих задач, обязанностей и вклада КСР, ГООНВР и Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам, с тем чтобы улучить координацию их деятельности и сотрудничества в связи с общими стратегическими вопросами, касающимися искоренения нищеты и голода; b) ГООНВР должна взаимодействовать в консультации с ПРООН и КСР, с тем чтобы внедрить структурированный и стратегический подход к использованию общесистемных сетей управления знаниями; и с) КСР должен поощрять и координировать усилия департаментов Секретариата с целью включения элементов координации и взаимодействия в системы индивидуальной аттестации на уровне штаб-квартир. (Подпись) Инга-Бритт Алениус Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора 27 марта 2008 года 