%%%INDIGENOUS PEOPLES|LAND RIGHTS|NATURAL RESOURCES|PROPERTY RIGHTS|ARGENTINA|

Постоянный форум по вопросам коренных народов Шестая сессия Нью-Йорк, 14 - 25 мая 2007 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Специальная тема: <<Территории, земли и природные ресурсы>> Информация, полученная от неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Фонд <<Служба мира и справедливости>>, Аргентина** Резюме В Аргентине насчитывается 24 коренных народа, проживавших на ее территории еще до образования национального государства. Аргентина имеет правовую базу, в соответствии с которой права коренных народов признаются, однако на деле реализация этих прав зависит от проводимой государством неолиберальной политики. Ситуация с нашими землями, территориями и природными ресурсами сложилась тяжелая, поскольку не создаются условия для эффективного осуществления нашего права на самоопределение и постоянно происходят случаи отчуждения и незаконного захвата наших земель и ресурсов. Что касается положения с землями, то с конца 2006 года появилась возможность изменить эту ситуацию с помощью закона, объявляющего режим чрезвычайных мер в отношении общинной собственности исконного населения. В зависимости от того, как будет реализовываться этот закон, будет ясно: либо это будет узаконивание вытеснения исконного населения, либо это будет отправная точка для начала процесса удовлетворения нашего требования в отношении территории и автономии. I. Коренные народы Аргентины 1. В Аргентине насчитывается 24 коренных народа, проживающих более чем в 900 сельских общинах. Они говорят на 14 языках и составляют 10 процентов населения (4 миллиона человек) страны. К ним относятся народы колла, мапуче, тоба-ком, пилага, мокови, техуелче, она-селькнам, мбиа гуарани, вичи, диагита калчаки, уарпе, тонокоте, ранкульче, чулупи, чороте, ава гуарани, тупи гуарани, чане, тапьете, чарруа и комечингон. Мы проживаем на землях и территориях, богатства которых -- экономика, биологическое разнообразие и геополитика -- присваивают третьи стороны. Между тем мы, коренные народы, подвергаемся серьезному риску: насущные потребности 23 процентов домашних хозяйств коренных народов не удовлетворяются, что почти на 10 процентов выше среднего национального показателя. Для обеспечения нашего дальнейшего существования в физическом смысле, с точки зрения нашей культуры и идеологии, нам, коренным народам, необходимо наше территориальное пространство, на котором мы традиционно проживаем, а также наша функционально-территориальная автономия в рамках государства. II. Основные проблемы 2. Наше предложение о самоопределении основывается на признании в конституции страны нашей древней этнической и культурной самобытности. С присоединением к договорам в области прав человека и прав коренных народов Аргентина получает нормы, приобретающие конституционный характер (пункты 17 и 22 статьи 75). Несмотря на это, государство не признает нашу политическую правосубъектность, и наши земли, территории и природные ресурсы попрежнему подчинены неолиберальной политике, определяющей экономическую жизнь нашей страны. А. Наша политическая правосубъектность как народов 3. Основными последствиями отказа признать нашу правосубъектность как народа являются: отсутствие контроля за использованием наших земель и ресурсов; введение модели развития, чуждой нашему видению мира; манипулирование нашими традиционными институтами и лишение их самобытности; навязывание государством своей воли общинным органам власти; и отсутствие нашего реального участия в решении вопросов, влияющих на жизнь наших народов. 4. Структуры, представительства коренных народов, созданные органами власти, раздроблены и разобщены, и поэтому им не хватает атрибутов, характерных для правосубъектности народа. В качестве примера можно привести создание организаций коренных народов в провинциях. 5. В 2006 году был создан так называемый Совет по сотрудничеству с коренными народами для налаживания сотрудничества между коренными народами и государством. Совет мог бы действовать в качестве политического представителя, отстаивающего интересы коренных народов в той мере, в которой были бы определены реальные полномочия этой политической организации, которые позволили бы заключить федеральный договор, способный отразить политическую волю создать плюралистское государство. B. Положение с нашими землями и природными ресурсами 6. Недавнее введение чрезвычайного закона № 26.610 об общинной собственности коренных народов, ставшего возможным благодаря борьбе коренных народов и осуждению насильственных вытеснений, позволяет строить большие надежды и создает широкие возможности для перемен. В зависимости от того, как будет реализовываться этот закон, будет ясно: либо это будет узаконивание вытеснения исконного населения, либо это будет отправная точка для начала процесса удовлетворения нашего требования в отношении территории и автономии. Но до тех пор, пока этот закон конкретно не начнет работать, ситуация, для которой характерны вышеуказанные проблемы, будет сохраняться. 7. Хотя Конституция признает нашу общинную собственность на земли, в последние годы участились случаи нашего вытеснения и незаконного захвата земель с применением насилия и угроз. В качестве примера мы можем привести случай вытеснения общины гуарани из района Эль-Табакаль (Сальта) многонациональной корпорацией <<Сиборд>> при попустительстве властей провинции, а также вытеснение общины мапуче в районе Алумине (Неукен) и семьи Куриньянко-Науэлькир компанией <<Бенеттон>> (Чубут). 8. Народы тоба, вичи и мокови гневно осуждают продажу земель правительством провинции Чако. Было продано 1 890 000 гектаров земли, и предполагается, что 1 200 000 - 1 500 000 гектаров были отчуждены совершенно незаконно. Участки земли площадью 2500 гектаров каждый были проданы по цене 1,14 аргентинских песо за гектар. 9. В соответствии со своей конституционной обязанностью государство при посредничестве Национального института по вопросам коренных народов подписало начиная с 1996 года договоры с некоторыми провинциями, в частности договоры о передаче 245 000 гектаров земли в ведение общин мапуче и техулче (Чубут); 334 000 гектаров земли (Рио-Негро); 1 293 000 гектаров земли, на которых проживают более 150 общин народов колья и гуарани (Жужуй). Во всех этих случаях договоры выполнены менее чем на 10 процентов. В провинции Жужуй суд вынес решение против правительства провинции в связи с задержками и распорядился произвести передачу в течение 15 месяцев. 10. В провинции Формоса имеются земли, находящиеся в собственности коренных народов, которые в связи с отсутствием земельного кадастра и недостаточными механизмами контроля со стороны общин используются поселенцами (выпас скота) с нарушением норм землепользования, что наносит ущерб нашим ресурсам. 11. Многонациональные предприятия вторгаются на территории общин с согласия государства для проведения работ по нефтеразведке и нефтедобыче. Компания <<Репсол>> вторгается на исконные территории народа мапуче в провинции Неукен и загрязняет их химическими отходами. В Лома-де-ла-Лата члены общин каксипайинь и паинемиль сообщают о вызывающих тревогу уровнях отравления среди населения: на их одежде было обнаружено свыше 17 элементов тяжелых металлов. В настоящее время эту ситуацию изучает Межамериканская комиссия по правам человека. Нефтепереработка другими предприятиями (<<Пионер>>, <<Апачи>>, <<Плюспетроль>> и т.д.) оказывает воздействие на десятки районов, населенных мапуче, а также вичи в департаменте Рамон Листа (провинция Формоса) и гуарани в Рамале (Жужуй). 12. Аргентина уже лишилась 75 процентов своих природных лесов. По подсчетам, темпы уничтожения лесов достигают 250 000 гектаров в год, главным образом в районе проживания чакенья, и все возрастают. Поскольку нашей средой обитания является лес, то такая тенденция сродни скрытому геноциду. Продвижение монокультурного хозяйства вызывает глубокую озабоченность и является незаконным и прямым нарушением нашего права на продовольственный суверенитет. Община хоктектой-вичи обратилась в суд с требованием объявить ничтожными два административных акта соответствующего органа власти провинции, который санкционирует действия, являющиеся первопричиной стихийного процесса вырубки лесов территории общин. И это дело приняла к рассмотрению самая высокая судебная инстанция Аргентины. Однако следует отметить, что район, подвергающийся в настоящее время угрозе уничтожения лесов и выращивания в нем сои, включает в себя территории, на которых проживают общины вичи в окрестностях Рио-Итиуро (провинция Сальта). 13. Добыча полезных ископаемых является частью широкомасштабных усилий частного сектора, устремившегося вглубь Анд. В ноябре 2006 года в Абра-Пампа (Жужуй) состоялась важная встреча представителей коренных народов Пуны, на которой было сделано заявление о решительном неприятии открытой разработки полезных ископаемых и было принято обязательство защищать наши территории и наше право планировать развитие в соответствии с нашими принципами и видением мира. III. Рекомендации 14. Рекомендуется принять следующие решения о: а) создании реестра коренных народов и территорий, в котором определялись бы границы территориальных единиц, их юрисдикция, компетенция и бюджет; b) создании федеральной структуры, занимающейся вопросами наших прав; c) использовании эффективной процедуры в делимитации, демаркации и юридического оформления границ в целях осуществления чрезвычайного закона об общинной собственности коренных народов; d) обеспечении выполнения конституционной гарантии в отношении управления нашими природными ресурсами в рамках всех проектов, которые имеют к ним отношение, установив при этом требование на свободное и осознанное предварительное согласие с ними; e) введении <<механизма гарантий>> для обеспечения уважения и соблюдения положений статьи 8(j) Конвенции о биологическом разнообразии; f) проведении консультаций, с тем чтобы биосферные заповедники, являющиеся объектами наследия человечества, создавались с нашего согласия и чтобы коренные народы осуществляли контроль за уже существующими биосферными заповедниками; g) подготовке чрезвычайного заявления, в котором говорится о беспорядочной вырубке лесов и уничтожении животных, находящихся под угрозой исчезновения. 