%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Возобновленная сессия 2007 года 14 - 18 мая 2007 года Доклады за четырехлетний период 2002 - 2005 годов, представленные через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Добавление Содержание Стр. 1. Организация "Гринпис интернэшнл" 2 2. Международный совет добровольных учреждений 5 3. Фонд Международной психоаналитической ассоциации 8 4. Международный женский центр за демократию 11 5. Организация "Настоящие женщины Канады" 14 (Общий консультативный статус предоставлен в 1998 году) Часть I. Введение "Гринпис" - это всемирная организация по вопросам мира и окружающей среды, состоящая из "Гринпис Интернэшнл" (Совет Стихтинг Гринпис) в Амстердаме и 27 национальных и региональных отделений в 40 странах мира. Будучи привержена принципам ненасилия, политической и экономической независимости и интернационализма, "Гринпис" не просит и не принимает денежных средств от правительств, корпораций и политических партий и из любого другого источника, которые могут скомпрометировать ее цели, задачи и ее независимость. "Гринпис" проводит свои кампании с 1971 года, уделяя особое внимание наиболее важным вопросам, связанным с глобальными угрозами биоразнообразию, окружающей среде и безопасности нашей планеты: изменение климата и загрязнение атмосферы; океаны; леса; генная инженерия; токсичные химические вещества; ядерное оружие и ядерная энергия; торговля и окружающая среда. Часть II. Вклад организации в деятельность Организации Объединенных Наций В период 2002 - 2005 годов представители "Гринпис Интернэшнл" принимали активное участие в деятельности Организации Объединенных Наций по многим направлениям. Комиссия Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (КУР): В отчетный период (2002 - 2005 годы) основная работа была связана с подготовкой к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию (ВВУР) в Йоханнесбурге в 2002 году и участием в последующих мероприятиях. Представители "Гринпис" принимали участие в работе ряда подготовительных совещаний перед проведением Всемирной встречи, включая четвертое подготовительное совещание ВВУР 24 мая - 7 июня 2002 года на Бали, Индонезия; кроме того, они оказывали экспертные услуги для организации и проведения регулярных консультаций с Нитин Десаи, заместителем Генерального секретаря, Департамент Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам, Яном Пронком, тогда министром окружающей среды Нидерландов, и Табо Мбеке, премьер-министром Южной Африки, на самой Встрече на высшем уровне. С более подробной информацией деятельности и документами "Гринпис" можно ознакомиться на веб-сайте: http://archive/greenpeace.org/earthsummit/ Форум Организации Объединенных Наций по лесам (ООНФЛ): В период 2002 - 2005 годов представители "Гринпис" принимали участие в работе Форума Организации Объединенных Наций по лесам. "Гринпис" была представлена на относительно низком уровне, что объясняется главным образом скептическим отношением нашей организации к способности ООНФЛ оказать значительное содействие ослаблению обезлесения, а также отсутствием политической воли со стороны стран - участников этого процесса для эффективного разрешения кризисной ситуации применительно к лесам при надлежащем уважении прав коренных народов и местных общин. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций: Представители "Гринпис" принимали участие в совещаниях Первого комитета Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, следили за развитием событий и сообщали о них, а также распространяли информационные брошюры среди делегатов. Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП): Представители "Гринпис" принимали участие в работе сессий Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, чтобы быть в курсе обсуждений, связанных с вопросами токсичных веществ, особенно ртути, а также с целью пропаганды идеи повышения эффективности глобального управления в области окружающей среды. Мы принимали активное участие в обсуждениях, в работе различных совещаний, в том числе в работе двадцать второй сессии Совета управляющих/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров, состоявшейся в Найроби, Кения, 3 - 7 февраля 2003 года, и в работе восьмой специальной сессии Совета управляющих ЮНЕП/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров на острове Чеджу, Южная Корея, 29 - 31 марта 2004 года. Конвенция Организации Объединенных Наций о биологическом разнообразии (КБР): В период 2002 - 2005 годов "Гринпис" играл весьма активную роль в процессе КБР по вопросам лесов и океанов, а также в отношении Протокола о биологической безопасности. Представители "Гринпис" участвовали в работе ряда групп экспертов по различным вопросам, а также рабочих группах и заседаниях Вспомогательного органа по научным, техническим и технологическим консультациям (ВОНТТК). Конвенция Организации Объединенных Наций о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС): "Гринпис" давно участвует в процессе СИТЕС. В период 2002 - 2005 годов представители "Гринпис" принимали участие в работе двенадцатого совещания Конференции Сторон в Сантьяго, Чили, 3 - 15 ноября 2002 года и тринадцатого совещания Конференции Сторон в Бангкоке, Таиланд, 2 - 14 октября 2004 года. Основное внимание в ходе этих совещаний мы уделяли сохранению перечня ряда видов китов в Приложении I, а также активно поддерживали идею включения в Приложение II видов деревьев, из которых получают коммерческую древесину, и морских видов. Базельская конвенция (БК): "Гринпис" принимала участие в работе над Базельской конвенцией о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением, в частности в процессе связанных с ней переговоров, а также во всех совещаниях со времени принятия Базельской конвенции в 1989 году. "Гринпис" внесла свой вклад в работу совещаний Конференции Сторон, а также в работу совещаний по техническим и правовым вопросам, включая совещания Рабочей группы открытого состава. "Гринпис" содействовала разработке запретительной поправки к Базельской конвенции, предусматривающей сокращение производства опасных отходов на предприятиях путем замены используемых материалов, а также прилагала усилия к запрещению использования опасных материалов в электронной промышленности и расширению ответственности производителей за продукцию в течение всего срока ее существования. Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях (СОЗ): "Гринпис" принимала активное участие в переговорах по Стокгольмской конвенции, завершившихся ее принятием в 2001 году. С того времени представители "Гринпис" участвовали в работе и вносили вклад в работу многочисленных совещаний по Стокгольмской конвенции, включая все совещания Конференции Сторон. "Гринпис" принимала участие в работе совещаний вспомогательной рабочей группы по научным и техническим вопросам. В связи со Стокгольмской конвенцией "Гринпис" выступает за то, чтобы Стороны приняли и реализовали планы действий по замене опасных химических веществ и применяли технологии, не использующие опасных химических веществ. Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН): "Гринпис" с самого начала принимала активное участие в работе над РКИКООН и ее Киотским протоколом, представляя предложения, осуществляя мероприятия, в том числе параллельные мероприятия, и участвуя в семинарах-практикумах по важным вопросам с уделением особого внимания сохранению и повышению экологической целостности Киотского протокола. "Гринпис" осуществляет свою деятельность как самостоятельно, так и в рамках Сети для действий в защиту климата этого форума. Открытый процесс неофициальных консультаций Организации Объединенных Наций по вопросам Мирового океана и морского права (UNICPOLOS): В период 2002 - 2005 годов "Гринпис" принимала активное участие в процессе UNICPOLOS. В последнее время наша работа, зачастую выполняемая совместно с партнерами из числа неправительственных организаций, была сосредоточена на вопросах защиты биологического разнообразия глубоководной морской среды и разработке режимов управления океанами в рамках Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. В 2005 году г-жа Карен Сак от имени "Гринпис Интернэшнл" выступила с официальным заявлением на тематическом совещании UNICPOLOS по теме "Рыболовство и его вклад в устойчивое развитие". Это заявление касалось необходимости принятия Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций резолюции о запрещении донного траления в открытом море. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО): Представители "Гринпис" принимали участие в двадцать пятой и в двадцать шестой сессиях Комитета по рыболовству, состоявшихся, соответственно 24 - 28 февраля 2003 года и 7 - 11 марта 2005 года в Риме, Италия. В рамках своего активного участия мы представили информацию об угрозах глобальному рыболовству и морским экосистемам и предложили решения по таким вопросам, как незаконный, незарегистрированный и нерегулируемый лов рыбы (ННН), перелов рыбы, донное траление в пределах чувствительных экосистем и загрязнение морской среды. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ): В отчетный период "Гринпис" в первых рядах НПО принимала участие в работе совещаний МАГАТЭ в Вене, выступая в поддержку роли Агентства в области нераспространения и предоставляя информацию о ядерной энергии. Более подробно с этой информацией можно ознакомиться на веб-сайте: http://www/greenpeace.org/international/press/ releases/greenpeacestatementoniae-b Договор Организации Объединенных Наций о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО): В период 2002 - 2005 годов "Гринпис" принимала активное участие в совещаниях Подготовительного комитета ДНЯО и работе Конференции по обзору и представила информационные материалы, которые впоследствии использовали делегаты, внося тем самым весомый вклад в представление НПО своих материалов. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД): Представители "Гринпис" принимали активное участие в работе одиннадцатой сессии ЮНКТАД в Сан-Паулу, Бразилия (13 - 18 июня 2004 года). Особое внимание "Гринпис" уделяла необходимости поставить торговлю на службу устойчивого развития и равенства и призвала ЮНКТАД обеспечить, чтобы корпорации содействовали социальной справедливости и экологически безопасному развитию. Цели в области развития Декларации тысячелетия, Всемирный саммит, 14 - 16 сентября 2005 года, Нью-Йорк: "Гринпис", как и другим организациям гражданского общества, не был предоставлен доступ к участию в официальном Саммите. Однако представители "Гринпис" принимали участие в совещании по подготовке Саммита, проведенном Организацией Объединенных Наций, и за несколько месяцев до начала Саммита высказали свои замечания по проектам заключительных документов с целью достижения прогресса, прежде всего в таких областях, как разоружение, корпоративная подотчетность, торговля и изменение климата. 2. Международный совет добровольных учреждений (МСДУ) (Общий консультативный статус предоставлен в 1974 году) Международный совет добровольных учреждений (МСДУ) представляет собой ассоциацию неправительственных организаций различных стран мира, действующую как коллективный орган, целью которой является поощрение и защита прав человека и учет гуманитарных факторов в ходе глобальных обсуждений и при принятии мер реагирования. Основная задача МСДУ состоит в том, чтобы поддерживать НПО в деле защиты нуждающихся людей и оказания им помощи, в устранении причин их бедственного положения, а также в выполнении функций звена в цепочке перевода моделей и тенденций в плоскость информационно-пропагандистской работы. МСДУ вместе с правительствами и международными учреждениями выступает за то, чтобы НПО играли весомую роль в усилиях по защите прав человека, предотвращению конфликтов, обеспечению готовности к стихийным бедствиям и повышению эффективности гуманитарных мер в интересах находящегося в уязвимом положении населения. Одна из пяти главных функций МСДУ, которая была подтверждена Генеральной ассамблеей МСДУ в 2003 году, состоит в содействии налаживанию связей с учреждениями системы Организации Объединенных Наций, занимающимися гуманитарными вопросами. Часть II. Вклад МСДУ в деятельность Организации Объединенных Наций МСДУ по приглашению Координатора чрезвычайной помощи/заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам, возглавляющего Межучрежденческий постоянный комитет (МПК), участвует в работе МПК. МПК был создан во исполнение резолюции 46/182 (1991) Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций об укреплении чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций. МПК, через своего Председателя, представляет доклады о своей работе Экономическому и Социальному Совету на его ежегодном гуманитарном сегменте. Кроме того, МСДУ является координационным центром по вопросам отношений НПО с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) и содействует участию НПО работе Постоянного и Исполнительного комитетов УВКБ ООН. МСДУ поддерживает тесные контакты и на регулярной основе сотрудничает с различными другими органами системы Организации Объединенных Наций и органами и учреждениями Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам, вопросам прав человека и развития. Участие в деятельности Организации Объединенных Наций и сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций 1. МПК В отчетный период МПК выполнял функции глобального форума по координации гуманитарной деятельности учреждений системы Организации Объединенных Наций, Международной организации по миграции (МОМ), Движения Красного Креста и Красного Полумесяца и сообщества НПО. Представители МСДУ, как имеющие статус постоянных приглашенных, принимали участие в совещаниях МПК на уровне глав учреждений (дважды в год), и на уровне Рабочей группы (три-четыре раза в год) и в совещаниях различных контактных групп и рабочих подгрупп, а также в совещаниях, проводимых еженедельно. МСДУ внес весомый вклад в рассмотрение следующих пунктов повестки дня МПК: координация гуманитарной помощи в ряде стран, включая, например, Дарфур/Судан, Индонезию и Уганду; внутренне перемещенные лица; безопасность персонала в контексте меняющейся международной обстановки; сексуальная эксплуатация и насилие в отношении получателей помощи со стороны гуманитарного персонала; и реформа гуманитарного сектора. Что касается процесса реформирования гуманитарной деятельности Организации Объединенных Наций, то МСДУ содействовал вкладу НПО в этот процесс и их участию в нем. Среди прочих мероприятий МСДУ организовал 25 апреля 2005 года в связи с Обзором мер реагирования на гуманитарные ситуации совещание НПО (Международный дом окружающей среды, Женева), которое открыл заместитель Координатора чрезвычайной помощи/Директор УКГВ, Женева, и сопредседателем которого был МСДУ; провел исследование по поручению заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам/Координатора чрезвычайной помощи; а также принял участие в разработке карты глобальных потенциалов для оказания гуманитарной помощи. В октябре 2005 года члены Исполнительного комитета МСДУ встретились с заместителем Генерального секретаря по гуманитарным вопросам/Координатором чрезвычайной помощи для обсуждения его планов и предложений по реформированию. В контексте укрепления участия НПО в деятельности МПК МСДУ инициировал проведение ежемесячных совещаний (на которых он выполняет функции председателя) с участием МПК и НПО по вопросам, представляющим взаимный интерес. 23 и 24 апреля 2004 года в Постоянном представительстве Канады в Женеве в рамках Целевой группы по вопросам прав человека и гуманитарной деятельности МПК МСДУ совместно с Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и ЮНИСЕФ организовал семинар-практикум с целью дальнейшей проработки вопросов прав человека и гуманитарной деятельности и уточнения связей между правами человека и гуманитарной деятельностью. После нападения на Представительство Организации Объединенных Наций в Багдаде, Ирак, в августе 2003 года МСДУ принял участие в работе Гуманитарного форума высокого уровня, который проходил в Женеве 31 марта 2004 года. На этом Форуме, организованном МПК и его Председателем, обсуждались серьезные проблемы гуманитарных учреждений в контексте меняющейся обстановки безопасности. В работе Форума приняли участие порядка 40 гуманитарных учреждений системы Организации Объединенных Наций, представители Движения Красного Креста и Красного Полумесяца, Международной организации по миграции (МОМ) и НПО. На нем присутствовали представители примерно 20 НПО, в том числе нескольких НПО из развивающихся стран, в частности из Афганистана, которые были отобраны МСДУ из списка его членов. МСДУ стал инициатором и содействовал проведению консультаций в МПК и смежных форумах относительно концепции "комплексных миссий" Организации Объединенных Наций, предусматривающей выполнение различных мандатов (гуманитарные вопросы, развитие, верховенство права, права человека, политические вопросы, поддержание мира и т. д.) под руководством Специального представителя Генерального секретаря. В контексте гуманитарной деятельности эти миссии могут бросить вызов НПО, учитывая необходимость сохранения гуманитарного пространства и принципов гуманитарной деятельности. К сожалению, данные миссии могут стереть эти различия при сочетании гуманитарной деятельности с выполнением политических задач. 2. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) МСДУ является координационным центром, способствующим установлению партнерских отношений между УВКБ ООН и НПО. Эти отношения охватывают не только механизмы осуществления, но и партнерства в области осуществления оперативных мероприятий и информационно-пропагандистской деятельности. МСДУ координирует вклад НПО в совещания Исполнительного комитета Программы УВКБ ООН и сессии его Постоянного комитета. В консультации с государствами-членами МСДУ прилагает усилия к расширению возможностей для участия НПО в работе Исполнительного комитета, включая увеличение числа зарезервированных мест за выступающими от НПО и повышение вклада НПО в разработку проектов решений и выводов Исполнительного комитета. МСДУ совместно с УВКБ ООН продолжал быть сопредседателем и соорганизатором ежегодных консультаций между УВКБ ООН и НПО, предшествующих сессиям Исполнительного комитета, в которых, как правило, принимали участие приблизительно 200 НПО. Формат этих консультаций был изменен, с тем чтобы придать сессиям более интерактивный характер. Государствам-членам и наблюдателям Исполнительного комитета было также предложено принять участие в этих консультациях. В поддержку итогов Глобальных консультаций МСДУ совместно с НПО прилагал усилия по содействию выполнению Программы защиты и по содействию участию НПО в процессе "Конвенция плюс" Верховного комиссара. По просьбе Канцелярии Генерального секретаря МСДУ назвал трех потенциальных кандидатов на должность Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, которая стала вакантной в начале 2005 года. В соответствии с новыми процедурами найма старших должностных лиц Организации Объединенных Наций МСДУ был информирован о критериях и профессиональных требованиях, которым должно удовлетворять лицо, занимающее эту должность. В информационном бюллетене МСДУ "Talk Back" были опубликованы мнения восьми кандидатов, включенных в список после первоначального отбора (см. Talk Back Volume 7-2, 30 March 2005). Группа по проведению собеседований использовала этот выпуск "Talk Back" в ходе собеседования. 3. Сотрудничество с другими органами и учреждениями системы организации объединенных наций По приглашению Председателя Генеральной Ассамблеи и в консультации со Службой связи с неправительственными организациями Организации Объединенных Наций МСДУ в числе других НПО принял участие в работе его Целевой группы по организации неофициальных совещаний с участием представителей гражданского общества и частного сектора в рамках пленарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня в 2005 году по вопросу Целей в области развития Декларации тысячелетия, а также по вопросу связанной с этим реформы Организации Объединенных Наций. МСДУ принял участие и внес вклад в работу двух групп Генерального секретаря, а также обратил их внимание на свои учреждения-члены. Это Группа видных деятелей по вопросам отношений между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом, проводившая свои соответствующие мероприятия в 2003 и в 2004 годах, и Глобальная комиссия по вопросам международной миграции, проводившая свои соответствующие мероприятия в 2004 и 2005 годах. МСДУ также поддерживал на регулярной основе отношения с другими (гуманитарными) учреждениями и органами системы Организации Объединенных Наций, в том числе с Мировой продовольственной программой (МПП) в рамках ежегодных консультаций МПП с НПО; Представителем Генерального секретаря по вопросам прав человека внутренне перемещенных лиц, чей мандат был изменен в 2005 году; и с Управлением Верховного комиссара по правам человека в связи с руководящими принципами в области прав человека для координаторов Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам. 3. Фонд Международной психоаналитической ассоциации (мпа) (Специальный консультативный статус предоставлен в 1998 году) i) Цели и задачи организации Фонд Международной психоаналитической ассоциации (МПА) был создан в 1910 году. Его цель состоит в обеспечении постоянного укрепления и развития психоанализа. Ассоциация тесно сотрудничает с входящими в ее состав организациями на каждом континенте в области стандартов профессиональной подготовки, проведения конференций, международных конгрессов и разработки медицинских, учебных и научно-исследовательских программ. Число членов Ассоциации увеличилось с 240 в 1920 году до свыше 11 тыс. на сегодняшний день. В 1997 году МПА создала свой комитет при Организации Объединенных Наций, часть мандата которого предусматривает рассмотрение международных вопросов и проблем через призму психоанализа с целью разработки методологии увязывания развития личности с социально-экономическим развитием мирового сообщества. i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций 1. 46 - 49-я сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ), 4 - 15 марта 2002 года, 3 - 14 марта 2003 года, 1 - 12 марта 2004 года и 28 февраля - 11 марта 2005 года, соответственно, в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк: представители МПА ежегодно принимали участие в работе Комиссии и через Комитет НПО по положению женщин КОНПО помогали в организации ознакомительных сессий для новых участников, проведении регулярных брифингов для НПО, консультаций и параллельных мероприятий, а также выпуске брошюр для участников от НПО. Эксперты МПА рассматривали на соответствующих совещаниях такие вопросы, как наследственно-генетическая модуляция насилия со стороны мужчин, психология женщин, неравенство, а также насилие в семье. 2. 58 - 61-я сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека (КПЧООН), 18 марта - 26 апреля 2002 года, 27 марта - 25 апреля 2003 года, 15 марта - 23 апреля 2004 года и 14 марта - 22 апреля 2005 года, соответственно, Женева: Представители МПА участвовали в работе совещаний, работали в партнерстве с представителями других НПО и информировали членов МПА о рассматривавшихся в ходе этих сессий вопросах и проблемах. 3. Вторая Всемирная ассамблея по проблеме старения, Мадрид, 7 - 10 апреля 2002 года: МПА принимала активное участие в этом мероприятии, и ее представители вошли в состав организационного комитета Форума НПО, а также были участниками организованной Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) заседания "круглого стола" по теме "Социальная безопасность". Кроме того, представители МПА организовали в ходе Форума НПО (5 - 10 апреля 2002 года) обсуждение группой специалистов темы "Психоаналитические факторы старения". 4. Форумы НПО по выработке рекомендаций для сегментов высокого уровня Экономического и Социального Совета (ежегодно в Нью-Йорке и Женеве). В качестве члена Конференции НПО, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций (КОНПО), МПА принимала активное участие в процессе внесения вклада со стороны НПО в обсуждения на уровне министров темы отдельно взятого года. 5. Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО). Представители МПА участвовали в работе всех подготовительных комитетов на обоих этапах, но не смогли принять участие в самой Встрече. Представители МПА принимали участие в брифингах для НПО и в качестве членов КОНПО содействовали их организации. Представители МПА выступили на групповом обсуждении вопроса о культуре и психологии нового информационного общества. ii) Сотрудничество с органами и/или другими специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях 1. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА), В период 2002 - 2004 годов представитель МПА принял участие в четырех совещаниях ЭСКЗА. Одно совещание было посвящено расширению прав и возможностей женщин, а второе - деятельности НПО арабских стран и Комитета Организации Объединенных Наций по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ). 2. Ежегодная конференция Департамента общественной информации (ДОИ) для неправительственных организаций (НПО) (конференция ДОИ/НПО): 9 - 11 сентября 2002 года; 8 - 10 сентября 2003 года и 8 - 10 сентября 2005 года. Представители МПА ежегодно принимали участие в этой Конференции и выступали в качестве ораторов в ходе групповых обсуждений. Совместно с представителями Управления координатора по вопросам безопасности Организации Объединенных Наций (УКООНВБ) они организовали одно из мероприятий в середине дня (10 сентября 2002 года). 3. В партнерстве с ДОИ представители МПА ежегодно организовывали мероприятия, такие как мероприятие по вопросам безопасности человека 9 сентября 2003 года; брифинг на тему "Психоаналитические аспекты арабо-израильского конфликта" 2 января 2004 года и брифинг на тему "Разучимся быть нетерпимыми и общие корни предрассудков" 22 января 2005 года. 4. Совместно с Управлением Координатора Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности (УКООНВБ), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Департаментом операций по поддержанию мира (ДОПМ) и Департаментом общественной информации (ДОИ) представители МПА в течение двух лет (2002 - 2004 годы) проводили по два совещания в месяц с целью обсуждения таких вопросов, как помощь сотрудникам Организации Объединенных Наций, выполняющим миссию в зонах конфликтов, профессиональная подготовка специалистов в области психического здоровья в составе миссий и диагностика и лечение посттравматических психических расстройств. Представители МПА внесли письменное предложение совместно с добровольцами МПА и подготовили список лиц, готовых оказать свою помощь, когда это потребуется. iii) Мероприятия, осуществленные организацией в поддержку Целей в области развития Декларации тысячелетия (ЦРДТ) 1. В отчетный период представители МПА принимали участие в качестве членов в работе нескольких комитетов НПО, в частности комитетов по вопросам психического здоровья, положению женщин, правам человека и правам ребенка, а представители Союза по предотвращению преступности и уголовному правосудию работали со своими коллегами в поддержку ЦРДТ. В сотрудничестве с Конференцией НПО, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций (КОНПО), и ДОИ они участвовали в создании Сети НПО "Тысячелетие + 5". 2. Представитель МПА был приглашен в Сеул, Республика Корея, где дважды выступал по вопросу о роли НПО и ЦРДТ (1 июля 2004 года и 9 - 11 ноября 2005 года). 3. Представители МПА участвовали в качестве специалистов в групповом обсуждении в Лиме, Перу, 14 - 17 ноября 2002 года, на конференции под названием "Al Fin De la Bastille", которая была организована совместно с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). iii) Деятельность в поддержку глобальных принципов 1. Представители МПА регулярно принимали участие в качестве выступающих в конференциях и заседаниях "круглого стола" по вопросам, связанным с деятельностью Организации Объединенных Наций и ЦРДТ. 2. МПА организовывала групповые обсуждения во многих странах мира по вопросу о Холокосте, в частности в ходе проведения Конгресса МПА в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 29 июля 2005 года. 3. МПА принимала участие в работе Генеральной ассамблеи Конференции НПО (КОНПО) в Женеве, Швейцария, 4 - 6 декабря 2003 года. 4. МПА участвовала в Международной конференции по проблеме предрассудков и их предотвращению, состоявшейся 1 - 4 декабря 2005 года в Солт-Лейк-Сити, штат Юта, Соединенные Штаты Америки. 4. Международный женский центр за демократию (мжцд) Международный женский центр за демократию (МЖЦД) был создан в 1995 году в целях укрепления руководящей роли женщин в глобальном масштабе путем профессиональной подготовки, обучения, создания сетей и проведения научных исследований с уделением особого внимания расширению участия женщин в политической деятельности, выработке политики в процессе принятия решений в рамках своих правительств. В целях реализации всех своих программ, проектов и мероприятий, направленных на почитание культурных ценностей и традиций, МЖЦД работает в партнерстве с известными неправительственными организациями различных стран мира. За последние 11 лет женщины-общественные деятельницы из 29 стран прошли профессиональную подготовку в рамках МЖЦД по таким вопросам, как выдвижение своих кандидатур на выборные должности, работа в качестве избранного должностного лица, лоббирование законодателей и отстаивание вопросов, имеющих важное значение для их общин. Часть II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и других органов системы Организации Объединенных Наций в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке Официальная делегация Международного женского центра за демократию в составе пяти представителей принимала участие в работе совещаний и конференций Экономического и Социального Совета. Ниже приводится перечень конференций и мероприятий, в которых МЖЦД принимал участие в период 2002 - 2005 годов. 1. 46-я сессия Комиссии по улучшению положения женщин, 4 - 15 марта 2002 года: Нищета, охрана окружающей среды и стихийные бедствия. Во время рабочей сессии НПО президент МЖЦД оказала содействие в проведении двух семинаров-практикумов на втором этаже религиозного центра на пересечении 45-й улицы и 1-й авеню для женщин-общественных деятельниц из 30 стран. Основное внимание в ходе этих семинаров-практикумов уделялось подготовке женщин в области технологии организации избирательной компании. МЖЦД принимал участие в совещаниях с партийными лидерами стран Северной Америки, Европы, Африки и Юго-Восточной Азии. В партнерстве с Центром за этику в действии МЖЦД организовал выставку работ женщин-художниц из различных стран мира в главном холле Центральных учреждений Организации Объединенных Наций. 2. 55-я ежегодная Конференция Департамента общественной информации для неправительственных организаций (ДОИ/НПО), 9 - 11 сентября 2002 года: "Восстановление постконфликтных обществ". Президент МЖЦД возглавляла делегацию старшеклассников на Форуме НПО, на котором они принимали участие в работе пленарных заседаний и тематических обсуждениях вопросов молодежного движения и проблем ВИЧ/СПИДа. Эта делегация также участвовала в приеме, который был организован Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций. 3. 47-я сессия Комиссии по положению женщин (КПЖ), 3 - 14 марта 2003 года: Президент МЦЖД возглавляла делегацию старшеклассников, которая принимала участие в работе пленарного заседания, ежедневных брифингах для НПО и совещаниях молодежи и активистов из стран Африки. 4. 56-я Конференция ДОИ/НПО, 8 - 10 сентября 2003 года: "Безопасность и достоинство человека". Президент МЖЦД возглавляла делегацию старшеклассников, принимавших участие в работе пленарных заседаний и совещаний молодежных активистов. 5. 48-я сессия КПЖ, 1 - 12 марта 2004 года: Президент МЖЦД возглавляла делегацию старшеклассников на этом ежегодном мероприятии, в ходе которого они принимали участие в работе пленарных заседаний и совещаний молодежных активистов, а также в работе семинара-практикума и были на приеме, который был организован Советом молодежи. 6. 57-я ежегодная Конференция ДОИ/НПО, 8 - 10 сентября 2004 года: "Цели в области развития Декларации тысячелетия - гражданское общество переходит к действиям". Президент МЖЦД возглавляла делегацию старшеклассников на Конференции, в ходе которой они принимали участие в работе пленарных заседаний и в мероприятиях для молодежных активистов. 7. 49-я сессия КПЖ, 28 - 11 марта 2005 марта: Президент МЖЦД возглавляла делегацию старшеклассников, принимавших участие в работе пленарных заседаний. 8. 58-я ежегодная Конференция ДОИ/НПО, 7 - 9 сентября 2005 года: "Наш вызов: за мир, партнерство и обновление". Президент МЖЦД возглавляла делегацию старшеклассников, принимавших участие в работе открытого форума, посвященного Целям в области развития Декларации тысячелетия. ii) Инициативы, выдвинутые МЖЦД в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности Целей в области развития Декларации тысячелетия Цель 3. Содействие гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин Цель: Профессиональная подготовка женщин в области продвижения своих кандидатур на выборные должности ДЕЙСТВИЯ: * подготовка женщин в области организации предвыборных кампаний = 3500 * профессиональная подготовка женщин в области лоббирования = 4000 * профессиональная подготовка по вопросам ведения информационно-пропагандистской работы для лидеров общин = 8000 * профессиональная подготовка парламентариев в области оказания услуг местным общинам = 200 * профессиональная подготовка местных лидеров молодежи = 1200 * профессиональная подготовка организаторов кампаний = 2000 Цель: Подготовка нового поколения женщин-руководителей к занятию должностей, связанных с определением политики и принятием решений. * формирование молодежных делегаций МЖЦД для участия в мероприятиях Организации Объединенных Наций = 32 * профессиональная подготовка лиц в возрасте 18 - 35 лет в области стратегий политической жизни = 3000 Цель 6. Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями Цель: Остановить и обратить вспять распространение ВИЧ/СПИДа * решение проблемы стигмы = 6000 * содействие деятельности форумов общин = 2500 * профессиональная подготовка лидеров общин = 150 * профессиональная подготовка молодежных руководителей = 200 iii) Мероприятия в поддержку Глобальных принципов МЖЦД ежегодно отмечает Международный женский день 8 Марта путем организации специальных мероприятий, форумов общественности и коллективных акций с НПО, которые выполняют аналогичную задачу по расширению прав и возможностей женщин и девушек. В 2002 году МЖЦД организовал в Вашингтоне, округ Колумбия, Соединенные Штаты, конференцию на тему "Роль женщин в странах нарождающейся демократии", в работе которой приняли участие студенты, активисты, педагоги и представители НПО. В 2003 году МЖЦД провел в Вашингтоне, округ Колумбия, Соединенные Штаты Америки, церемонию присуждения международной премии за борьбу за демократию на Капитолийском Холме, названной в честь Марии Эланы Мойяно, отдавшей свою жизнь в борьбе за демократию в Перу. Премия была присуждена Никки Тесфаи из НПО "Африканский общинный консультационный центр", который оказывает широкий спектр социальных и экономических услуг африканским иммигрантам. В 2004 году МЖЦД провел церемонию награждения международной премией за борьбу за демократию, которая была присуждена члену Конгресса Кэролин Маккарти, которая отстаивает в Конгрессе Соединенных Штатов права женщин и детей. Члены молодежных делегаций МЖЦД в Организации Объединенных Наций организовали в Кливленде, штат Огайо, 21 октября 2004 года семинар с целью ознакомления со своим опытом участие в ежегодной Конференции ДОИ в сентябре 2004 года членов Общества содействия Организации Объединенных Наций в США. Ниже приводится перечень проблем, в силу которых МЖЦД не смог в полном объеме участвовать в осуществлении различных программ Организации Объединенных Наций. 1. Ограниченность средств, немногочисленность персонала и высокая стоимость поездок - все это затрудняет участие МЖЦД в международных мероприятиях; 2. Ограниченные средства позволяют делегации МЖЦД принимать участие лишь в двух мероприятиях в год и только в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. 5. Организация "настоящие женщины канады" Организация "Настоящие женщины Канады" добросовестно пытается использовать свой статус неправительственной организации при Экономическом и Социальном Совете для улучшения положения женщин и их семей как в Канаде, так и за рубежом. В связи с этим организация проявляет интерес к мероприятиям Организации Объединенных Наций, в которых она принимает участие с июня 1998 года. Кроме того, она участвовала в форумах НПО путем сообщения о семинарах-практикумах. Организация прилагает усилия к решению в Канаде вопросов, поднятых в таких документах Организации Объединенных Наций, как договорные документы Организации Объединенных Наций по наркотическим средствам, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенция о правах ребенка. Кроме того, организация "Настоящие женщины Канады" пропагандирует деятельность Организации Объединенных Наций в области теле- и радиовещания и в печатных средствах массовой информации в Канаде. i) Цели и задачи организации "Настоящие женщины Канады" и основные направления деятельности "Настоящие женщины Канады" - это женская организация, зарегистрированная в 1983 году. Она полностью себя обеспечивает за счет членских взносов и пожертвований. Организация не получает финансирования от правительства. Цель организации состоит в содействии достижению равенства и благополучия канадских женщин и членов их семей дома, на рабочем месте и при выходе на пенсию. "Настоящие женщины Канады" - это правозащитная организация, занимающаяся лоббированием членов парламента и отстаивающая интересы женщин и их семей в различных комитетах правительства, в ходе слушания дел в судах, которые затрагивают положение женщин и их семей. Кроме того, организация пропагандирует свои взгляды в печатных средствах массовой информации и по каналам теле- и радиовещания в Канаде. Что касается географического представительства, то членами организации "Настоящие женщины Канады" являются преимущественно жители Канады (за редкими исключениями), и свою деятельность организация осуществляет в пределах Канады. Эта деятельность направлена на улучшение положения женщин за счет лоббирования членов как федеральных органов власти, так и органов власти провинций путем представления информационных материалов и выступления в правительственных комитетах и королевских комиссиях. ii) Изменения, которые могли оказать существенное воздействие на позицию организации Никаких существенных изменений, касающихся цели или функций организации за период после представления нашего доклада за четырехлетний период 1998 - 2001 годов, не произошло. i) Участие в деятельности Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или в крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций Представители организации "Настоящие женщины Канады" принимали участие в 45-й сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по положению женщин, 6 - 16 марта 2001 года, Нью-Йорк; 46-й сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по положению женщин, 4 - 15 марта 2002 года, Нью-Йорк; специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей, 8 - 10 мая 2002 года, Нью-Йорк; во Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, Подготовительный комитет II, Нью-Йорк, 25 марта - 5 апреля 2002 года, Нью-Йорк; 47-й сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по положению женщин, 3 - 14 марта 2003 года, Нью-Йорк; 48-й сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по положению женщин, 1 - 12 марта 2004 года, Нью-Йорк; 12-й сессии Комиссии по устойчивому развитию (КУР-12), 14 - 13 апреля 2004 года, Нью-Йорк; 49-й сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по положению женщин, 28 февраля - 11 марта 2005 года, Нью-Йорк; работе 61-й сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека, 14 марта - 22 апреля 2005 года, Женева, Швейцария; совещании Неофициальной региональной сети НПО в Канаде под эгидой Организации Объединенных Наций, 28 - 29 октября 2005 года, Келовна, Британская Колумбия, Канада. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях: Организация "Настоящие женщины Канады" сотрудничала с Комитетом по наблюдению за осуществлением Конвенции о правах ребенка, представив в частности, в Предсессионный комитет НПО по мониторингу 10 июня 2003 года, Женева, Швейцария, информационный материал, касающийся наилучшего обеспечения защиты интересов детей в контексте политики государственного образования в Канаде; 17 сентября 2003 года организация "Настоящие женщины Канады" представила информационный материал в Комитет по наблюдению за осуществлением Конвенции о правах ребенка в Женеве, Швейцария, в связи с официальным ответом Канады на запрос Комитета; представители организации участвовали в проведении Всемирного дня предотвращения жестокого обращения с детьми 19 ноября 2004 года, - мероприятии, организованном Женским Фондом встреч женщин на высшем уровне под эгидой Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Женева, Швейцария, устроив национальную пресс-конференцию, посвященную поощрению прав детей, в Оттаве, Канада. Представители организации "Настоящие женщины Канады" ежегодно принимают участие в консультациях, проводимых Министерством иностранных дел Канады, цель которых заключается в содействии участию канадского правительства в работе Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека (КПЧООН) в Женеве, Швейцария. Кроме того, в отчетный период организация "Настоящие женщины Канады" продолжала на регулярной основе активно сотрудничать с федеральными органами власти и органами власти провинций Канады в целях обеспечения надлежащего выполнения положений Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. iii) Инициативы, выдвинутые организацией в поддержку согласованных на международном уровне целей, в частности Целей в области развития Декларации тысячелетия В отчетный период организация "Настоящие женщины Канады" активно лоббировала правительство Канады, выпускала пресс-релизы и проводила совещания в целях обеспечения выполнения Канадой Единой конвенции Организации Объединенных Наций о наркотических средствах (1961 год), Конвенции о психотропных веществах (1971 год), Конвенции о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ (1988 год) и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, а также Конвенции о правах ребенка. 