%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2008 года 21 - 30 января 2008 года Четырехгодичные доклады за период 2003 - 2006 годов, представленные через посредство Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Китайская ассоциация за международное понимание 2. Институт глобальных экологических стратегий 3. Международная конфедерация поддержки семьи 4. Институт тысячелетия 5. Национальный альянс женских организаций (Специальный консультативный статус предоставлен в 2003 году) I. Введение Китайская ассоциация за международное понимание (КАМП), которая была учреждена в сентябре 1981 года и в состав которой входят политические партии, общественные организации, видные деятели, ученые и социальные активисты из различных слоев китайского общества, оказывающие ей поддержку, является одной из наиболее влиятельных национальных неправительственных организаций в Китае, имеющей отношения с более чем 250 организациями, политическими партиями, научно-исследовательскими институтами в более чем 110 странах. Руководствуясь целями углубления взаимопонимания и дружбы между Китаем и другими странами, обеспечения мира во всем мире и оказания содействия общему развитию, КАМП проводит различные мероприятия под девизом: <<Дайте миру шанс познать Китай, а Китаю -- мир>>, в рамках которых она организует ознакомительные поездки, дружественные обмены, обеспечивает участие в двусторонних и многосторонних мероприятиях представителей других международных неправительственных организаций, включая Организацию Объединенных Наций, проводит семинары и практикумы по различным темам, сотрудничает с иностранными неправительственными организациями, занимающимися осуществлением программ в области развития и борьбы с нищетой в Китае. С октября 2003 года КАМП является полноправным членом Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций (КОНПО). II. Участие в мероприятиях Организации Объединенных Наций 1. Представители КАМП приняли участие в работе 57, 58 и 59й ежегодных конференций Департамента общественной информации и неправительственных организаций, состоявшихся в Нью-Йорке в сентябре 2004, 2005 и 2006 годов, на 58й конференции они представили материалы об усилиях китайских неправительственных организаций в области борьбы с нищетой, а в ходе 59й конференции приняли участие в организации проведения практикумов по вопросам обеспечения безопасности человека и устойчивого развития. 2. В июне 2006 года представители КАМП приняли участие в этапе заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций, состоявшихся в Женеве, где представили материалы о политике Китая в области занятости и усилиях китайских неправительственных организаций, направленных на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 3. В марте 2005 и 2006 годов представители КАМП приняли участие в работе ежегодной сессии Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций, проходившей в Женеве, и в ходе вспомогательных мероприятий, организованных неправительственными организациями, рассказали о положении в области прав человека в Китае и роли китайских неправительственных организаций в развитии прав человека. 4. Представители КАМП приняли участие в работе соответствующих заседаний/мероприятиях, а также форумах неправительственных организаций, организованных в ходе первого и второго этапов Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО), проходивших в Швейцарии и Тунисе в декабре 2003 года и ноябре 2005 года, соответственно, а в ходе Форума неправительственных организаций в рамках второго этапа провели семинар по теме <<Китайские неправительственные организации в гражданском обществе, их роль пропагандиста информационно-коммуникационных технологий и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций>>. III. Сотрудничество с подразделениями и учреждениями Организации Объединенных Наций 1. Гн Раму Дамодаран, директор Службы по делам гражданского общества Департамента общественной информации (ДОИ) Организации Объединенных Наций, и гжа Джоан Кирби, Председатель Исполнительного комитета 58й ежегодной Конференции ДОИ и неправительственных организаций получили приглашение посетить страну и принять участие в работе Форума китайских неправительственных организаций, посвященного итогам ежегодной Конференции ДОИ и неправительственных организаций Организации Объединенных Наций, проведение которого организовано совместными усилиями КАМП и других китайских неправительственных организаций с 3 по 10 июля 2005 года в Пекине. 2. Представитель КАМП принял участие в работе 58й и 59й ежегодных сессий Всемирной ассамблеи здравоохранения, состоявшихся в Женеве в мае 2005 и 2006 годов. IV. Усилия по осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия :: В 2003 году: Неправительственная организация <<Международная помощь>> и организация Клубы <<Ротари>>, штат Калифорния, -- обе из Соединенных Штатов Америки -- поставили в местную больницу в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая медицинское оборудование на сумму в 1 млн. долл. США. Помощь по этой программе получили 1 миллион человек. При финансовой поддержке Католического комитета по борьбе с голодом и содействию развитию было завершено строительство начальной школы в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Школа рассчитана на более чем 200 учащихся. :: В 2004 году: Клубы <<Ротари>> из Австралии и Новой Зеландии выделили на безвозмездной основе 125 000 долл. США на осуществление проектов в области водных ресурсов в провинциях Хэбэй и Шэньси. Бенефициарами этих проектов стали 80 000 человек. Японская неправительственная организация <<Берупокай>> предоставила местным школам в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, в которых учатся более 400 учащихся, учебно-образовательные материалы на сумму в 25 000 долл. США. :: В 2005 году: Клубы <<Ротари>> из Австралии и Новой Зеландии выделили на безвозмездной основе 125 000 долл. США на осуществление в провинции Шэньси в Китае 43 проектов, в том числе: a) 15 проектов в области водных ресурсов, в рамках которых помощь получили 258 домашних хозяйств; b) 18 образовательных проектов, которыми охвачено 3795 учителей и учащихся; c) 2 местных проекта в области медицинского обслуживания, которые охватили 50 000 человек; d) 18 проектов в области улучшения положения женщин, в которых приняли участие 157 домашних хозяйств. Японская неправительственная организация <<Берупокай>> выделила на безвозмездной основе 25 000 долл. США на разработку местных запасов каменной соли и осуществление образовательного проекта в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Помощь получили более 50 000 человек. :: В 2006 году: Японская организация <<Лига за освобождение Бураку>> предоставила местной школе, насчитывающей 400 учеников, в провинции Шэньси компьютеры на сумму 8750 долл. США. Австралийский Клуб <<Ротари>> выделил на безвозмездной основе провинции Шэньси 50 000 долл. США на осуществление местного проекта в области водных ресурсов, а японская организация <<Берупокай>> выделила на безвозмездной основе местной школе в Синьцзян-Уйгурском автономном районе 25 000 долл. США на организацию дистанционного обучения. Помощью воспользовались более 50 000 человек. V. Прочие виды деятельности 1. Симпозиумы и практикумы: :: Совместно с Фондом Фридриха Эберта (ФФЭ) КАМП принимала участие в проведении китайско-немецкого диалога по правам человека, проходившего ежегодно с 1999 по 2006 год, посвященного вопросам, касающимся женщин, молодежи, гражданского общества, законодательства/законов. :: С 2001 по 2006 годы ежегодно совместно с ФФЭ КАМП принимала участие в проведении китайско-немецкого симпозиума по всеобщей безопасности, посвященного актуальным международным вопросам, таким, как региональная безопасность, энергетическая безопасность, положение на Ближнем Востоке. :: Совместно с японской организацией <<Казанкай>> КАМП организовала проведение в ноябре 2003 года симпозиума по вопросам международного сотрудничества в Северо-Восточной Азии и вместе с некоторыми японскими организациями принимала участие в работе второго и третьего китайско-японского симпозиумов нового века, посвященных положению и вопросам мира в Азии, состоявшихся в ноябре 2004 и 2006 годов, соответственно. 2. Дружественные обмены: :: В период 2003 - 2006 годов ежегодно проводилось около 30 дружественных обменов между людьми из разных стран для углубления взаимопонимания и налаживания диалога между различными цивилизациями. :: Ряду друзей из Соединенных Штатов Америки и Японии были направлены приглашения посетить Пекин, чтобы принять участие в торжественных мероприятиях, посвященных шестидесятой годовщине окончания Второй мировой войны, проводившихся в августе 2005 года. 3. Участие в мероприятиях международных неправительственных организаций: :: Представители КАМП приняли участие в работе пятого и шестого форумов народов Азии и Европы, параллельном мероприятии Азиатско-европейского саммита, состоявшихся во Вьетнаме и Финляндии в октябре 2004 и сентябре 2006 годов, соответственно; они также приняли участие в работе трех подготовительных заседаний этих форумов, проведенных в 2005 и 2006 годах. :: Представители КАМП приняли участие в работе Форума гражданского общества, организованного КОНПО в Женеве, а также стали одним из организаторов проведения в июне 2006 года практикума по теме <<Осуществление целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и создание новых рабочих мест>>. :: Представители КАМП приняли участие в работе четвертого, пятого и шестого Всемирного социального форума (ВСФ), состоявшегося в Бразилии (Порто-Алегре), Индии (Бомбей) и Пакистане (Карачи) в 2004, 2005 и 2006 годах, соответственно, а также организовали проведение соответствующих практикумов и экспозиций, посвященных форумам. Часть I Введение 1. Цели и задачи ИГЭС и его основное направление деятельности: ИГЭС является научно-исследовательским институтом, который занимается проведением прагматических и стратегических исследований в области политики в целях обеспечения устойчивого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 2. Изменения: Расширение круга организаций, подписавших устав ИГЭС: Международная организация по тропической древесине (МОТД), Социалистическая Республика Вьетнам, и Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана Организации Объединенных Наций (ЭСКАТО) подписали устав, что укрепило глобальную сеть ИГЭС. Открытие региональных отделений: ИГЭС открыл региональные отделения в Бангкоке и Пекине, с тем чтобы иметь возможность на многосторонней основе проводить научно-исследовательскую деятельность с различными учреждениями в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Слияние с межправительственной сетью: Азиатско-тихоокеанская сеть исследований по вопросам глобальных изменений была интегрирована с ИГЭС, что способствовало укреплению его научно-исследовательской сети. Часть II Основной вклад ИГЭС в работу Организации Объединенных Наций 1. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других мероприятиях Организации Объединенных Наций: Девятая Конференция Сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (КС9), 1 - 12 декабря 2003 года, Милан, Италия: 3 декабря ИГЭС принял участие в организации проведения вспомогательных мероприятий по теме <<Глобальный климатический режим после 2012 года: Стимулы для каждого!>>, а 5 декабря -- <<Механизм чистого развития (МЧР) в Азии: возможности и трудности>>. КС10, 6 - 17 декабря 2004 года, Буэнос-Айрес, Аргентина: 11 декабря ИГЭС организовал проведение мероприятия на тему <<Внедрение в практику методов адаптации в процессе развития: Иллюзия или реальность?>>, а 15 декабря -- мероприятия <<Киотский поезд: где же следующая остановка?>> и <<Следующие этапы функционирования Механизма чистого развития: недостатки в работе и пути их преодоления>>. Тринадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию Организации Объединенных Наций (КУР), 11 - 22 апреля 2005 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, НьюЙорк, США: 19 апреля в ходе проведения вспомогательного мероприятия по теме <<Задачи пакета мер, связанных с водоснабжением>> ИГЭС представил информацию о структуре и текущей деятельности Партнерства по охране гидросферы в Азии. КС11 и первая Конференция Сторон, выступающих в качестве Совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС1), 28 ноября -- 9 декабря 2005 года, Монреаль, Канада: 2 декабря ИГЭС организовал проведение параллельного мероприятия по теме <<Опасения Азии по поводу климатического режима после 2012 года: вас это волнует?>>, а 5 декабря -- мероприятия по теме <<Адаптация к изменению климата: пути в будущее после 2012 года>>. Четырнадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию, 1 - 12 мая 2006 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, НьюЙорк, США: 4 мая ИГЭС организовал параллельные мероприятия по теме <<Опасения и перспективы Азии в связи с будущим климатическим режимом: последствия для устойчивого развития>>. Третья сессия Всемирного форума по вопросам городов (ВФГ3), 19 - 23 июня 2006 года, Ванкувер, Канада: 20 июня ИГЭС организовал проведение координационного совещания по теме <<Учет глобальных озабоченностей при управлении городским хозяйством в Азии: проблемы и опыты>>. КС12 и КС/СС2, 6 - 17ноября 2006 года, Найроби, Кения: 8 ноября ИГЭС организовал проведение вспомогательного мероприятия на тему <<Механизм чистого развития для обеспечения устойчивого развития: мечта или реальность?>>, а 10 ноября -- по теме <<Азиатские устремления в отношении климатического режима после 2012 года>>. 2. Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций: i) Организация совместными силами проведения практикумов, семинаров и совещаний: 2004 год: 12 и 13 октября ИГЭС организовал совместно с Центром ЮНЕП <<Ризое>> по вопросам энергетики, климата и развития проведение международного практикума по теме <<Адаптация к изменению климата в тихоокеанских островных государствах>>, а 14 октября в Апиа, Самоа, -- международного семинара на тему <<Механизм чистого развития в тихоокеанских островных государствах>>. 2005 год: 27 и 28 июня ИГЭС вместе с ЭСКАТО, Центром <<Ризое>> и другими организациями организовал проведение в Джакарте, Индонезия, практикума по теме <<Источники финансирования механизма чистого развития>>. 2006 год: 17 марта в ходе четвертого Всемирного водного форума, проходившего в Мехико, Мексика, ИГЭС вместе с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и другими организациями организовал проведение мероприятия на тему <<Совместное использование ресурсов грунтовых вод в интересах устойчивого развития>>, а 20 марта совместно с Университетом Организации Объединенных Наций и другими организациями -- еще одного мероприятия на тему <<Учет водных ресурсов и информационные платформы>>. 20 марта ИГЭС и ЭСКАТО организовали проведение в Бангкоке, Таиланд, совещания по теме <<Азиатско-тихоокеанский диалог по новым подходам к участию не перечисленных в Приложении 1 стран в мероприятиях по борьбе с изменением климата>>. 30 и 31 марта ИГЭС и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) организовали в Бангкоке, Таиланд, проведение практикума по теме <<Разработка региональных стратегий функционирования Механизма чистого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе>>. ii) Совместная деятельность и исследование: Китакюсюйская инициатива в поддержку чистой окружающей среды, программа ЭСКАТО: при поддержке секретариата ИГЭС был подготовлен и проведен ряд мероприятий. Исследования по вопросам инновационных и стратегических вариантов политики, партнерский проект по линии деятельности Сети учреждений ЮНЕП по вопросам устойчивого развития (СУУР): ИГЭС является одним из основных партнеров этого проекта. Азиатско-Тихоокеанский форум за экологию и развитие, сотрудничество с ЮНЕП и ЭСКАТО: ИГЭС выполняет функции секретариата этого форума. Окончательный доклад форума был озвучен в ходе параллельного мероприятия, которое было организовано ИГЭС совместно с пятой Конференцией на уровне министров по окружающей среде и развитию (КОСР2005). Глобальный экологический прогноз 4 (ГЭП 4), инициирован ЮНЕП: ИГЭС подготовил главу по региональным вопросам, главу по вопросам политики и резюме для директивных органов. Инициатива "3R" (<<Сокращать, повторно использовать и рециркулировать>>): в порядке реализации этой инициативы ИГЭС поддерживает тесные рабочие контакты с Азиатско-Тихоокеанским региональным отделением ЮНЕП (ЮНЕП/АТРО) и Центром Организации Объединенных Наций по региональному развитию (ЦРРООН). Приоритетный документ по вопросам устойчивого развития в Северо-Восточной Азии: по поручению Регионального координационного центра для Азии и Тихого океана (ЮНЕП) ИГЭС подготовил проект документа по вопросам устойчивого развития в Северо-Восточной Азии. Состояние окружающей среды в Северо-Восточной Азии, 2005 год: по поручению ЭСКАТО ИГЭС подготовил проект главы 7, посвященный субрегиону Северо-Восточной Азии, для Конференции на уровне министров по окружающей среде и развитию 2005 года. 3. ИГЭС реализовал инициативу в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которые сегодня формируют базу глобальной повестки дня на XXI век. В порядке оказания содействия в проведении Международного десятилетия образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций ИГЭС подготовил исследовательскую программу образования по экологическим вопросам. Некоторые из этих документов были использованы при формировании политики для правительства одной из стран Азии. (Специальный консультативный статус предоставлен в 1999 году) Международная конфедерация поддержки семьи (МКПС) является международной организацией, которая объединяет независимые организации-члены в Аргентине, Уругвае, Перу, Мексике, Венесуэле, Южной Африке, Индии и Гаити. Ее регистрация состоялась 2 сентября 1995 года. Основными задачами этой организации являются следующие: 1) Размещение детей в бесплатном, по-домашнему уютном центре дневного ухода за детьми, с тем чтобы их родители могли работать, не подвергая своих детей риску. 2) Создание для детей здоровой и надлежащей обстановки, позволяющей им получать непосредственную педагогическую поддержку, а также духовное и религиозное образование на основе плюралистического и экуменического подхода. 3) Предотвращение детской преступности и оставления детей и недопущение того, чтобы дети оставались без внимания и становились беспризорными. 4) Оказание семьям помощи, позволяющей им интегрироваться наилучшим образом и улучшать свои социальные условия и возможности получения образования. В Аргентине в 2002 году были открыты два центра, в 2004 году -- еще два, а в 2005 году -- один. В ходе десятой Международной ассамблеи МКПС, проведенной в сентябре 2006 года, МКПС объявила о создании 169 центров в Аргентине и 197 центров во всем мире. Самый стремительный рост наблюдается в Перу. В ходе этого совещания представители всех центров, входящих в МКПС, занимались совместной разработкой новой практической методологии, представляющей собой инициативную модель, целью которой является предоставление детям, подросткам и взрослым возможности стать социально активными членами общества в поисках решений, касающихся удовлетворения их потребностей. МКПС продолжает свою деятельность на трех самых бедных континентах -- в Латинской Америке, Азии и Африке. Вклад организации в деятельность Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций: 2003 год: участие в пятьдесят шестой ежегодной Конференции неправительственных организаций, связанных с Департаментом общественной информации Организации Объединенных Наций, которая состоялась в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке 8 - 10 сентября 2003 года. 2004 год: представители организации участвовали в сорок восьмой сессии Комиссии по положению женщин. 2005 год: с 28 февраля по 11 марта представители организации участвовали в сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин. 2006 год: представители организации побывали в Женеве в мае 2006 года и встретились с заместителем председателя Комитета по правам ребенка Норбертом Ливски. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях: В течение рассматриваемого периода организация не участвовала в подготовке документов или исследований, совместных программах или проектах с участием органов Организации Объединенных Наций. iii) Инициативы организации в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития. 1) Мероприятия, осуществляемые в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия Организация содействовала достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Латинской Америке, Южной Африке и Индии. Цель 1: Искоренение крайней нищеты и голода Ежедневно в центрах МКПС питание получают 11 000 детей. Подготовка матерей по вопросам питания: 3940. Разработка программ по вопросам продовольственной безопасности: 12 общинных ферм и 240 семейных ферм. Цель 2: Обеспечение начального образования Ежедневную школьную поддержку получают 11 000 детей. Созданы 20 библиотек. Разработаны 197 программ для поддержания контактов со школьными учителями детей и преподавателями центров и организации совместной работы. Цель 3: Содействие обеспечению гендерного равенства и обеспечению и расширению прав женщин Содействие тому, чтобы родители работали, а дети в это время находились в центрах: 2955 родителей. Программа образования для родителей, особенно для матерей, по вопросам, касающимся повышения грамотности, насилия в браке и бытового насилия, профилактической медицины и т.д.: 5000. Создание предприятий и производственных цехов для обеспечения финансовых поступлений: 18 предприятий. Цель 4: Сокращение уровня младенческой и детской смертности Организация для родителей подготовки по вопросам питания, сексуального образования и семьи: 3500 родителей. Дети в возрасте до 5 лет, получающие полный рацион здорового питания: 3200. Цель 5: Улучшение здоровья матерей Половое воспитание и подготовка по вопросам планирования семьи: 2955. Цель 7: Обеспечение экологической безопасности Обеспечение питьевой водой в рамках программы продовольственной безопасности: 5. Создание предприятий для поддержки местного населения: 197. 2) Деятельность в поддержку глобальных принципов Наш вклад в проведение десятой годовщины Международного года семьи заключался в реализации программ, стратегий и задач десятой годовщины на национальном и международном уровнях, расширении каналов связи между системой Организации Объединенных Наций, межправительственными организациями и неправительственными организациями и укреплении исследовательской базы для разработки политики в интересах семьи. <<Люксма>>, Перуанская федерация поддержки семьи, разработала совместно с организацией <<Интеградем>> проект под названием <<Качественное образование, право каждого человека на профессиональную подготовку>>, а также занимается строительством и оборудованием первого экологического детского сада в Перу. Они также открыли в сельском районе вблизи города Торреон Центр развития для молодых женщин в целях оказания им содействия в увеличении их заработка, приобретении навыков кооперативного труда и нахождении рядом работы. В 2004 году было начато осуществление утвержденного Испанией проекта социально-производственной интеграции и продовольственной безопасности. В нем участвуют 12 коллективных хозяйств, 27 агропищевых предприятий, санитарно-профилактические службы и предприятия, которые не обязательно связаны с пищевой индустрией. Цель этих мероприятий -- гарантия продовольственной безопасности и содействие долгосрочной социально-производственной реинтеграции аргентинских семей. В марте 2006 года Конфедерация поддержки семьи начала вещание по понедельникам в 12 часов дня в режиме СВ-вещания радиопрограммы под названием <<ЭНТРЕ РЕДЕС>>. Главная тема этой программы -- социальные проблемы семьи и детей. В ходе каждой программы проводится интервью с различными центрами, входящими в МКПС, которые представляют информацию о своей истории, достигнутом прогрессе, потребностях и т.д. Для продолжения развития и распространения методологии работы МКПС в октябре 2006 года на испанском, английском, французском и португальском языках было выпущено второе издание внутриорганизационного сборника под названием <<На пути к солидарности и социальной трансформации>>. Часть 1 Институт тысячелетия (ИТ) является некоммерческой исследовательской и сервисной организацией, занимающейся вопросами развития, целью которой является содействие устойчивому развитию в мире. Наша мечта -- мир поступательного развития, равноправия и спокойствия для нынешнего и грядущих поколений. Мы стремимся к выполнению этой миссии с помощью обеспечения комплексных методов моделирования и повышения уровня специализированных знаний по системной динамике для того, чтобы правительства, гражданское общество и частные собственники были в состоянии проводить всесторонний и долгосрочный анализ и планирование в области развития. Вклад в деятельность Организации Объединенных Наций Участие в совещаниях Организации Объединенных Наций 2005 год: Член Совета попечителей принял участие в проведенном в Европе совещании по вопросам торговли и развития: Женева, Швейцария, 21 - 23 октября. 2006 год: Член Совета попечителей принял участие в проведенных в Европе совещаниях по вопросам устойчивого развития, миграции и денежных переводов: Женева, Швейцария, 4 - 6 октября; Женева, Швейцария, 26 июня. Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций i. Оказание технической помощи Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в подготовке в 2006 году доклада на тему <<Второй экологический обзор африканских стран>> (AEO2). ii. В сотрудничестве с Региональным бюро для Африки Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) для представителей директивных и плановых органов из министерств планирования 11 восточно- и южноафриканских стран в 2006 году был организован практикум. Деятельность, связанная с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия i. Институт тысячелетия обновил свою модель макроэкономического планирования <<Порог 21>> (Т21) в поддержку контроля и оценки прогресса в деле достижения ЦРДТ. В модели Т21 в настоящее время выполнены двадцать четыре (24) из 48 показателей ЦРДТ, что позволяет странам проводить моделирование, в частности оценку политики и стратегий, которые являются наиболее эффективными для достижения ЦРДТ; и проводить оценку инвестиций, необходимых для их достижения. ii. Институт тысячелетия установил партнерские связи с ПРООН и проектом тысячелетия Организации Объединенных Наций для оценки наиболее эффективной стратегии и затрат, необходимых для достижения ЦРДТ в Гане. В частности, такой анализ показал, что на основе использования методов комплексного планирования с учетом межсекторальной взаимозависимости типичные расходы, необходимые для достижения ЦРДТ в Гане, могут быть сокращены на 20 процентов. iii. Институт тысячелетия разработал макроэкономические модели для Мозамбика, Мали, Малави и Ямайки в поддержку анализа политики и стратегий обеспечения устойчивого развития человека, в частности, связанных с ЦРДТ. ) Часть I i) Цели и задачи Основной задачей организации является содействие просвещению по вопросам, касающимся положения женщин и неравенства, с которым они сталкиваются в силу существующих законов и обычаев. Для выполнения этой задачи Национальный альянс женских организаций (НАЖО) добивается ликвидации дискриминации по признаку пола на основе повышения информированности широких слоев населения, обращения к правительствам на национальном и международном уровнях и поддержания контактов с другими неправительственными организациями (НПО). Его членами являются женские организации, женские секции других организаций и отдельные лица, разделяющие цели гендерного равенства. Его члены разбросаны по всей территории Соединенного Королевства. Информируя женщин и их организации и предоставляя им возможность отстаивать свои права и проводить кампании в их поддержку, НАЖО на основе консультаций и в партнерстве с другими женскими организациями добивается обеспечения того, чтобы женщины были услышаны и чтобы они принимали участие в мероприятиях, проводимых как на национальном уровне, так и на европейском и международном уровнях. ii) Достигнутые важные результаты a) Изменение Конституции. Подтверждая, что задачи НАЖО остаются неизменными, в процессе внесения изменений в Конституцию, одобренных на специальном заседании 26 ноября 2003 года, были обновлены административные и процедурные положения. Они были представлены Комиссии по благотворительным организациям, созданной в соответствии с законом в качестве регулирующего и регистрирующего органа благотворительных организаций в Англии и Уэльсе, и были подтверждены в письме Комиссии по благотворительным организациям от 30 апреля 2004 года. Это способствовало расширению участия наших членов в нашей деятельности. b) Финансирование. В октябре 2003 года НАЖО получил от независимого доверительного фонда субсидию, которая позволила ему официально утвердить рабочие процедуры и нанять на неполный рабочий день администратора; кроме того, благодаря этому НАЖО повысил свой статус в женском движении. Эта субсидия позволила НАЖО значительно расширить охват региональной деятельности в Англии; НАЖО является организацией второго уровня и всегда стремился уделять особое внимание удовлетворению потребностей более мелких низовых организаций, особенно в вопросах укрепления потенциала. В июне 2004 года НАЖО получил от ЕС финансовые средства, позволившие ему провести четыре региональных совещания на тему <<Роль гражданского общества в новой конституции ЕС>>. Часть 2 i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций C 1999 года НАЖО играл активную роль в участии НПО в работе Комиссии по положению женщин (КПЖ), а также в представлении письменных заявлений. Помимо лоббирования отдельных делегатов НАЖО использует также возможность проведения встреч с делегациями Европейского союза и европейскими НПО в ходе заседаний КПЖ. Кроме того, НАЖО поддерживает сотрудничество с другими НПО в рамках более представительной географической группы благодаря своему членству в Инициативной группе европейских женщин. Комиссия по положению женщин, сорок седьмая сессия, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки, март 2003 года. Было представлено письменное заявление по теме <<Участие женщин и их доступ к средствам массовой информации и информационным технологиям и их значение для улучшения положения и расширения прав женщин и пресечения насилия в отношении женщин и их использование в качестве действенного инструмента. Представители НАЖО приняли участие в сессии КПЖ. В партнерстве с другими НПО в Соединенном Королевстве НАЖО активно поддержал проводившееся в рамках сессии мероприятие на тему <<Бить женщин запрещено, разные способы защиты женщин от насилия>>. Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, часть 1, Женева, 1 - 2 декабря 2003 года. НАЖО принял участие в этой встрече. Комиссия по положению женщин: сорок восьмая сессия, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки, март 2004 года. Было представлено письменное заявление по теме 3: <<Равноправное участие женщин в предупреждении конфликтов, урегулировании конфликтов и миростроительстве>>; представители НАЖО приняли участие в сессии КПЖ и провели в партнерстве с Женской национальной комиссией (Соединенное Королевство) и при поддержке других НПО из Соединенного Королевства параллельное мероприятие на тему <<Резолюция 1325: проведение Трибуналом расследования по вопросу о выполнении резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций>>. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, одиннадцатая сессия Конференции, 13 - 18 июня 2004 года, СанПаулу, Бразилия. Председатель НАЖО принял участие в заседаниях <<за круглым столом>>, представляя группу экспертов по гендерным вопросам и торговле из Соединенного Королевства, и был основным докладчиком на специальном заседании группы по гендерным вопросам и торговле, состоявшемся 15 июня 2004 года. В августе 2004 года НАЖО внес вклад в подготовку Альтернативного доклада в связи с десятилетним обзором Пекинской платформы действий 2005 года и решениями двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи 2000 года и в связи с ответом правительства Соединенного Королевства. До согласования этого ответа НАЖО провел консультации со своими организациями-членами и ассоциированными членами. НАЖО продолжает следить за достигнутым правительством Соединенного Королевства прогрессом в деле выполнения его обязательств, связанных с Пекинской платформой действий, и проводить кампании по разъяснению проблем и потребностей женщин на всех уровнях разработки политики и ее осуществления. Он представил свой альтернативный доклад в Организацию Объединенных Наций в НьюЙорке и Женеве. Региональное подготовительное совещание ЕЭКООН в связи с десятилетним обзором и оценкой Пекинской платформы действий -- 14 - 15 декабря 2004 года, Женева. Представители НАЖО приняли участие в этом совещании и в состоявшемся 13 - 14 декабря 2004 года форуме НПО, заявив о своей позиции и представив информационные материалы для восьмистраничного приложения к документу ЕЭСООН, представленного НПО. Комиссия по положению женщин: сорок девятая сессия, НьюЙорк, США, март 2005 года. Представители НАЖО приняли участие в этой сессии и представили письменное заявление на тему <<Обзор осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи>>; НАЖО организовал и провел параллельное мероприятие на тему <<Оказание преуспевающими женщинами помощи в сплочении женщин, чтобы они могли выбраться из тисков нищеты>>. Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, часть 2, Тунис, 16 - 18 ноября 2005 года. НАЖО вновь принял участие в этой конференции Организации Объединенных Наций. Комиссия по положению женщин: пятидесятая сессия, НьюЙорк, США, март 2006 года. Представители НАЖО приняли участие в работе этой сессии и представили письменное заявление на тему <<Равноправное участие женщин и мужчин в процессе принятия решений на всех уровнях>>. НАЖО организовал и провел параллельные мероприятия на тему <<Эксплуатация девочек в средствах массовой информации как форм насилия против них>>. Это мероприятие проводилось в сотрудничестве с другой НПО из Соединенного Королевства. ii) Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций Осенью 2006 года НАЖО начал переговоры с канцелярией Специального докладчика Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении женщин в целях организации европейских региональных консультаций. Предложение о проведении таких консультаций было одобрено и было подтверждено, что они состоятся 11 - 13 января 2007 года. В течение этого же периода НАЖО проводил широкие консультации со своими членами в связи с подготовкой информационных материалов для представления КЛДОЖ ответа правительства. iii) Деятельность в соответствии с целями, сформулированными в Декларации тысячелетия В рамках своей деятельности НАЖО продолжает поддерживать достижение цели 3, сформулированной в Декларации тысячелетия и заключающейся в том, чтобы содействовать гендерному равенству и обеспечению и расширению прав женщин, что соответствует представленному правительством Соединенного Королевства в 2003 году консультационному документу о создании единого органа по обеспечению равноправия. В августе 2004 года НАЖО представил ответ на <<зеленый документ>> правительства Соединенного Королевства о борьбе с дискриминацией и равном обращении и <<белый документ>> правительства Соединенного Королевства под названием <<Объективное отношение ко всем: новая комиссия по обеспечению равенства и прав человека>>. В ноябре 2004 года НАЖО представил свой ответ в связи с проведенными правительством Соединенного Королевства консультациями на тему <<Расплата -- консультационный документ по вопросам проституции>>. В мае и июне 2005 года НАЖО отвечал за организацию в сотрудничестве с организациями-членами четырех консультаций на тему <<Гендерные факторы в новой Европе -- ваша позиция>>, а в октябре 2005 года организовал и провел открытый семинар по проблеме торговли людьми. В течение 2006 года НАЖО провел две конференции в регионах на тему <<Важнейшее значение создания для женщин возможностей ведения предпринимательской деятельности>>. В мае 2006 года НАЖО представил информационные материалы для проведения правительством Соединенного Королевства консультаций по предложениям относительно плана действий Соединенного Королевства под названием <<Борьба с торговлей людьми>>. О такой деятельности также сообщается в ежеквартальной публикации НАЖО "UPDATE", которая способствует поддержанию контактов с ее членами и касается других интересующих ее членов вопросов и тем. НАЖО также поддерживает контакты со своими членами через регулярные электронные бюллетени. 