%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2008 года 21 - 30 января 2008 года Доклады за четырехгодичный период 2003 - 2006 годов, представленные через Генерального секретаря неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, в соответствии с резолюцией 1996/31 Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Арабский союз юристов 2. Центр для международной информационной сети по наукам о Земле 3. Центр содействия коренным народам пигмеев и уязвимым меньшинствам 4. Религиозное братство Святого Иосифа 5. Международное бюро по правам детей (Специальный консультативный статус предоставлен в 1971 году) Часть I. Введение Арабский союз юристов (АСЮ) является региональной неправительственной организацией (НПО). Он первым среди арабских НПО получил специальный статус при Совете (ЭКОСОС). Членами АСЮ являются 27 арабских ассоциаций адвокатов и юридических обществ и более 13 000 индивидуальных адвокатов. АСЮ имеет консультативный статус при ЮНЕСКО (Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры), а также статус наблюдателя при Африканской комиссии по правам человека и Организации Лиги арабских государств по вопросам образования, науки и культуры. АСЮ является членом Международной ассоциации юристов (МАЮ), Международной ассоциации адвокатов (МАА), Международной уголовной коллегии (МУК), Коалиции в поддержку Международного уголовного суда (КМУС), Международного консорциума по оказанию правовой помощи (МКПП), Международной ассоциации юристов-демократов (МАЮД), Организации солидарности народов Азии и Африки (ОСНАА) и Всемирной организации против пыток (ВОПП) и ряда комитетов Организации Объединенных Наций, таких, как Специальный комитет по правам человека. АСЮ стремится популяризировать профессию юристов в арабских государствах и содействовать повышению их квалификации, с тем чтобы они могли выполнять основную задачу сохранения принципа правосудия, содействовать обеспечению независимости судебных органов и ее защиты и гарантировать право на неприкосновенность и независимость судей, накапливать и объединять юридические ресурсы арабских государств, с тем чтобы обогащать правоведение и юриспруденцию арабских государств, содействовать основополагающим принципам прав человека, основополагающим свободам и верховенству права в арабских странах по закону и на практике и гарантировать и защищать их и содействовать соблюдению международно-правовых норм. Для достижения этих целей АСЮ проводит во всех арабских государствах индивидуально или совместно с другими международными и региональными НПО и институтами права конференции, семинары и практикумы по соответствующим вопросам. АСЮ организовал учебные курсы для адвокатов из арабских государств. Некоторые из них являются мероприятиями, совместно организованными с другими национальными, региональными и международными НПО или государственными учреждениями, такими, как: Международная ассоциация юристов (МАЮ), Юридическое общество Англии и Уэльса, Лига арабских государств. С недавних пор мы являемся участниками <<Программы содействия обеспечению законности и правопорядка в арабских странах>> в рамках Программы развития Организации Объединенных Наций и Арабского центра укрепления законности и правопорядка (АЦУЗП). II. Вклад организации в деятельность Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций 2003 год: :: пятьдесят пятая сессия Подкомиссии Организации Объединенных Наций по поощрению и защите прав человека, 28 июля -- 15 августа (Женева, Швейцария) :: Генеральная конференция ЮНЕСКО, 29 сентября -- 18 октября (Париж, Франция) 2004 год: :: шестидесятая сессия Комиссии по правам человека, 15 марта -- 23 апреля (Женева, Швейцария) :: Экономическая и социальная комиссия Организации Объединенных Наций для Западной Азии (ЭСКЗА) Арабский международный форум на тему <<Социальное и экономическое восстановление и развитие на оккупированных палестинских территориях>>, 11 - 14 октября (Бейрут, Ливан) 2005 год: :: шестьдесят первая сессия Комиссии по правам человека, 14 марта -- 22 апреля (Женева, Швейцария) :: пятьдесят седьмая сессия Подкомиссии Организации Объединенных Наций по поощрению и защите прав человека, 25 июля -- 12 августа (Женева, Швейцария) 2006 год: :: первая сессия Совета по правам человека, 19 - 30 июня (Женева, Швейцария) :: двадцать четвертая сессия ЭСКЗА, 8 - 11 мая (Бейрут, Ливан) :: вторая сессия Совета по правам человека, 18 сентября -- 6 октября и 27 - 29 ноября (Женева, Швейцария) :: Ассамблея государств -- участников Международной уголовной коллегии, 23 - 25 ноября (Центральные учреждения Организации Объединенных Наций) :: третья сессия Совета по правам человека, 29 ноября -- 8 декабря (Женева, Швейцария) ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях: Как указывалось выше, в 2006 году мы приняли практическое участие в программе ПРООН под названием <<Поощрение законности и правопорядка в арабских государствах>>. В 2006 году мы принимали участие в мероприятиях, связанных с координацией и подготовкой к практикуму, проведенному в 2007 году в Каире, Египет. Мероприятия в поддержку глобальных принципов :: В 2003 - 2004 годах АСЮ продолжал осуществлять совместно с Европейским союзом (ЕС) и Юридическим обществом Англии и Уэльса программу под названием <<Юристы для нового тысячелетия>>. Она является программой повышения квалификации юристов в арабских странах. В этот период мы организовали запланированные программы-практикумы в Дамаске, Сирийская Арабская Республика; Бейруте, Ливан; и Аммане, Иордания (для иорданских и палестинских юристов). :: За отчетный период АСЮ вел работу по созданию двух форумов. Первым из них является <<Молодежный форум юристов>>. Учредительная конференция состоялась в 2005 году (Каир, Египет). Первая генеральная конференция состоится в конце 2007 года. Вторым из них является <<Арабский форум женщин-юристов>>, который провел в 2005 и 2006 годах несколько подготовительных совещаний. Учредительная конференция состоится в 2007 году. Мы бы хотели отметить, что АСЮ не принимал всестороннего участия, как это можно было ожидать, в работе ЭКОСОС и его вспомогательных органов, в крупных конференциях или других совещаниях Организации Объединенных Наций в течение этого периода по причине некоторых финансовых проблем, связанных с сокращением поступлений АСЮ в течение этого периода, повышения цен на авиабилеты, длительного процесса получения въездных виз (занимает несколько месяцев), особенно для приезда в Центральные учреждения в Нью-Йорке, и по той причине, что, как правило, специальные приглашения поступают слишком поздно для обеспечения их бюджетной проводки и получения въездных виз. (Специальный консультативный статус предоставлен в 1995 году) Часть I: Введение Центр для международной информационной сети по наукам о Земле (ЦМИСНЗ) был создан в 1989 году в качестве независимой неправительственной организации для представления информации, которая может способствовать тому, чтобы ученые, руководители и широкая общественность более глубоко понимали меняющуюся взаимосвязь между людьми и окружающей средой. ЦМИСНЗ уделяет первостепенное внимание использованию передовых информационных технологий для обработки междисциплинарных данных и информации и решения исследовательских проблем, связанных с взаимодействием людей по вопросам окружающей среды. Международный совет по науке (МСНС) поручил ЦМИСНЗ выполнять функции Всемирного центра данных о взаимодействии людей по вопросам окружающей среды. Целью ЦМИСНЗ является обеспечение доступа к международной информации и ее более широкого использования, более полного понимания взаимодействия в цепочке <<человек -- окружающая среда>> и удовлетворение потребностей представителей науки и широкой общественности и содействие принятию решений на директивном уровне. ЦМИСНЗ бесплатно распространяет по запросам через Интернет и по другим каналам экологические и социально-экономические данные и информацию, а также бесплатно предоставляет ценные услуги и поддержку. Специалисты ЦМИСНЗ проводят исследования и участвуют в оценках по основным вопросам, касающимся взаимодействия в цепочке <<человек -- окружающая среда>>, в частности последствий климатических изменений, показателей экологической устойчивости, масштабов распространения нищеты, землепользования и изменения растительного покрова, рисков, возникающих в результате стихийных и антропогенных бедствий, связи между окружающей средой и здоровьем и роли окружающей среды в обеспечении безопасности. В сотрудничестве с Колумбийским университетом ЦМИСНЗ содействует также обеспечению долгосрочного доступа к основным подборкам данных и их сохранения на основе применения открытых международных стандартов. ЦМИСНЗ осуществляет свою деятельность в сотрудничестве с различными правительственными и неправительственными организациями, включая национальные учреждения, органы Организации Объединенных Наций и другие многосторонние организации. В течение рассматриваемого периода каких-либо существенных изменений в организационной структуре или задачах ЦМИСНЗ не произошло. В мае 2006 года временно исполняющим обязанности директора ЦМИСНЗ был назначен др Роберт С. Чен, который сменил на этом посту дра Роберта Балстада; впоследствии он был назначен на должность директора Центра. Часть II: Вклад ЦМИСНЗ в деятельность Организации Объединенных Наций i) Участие в работе вспомогательных органов Экономического и Социального Совета и крупных конференциях и совещаниях Организации Объединенных Наций Комиссия по устойчивому развитию (КУР). 13 - 15 декабря 2005 года и 3 - 4 октября 2006 года ЦМИСНЗ принимал участие в состоявшихся в Нью-Йорке совещаниях группы экспертов КУР по показателям в области устойчивого развития и взял на себя ответственность за совершенствование методологии разработки основного показателя <<Общая доля населения, проживающего в прибрежных районах>>. ЦМИСНЗ внес также вклад в проведение обсуждений, касающихся нового целевого показателя уязвимости по отношению к стихийным бедствиям. 5 мая 2003 года в ходе одиннадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию ЦМИСНЗ и Общество охраны дикой природы представили в ходе параллельного мероприятия документ на тему <<Человеческое наследие>>. Рабочая группа по географической информации Организации Объединенных Наций (РГГИООН). ЦМИСНЗ продолжал вносить вклад в работу РГГИООН. На седьмом совещании РГГИООН, состоявшемся 2 - 4 ноября 2006 года в Сантьяго, Чили, сотрудник ЦМИСНЗ выступил с сообщением (http://www.ungiwg.org/meeting2006.htm). ЦМИСНЗ оказал консультативные технические услуги и представил данные в рамках проекта подготовки базы данных об административных границах второго уровня (ГВАУ) Рабочей группы по международным и административным границами (http://www.who.int/ whosis/database/gis/salb/salb_home.htm). ЦМИСНЗ представил также материалы для подготовки сборника Организации Объединенных Наций по пространственным координатам (ПКООН) и документа о стратегии осуществления (http://www.ungiwg.org/docs/unsdi/UNSDI_Compendium_13_02_2007.pdf). Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО). Бывший директор ЦМИСНЗ принял участие в совещании первого этапа ВВУИО в Женеве 10 - 12 декабря 2003 года. Нынешний директор ЦМИСНЗ принял участие в совещании второго этапа ВВУИО, состоявшемся в Тунисе 16 - 18 ноября 2005 года. Он принял участие в нескольких параллельных мероприятиях ВВУИО, организованных правительством Соединенных Штатов Америки, Глобальной ассоциацией инфраструктуры пространственных данных (ГАПД) и Комитетом научно-технических данных (КОДАТА) Международного совета по науке (МСНС). Глобальный альянс за информационно-коммуникационные технологии и развитие Организации Объединенных Наций (ГАИР). В рамках последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества в настоящее время ЦМИСНЗ является организационным партнером <<экспертных групп>> ГАИР, Глобального альянса за расширение доступа к научным данным и их более широкое применение в развивающихся странах (http://www.un-gaid.org/en/node/237). ii) Сотрудничество с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций Продовольственная и сельскохозяйственная организация Организации Объединенных Наций (ФАО). В сотрудничестве с ФАО ЦМИСНЗ подготовил подборку данных <<Население мира: будущие оценки>>, изданную в 2005 году. В сотрудничестве с ФАО, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и другими организациями ЦМИСНЗ организовал также для пользователей семинар на тему <<Глобальные пространственные данные и информация: разработка, распространение и использование>>, проведенный 21 - 23 сентября 2004 года в Палисэйдзе, штат Нью-Йорк (http://sedac.ciesin. columbia.edu/GSDworkshop/). Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК). МГЭИК, учрежденная Всемирной метеорологической организацией (ВМО) и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде, создала Целевую группу по информационной поддержке и мерам по анализу климатических изменений и их последствий (ТГИКА). ЦМИСНЗ является одним из трех организаций, оказывающих поддержку Центру распространения данных МГЭИК (http://www.ipcc-data.org/). С учетом такой роли Директор ЦМИСНЗ в силу занимаемой им должности является членом ТГИКА. Оценка экосистем в новом тысячелетии. Ряд специализированных учреждений приняли участие в финансировании оценки экосистем в новом тысячелетии. ЦМИСНЗ содействовал проведению оценки путем представления двух основных подборок данных. Заместитель Директора ЦМИСНЗ был ведущим автором -- руководителем темы, а другой специалист ЦМИСНЗ -- одним из авторов (http://www.millenniumassessment.org/en/index.aspx/). Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). ЦМИСНЗ в тесном сотрудничестве с ПРООН разработал глобальную программу выявления рисков, включая совместную организацию 4 - 6 января и 19 мая 2006 года в районе Палисэйдз, штат Нью-Йорк, совещаний по вопросам планирования. (http://www.ldeo.columbia.edu/chrr/news/2006/grip.html). Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП). Заместитель Директора ЦМИСНЗ является ведущим автором-руководителем темы по четвертому обзору ЮНЕП на тему <<Глобальные экологические перспективы>> (ГЕО-4), рассмотрение которого в настоящее время находится на завершающем этапе. В течение периода 2003 - 2006 годов ЦМИСНЗ сотрудничал с несколькими различными центрами информационных баз данных о всемирных ресурсах (БДВР), включая предоставление данных картографической службе ЮНЕП - БДВР в Интернете и подготовку глобальных оперативных данных о риске стихийных бедствий (http://www.ldeo. columbia.edu/chrr/research/hotspots/). ЦМИСНЗ предоставил также данные о плотности населения для доклада ЮНЕП, озаглавленного <<После цунами: оперативная экологическая оценка>> (http://www.unep.org/tsunami/tsunami_rpt.asp). Группа поддержки географической информации Организации Объединенных Наций (ГИСТ). ЦМИСНЗ является активным наблюдателем в ГИСТ и участвует в регулярных телеконференциях и представляет соответствующие пространственные данные в рамках мер по реагированию на различные гуманитарные кризисы, включая цунами 2004 года в южной части Африки. Отдел по народонаселению Организации Объединенных Наций. ЦМИСНЗ совместно с Отделом по народонаселению Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций и Международным союзом по изучению вопросов народонаселения (МСИВН) организовал в Нью-Йорке 910 января 2006 года семинар на тему <<Переосмысление оценок и прогнозов развития городского населения>> (http://www.iussp.org/Activities/wgc-urb/urb-agenda06.php). Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА). Совместно с ЮНФПА ЦМИСНЗ организовал в Нью-Йорке 2 - 3 июня 2005 года семинар на тему <<Народонаселение, городская беднота и устойчивое развитие>> (http://www.ciesin.columbia.edu/documents/Final_ Report_31aug05.pdf). 28 июля 2005 года ЦМИСНЗ организовал для ЮНФПА второй семинар на тему <<Гендерная проблематика и нищета>>. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана Организации Объединенных Наций (ЭСКАТО). ЦМИСНЗ представил в ходе второго диалога по вопросам обеспечения экологически безопасного роста, состоявшегося 23 - 25 мая 2006 года в Пекине, доклад по экологически устойчивым показателям в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). На конференции ВОЗ, состоявшейся 4 - 6 мая 2005 года в Пхукете, Таиланд, научный сотрудник ЦМИСНЗ представил доклад на тему <<Аспекты охраны здоровья в связи с разрушительным цунами в Азии>> (http://www.who.int/hac/events/tsunamiconf/en/). ЦМИСНЗ также тесно сотрудничает с персоналом ВОЗ через Рабочую группу Организации Объединенных Наций по географической информации (РГООНГИ) и в рамках других мероприятий. ii) Деятельность в поддержку глобальных принципов Проект тысячелетия (ПТ). С 2002 по 2006 год ЦМИСНЗ активно поддерживал проект тысячелетия, инициативу, выдвинутую Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и поддерживаемую Группой развития Организации Объединенных Наций (http://www.unmillenniumproject.org/). ЦМИСНЗ тесно сотрудничает со многими целевыми группами Проекта тысячелетия и оказывает помощь в проведении пространственного анализа и удовлетворении потребностей в области картографирования. В 2006 году в рамках проекта <<Деревни тысячелетия>> ЦМИСНЗ начал оказывать помощь в управлении данными. (Специальный консультативный статус предоставлен в 2003 году) I. Введение 1. Основные цели и задачи организации: обеспечить полную интеграцию в современном обществе коренных народов пигмеев. Общие задачи организации. Гуманитарная помощь, базовое образование, содействие защите прав коренных народов, борьба за мир и примирение, просвещение в области окружающей среды и деятельность в поддержку долгосрочного развития коренных народов пигмеев. 2. Заметные изменения в деятельности организации в течение периода 2003 - 2007 годов: - Установление прав юридической личности на основе указа 067/CAB/MIN/J/2007 от 5 февраля 2007 года министерства юстиции Демократической Республики Конго. - По предложению исполнительного органа организации на его административном совете и на основании утверждения высшим органом Генеральной Ассамблеи решения от 2 марта 2005 года были приняты следующие резолюции: - Название организации изменено следующим образом: <<Международный центр поддержки коренного пигмейского населения и уязвимых меньшинств. КАМВ-Интернэшнл>>. - Эта резолюция была принята на основе указа 067/CAB/MIN/J/2007 министерства юстиции Демократической Республики Конго от 5 февраля 2007 года и уведомления № JUST.GS/SG/20/265/2007 от 21 февраля 2007 года. - Деятельность организации осуществляется в следующих странах: Камерун, Габон, Руанда, Бурунди, Уганда, Конго и Центральноафриканская Республика. - Организация выполняет также другую оперативную задачу: <<обеспечение защиты интересов коренного пигмейского населения на местном, национальном, субрегиональном и международном уровнях>>. i) Участие в работе ЭКОСОС и других органов Организации Объединенных Наций 21 - 25 июля 2003 года, Женева, Швейцария, участие в двадцать первой сессии Рабочей группы по коренному населению на тему: <<Коренное население и глобализация>>. Характер участия: устное и письменное заявление. 19 - 23 июля 2004 года, Женева, Швейцария, участие в двадцать второй сессии Рабочей группы по вопросам коренных народов на тему: <<Коренные народы и урегулирование конфликтов>>. Характер участия: устное и письменное заявление. 10 - 21 мая 2004 года, Нью-Йорк, участие в третьей сессии Постоянной группы по вопросам коренных народов на тему: <<Женщины-представительницы коренных народов>>. Характер участия: устное и письменное заявление. 10 - 21 мая 2005 года: Нью-Йорк, участие в четвертой сессии Постоянной группы в Нью-Йорке на тему: <<Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и коренные народы: определение новых задач>>. Характер участия: устное и письменное заявление. 31 июля -- 4 августа 2006 года, Женева, Швейцария, участие в двадцать четвертой сессии Рабочей группы по вопросам коренных народов на тему <<Использование официальными органами, группами или лицами, не имеющими отношения к коренным народам, земель в военных целях>>. Характер участия: устное или письменное заявление. 15 - 26 мая 2006 года, Нью-Йорк, участие в пятой сессии Постоянной группы по вопросам коренных народов на тему: <<Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и коренные народы: изменение целей>>. 27 ноября -- 1 декабря 2006 года, Яунда, Камерун, участие в сессии Международной организации труда (МОТ) на тему: <<Права коренных народов: документы и практические методы>>. Участие в ежемесячных совещаниях Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в сотрудничестве с министерством здравоохранения Демократической Республики Конго в качестве члена Национальной программы борьбы с малярией. Осуществление Конвенции 169 Международной организации труда в соответствии с бюллетенем ECHO DES PYGMEES (2003 - 2006). iii) Инициативы, предпринятые организацией в соответствии с целями, сформулированными в Декларации тысячелетия Задача № 1: сокращения масштабов крайней нищеты и голода. Принятые меры: коренному пигмейскому населению выделены средства в размере 87 288 долл. США Задача № 2: обеспечение начального образования для всех. План действий: обеспечение начального образования для детей коренного пигмейского населения: 102 000 долл. США Задача № 3: охрана матери и ребенка. Программа действий: программа борьбы с малярией: 67 000 долл. США Задача № 7: обеспечение экологически устойчивого развития Программа экологического образования среди коренного пигмейского населения: 133 567 долл. США Деятельность в поддержку глобальных принципов (2003 - 2006 годы) Празднование Международного года коренных народов: 14 280 долл. США (Общий консультативный статус предоставлен в 1999 году) Организация <<Религиозное братство Святого Иосифа>> является организацией верующих женщин, связанных с католической церковью, членами которой являются 15 345 человек в 55 странах, включая институциональные инфраструктуры в поддержку здорового общества. Эта НПО выделяет людские и финансовые ресурсы для содействия осуществлению прав человека и выполнения обязанностей по искоренению нищеты, обеспечению устойчивого экологического развития, образования женщин и детей, охраны здоровья на уровне общин и социального обслуживания. Эти цели достигаются на основе создания системы образования, начиная от начальных школ до высших учебных заведений подборки кадров и укомплектования медицинских учреждений, включая больницы, клиники, приюты, дома и пансионаты для престарелых; оказания поддержки в осуществлении проектов общинного развития на низовом, общенациональном и региональном уровнях; и содействия улучшению положения женщин, детей, перемещенных лиц, лиц, ставших предметами торговли, обездоленных слоев населения и коренных народов. С момента представления своего последнего доклада за четырехгодичный период членами НПО <<Религиозного братства Святого Иосифа>> стали 2000 человек из Австралии. Пополнение членского состава позволяет НПО содействовать осуществлению программ Организации Объединенных Наций и оказывать поддержку ее деятельности в Австралии, Новой Зеландии, Камбодже, Индонезии и Таиланде. Эти новые члены вносят значительный вклад в деятельность НПО в поддержку деятельности Организации Объединенных Наций в указанных областях и ведут весьма активную деятельность в этом регионе мира по проблематике Организации Объединенных Наций. Такая дополнительная географическая поддержка содействует в номинальном выражении расширению масштабов финансовой поддержки НПО при поддержке, оказываемой другими членами НПО в 54 странах различных регионов. Часть II. Вклад организации в деятельность Организации Объединенных Наций 1. Представители этой НПО приняли участие в шестьдесят первой сессии Комиссии по правам человека в Женеве, Швейцария (14 марта -- 22 апреля 2005 года). Они также приняли участие в подготовительных совещаниях Организации Объединенных Наций, посвященных созданию Совета по правам человека в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, НьюЙорк, Соединенные Штаты Америки, представили письменные заявления в поддержку этого мероприятия и вели работу среди представителей правительств за создание указанного Совета по правам человека. 2. Представители этой НПО приняли участие в следующих ежегодных совещаниях Комиссии и форума, проведенных в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке, на основе участия, представления письменных заявлений и проведения параллельных мероприятий, которые они организовали и/или проводили совместно с другими организациями: a) сорок первая-сорок четвертая сессии Комиссии социального развития, 10 - 21 февраля 2003 года; 4 - 13 февраля 2004 года; 9 - 18 февраля 2005 года; 8 - 17 февраля 2006 года. Были представлены следующие письменные заявления: 12/01/04: E/CN.5/2004/NGO/8: повышение эффективности государственного сектора; 17/12/04: E/CN.5/2005/NGO/6: обзор дальнейшего осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах устойчивого развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи; 14/12/05: E/CN.5/2006/NGO/1: обзор осуществления первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты; 10/11/2006: E/CN.5/2007/NGO/5: содействие обеспечению полной занятости и достойной работы для всех; b) сорок седьмая-пятидесятая сессии Комиссии по положению женщин, 3 - 14 марта 2003 года; 1 - 12 марта 2004 года; 28 февраля -- 11 марта 2005 года; и 27 февраля -- 10 марта 2006 года. В ходе сессий 2003 года и 2005 года были организованы/или оказывалось содействие в проведении параллельных мероприятий и в них принимали участие представители из Индии, Объединенной Республики Танзания и Мексики; c) одиннадцатая-четырнадцатая сессии Комиссии по устойчивому развитию, 28 апреля -- 9 мая 2003 года; 14 - 30 апреля 2004 года; 28 февраля -- 4 марта 2005 года; 1 - 12 мая 2006 года. Были организованы или оказывалось содействие в проведении параллельных мероприятий, и представители молодежи из Канады и Бразилии принимали участие в мероприятиях в 2004 и 2005 годах; d) вторая-пятая сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов, 11 - 23 мая 2003 года; 10 - 21 мая 2004 года; 16 - 27мая 2005 года; 15 - 26 мая 2006 года. Были организованы и/или оказывалось содействие в организации параллельных мероприятий и члены организации из Бразилии участвовали в работе сессии 2004 года; e) межправительственные сессии по финансированию развития (26 апреля 2004 года; 18 апреля 2005 года; 24 апреля 2006 года) в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке. Члены организации вели работу среди представителей правительства в поддержку выполнения решений, принятых в рамках Монтеррейского консенсуса, особенно по системным вопросам, касающимся достижения показателя в 0,7 процента от объема ОПР, а также по вопросам торговли и задолженности. Подготовлены и представлены вопросы для обсуждения на консультациях с участием многих заинтересованных сторон, проводимых ежегодно. Организация выступала в качестве одного из спонсоров форума гражданского общества до ежегодного совещания 2005 и 2006 годов в НьюЙорке и принимала участие в обсуждениях <<за круглым столом>> по ежегодным темам сессий. 3. С 2003 по 2006 год ее представители участвовали в работе следующих комитетов НПО: a) комитет НПО по религиозным НПО, разоружению, правам человека; b) комитет НПО по вопросам образования (председатель, 2003 - 2004 годы); c) комитет НПО по социальному развитию, устойчивому развитию; d) комитет НПО по финансированию развития (исполнительный комитет, 2003 - 2006 годы); e) комитет НПО по положению женщин (исполнительный комитет, 2003 - 2005 годы). ii. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях a) Программы подготовки на местах в сотрудничестве с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде для обеспечения дальнейшего устойчивого развития в Бразилии, Индии, Мексике, Соединенных Штатах Америки, Франции, Италии, Японии и Сенегале (2003 год, 2004 год, 2005 год); b) сотрудничество с Детским фондом Организации Объединенных Наций и Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу в целях охраны здоровья женщин и детей в Мозамбике (2004 год) и Объединенной Республике Танзания (2005 год); c) учебная программа поддержки ЮНЕСКО для содействия проведению Десятилетия образования в интересах устойчивого развития в Бразилии, Индии, Канаде, Австралии, Кении (2005 год); d) неофициальный доклад по Австралии, подготовленный и представленный на тридцать четвертой сессии Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (16 января -- 3 февраля 2006 года); iii. Инициативы, предпринятые для содействия достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) a) В течение отчетного периода учебные программы по ЦРДТ были представлены в Соединенных Штатах Америки, Канаде, Мексике, Франции, Японии, Индии, Бразилии, Ирландии, Аргентине, Египте, Кении, Танзании в начальных и средних школах, колледжах и университетах. Доклады представлялись в ходе семинаров членов НПО и на неофициальных совещаниях местных общинных организаций; b) цель 1: искоренение крайней нищеты и голода: <<Продовольственная помощь и распространение продуктов питания для 198 500 женщин и детей в Индии (Бхопал, Нагпур, Висак и Керала); c) цель 2: <<Обеспечение всеобщего начального образования>>: учебная подготовка организована для 123 850 девочек в Индии, Мозамбике, Объединенной Республике Танзания и Кении; d) цель 3: <<Поощрение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин>>: программы расширения прав и возможностей женщин и развития управленческих навыков для 3780 женщин, ведущих племенной образ жизни, в северной части Индии; e) цель 7: <<Обеспечение экологической устойчивости>>. В Кении открыты семь буровых скважин, в Индии созданы пять систем водоочистки, а в Бразилии оказывается финансовая и техническая помощь для ведения органического земледелия; f) цель 6: <<Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями>>. В Объединенной Республике Танзания предоставлено 125 противомоскитных сеток, а в Мозамбике и Объединенной Республике Танзания выделены финансовые средства на медицинскую подготовку и создание клиник в целях борьбы с ВИЧ/СПИДом. iv. Мероприятия в поддержку тем и вопросов Организации Объединенных Наций a) Международные дни (Международный день мира, День искоренения нищеты, День повышения грамотности, Международный женский день, День за права человека, Международный день ликвидации расовой дискриминации, Международный день водных ресурсов, Международный день молодежи, Всемирный день продовольствия, Всемирный день борьбы со СПИДом, Международный день мигрантов и Международный день семей) признаны и отмечаются всеми членами НПО с использованием учебных программ, информационно-просветительских кампаний, торжественных мероприятий и митингов; многим из них уделяли внимание местные средства массовой информации и оказывали поддержку различные наши члены в конкретных странах. Эти мероприятия постоянно проводятся в Бразилии, Мексике, Индии, Соединенных Штатах Америки и Канаде (в местах, в которых насчитывается большое число участников); b) работа членов НПО на местном и национальном уровнях с представителями национальных правительств в связи с целями Организации Объединенных Наций. Географическая представленность членов организации <<Религиозное братство Святого Иосифа>> Африка Всего: 290 членов Алжир -- 3; Буркина-Фасо -- 18; Камерун -- 6; Чад -- 2; Египет -- 21; Гамбия -- 2; Котд'Ивуар -- 63; Кения -- 4; Ливан -- 20; Мадагаскар -- 70; Мозамбик -- 8; Демократическая Республика Конго -- 6; Объединенная Республика Танзания -- 16; Демократическая Республика Конго -- 48; Замбия -- 3. Азия Всего: 1243 члена Индия -- 1196; Япония -- 31; Пакистан -- 8; Филиппины -- 2; Папуа -- Новая Гвинея -- 5; Республика Корея -- 1. Европа Всего: 3205 членов Бельгия -- 3; Дания -- 5; Англия -- 50; Франция -- 1953; Германия -- 5; Венгрия -- 2; Ирландия -- 64; Италия -- 1104; Норвегия -- 6; Румыния -- 3; Шотландия -- 2; Чешская Республика -- 3; Швейцария -- 2; Уэльс -- 3. Карибский бассейн Всего: 39 членов Багамские Острова -- 2; Доминиканская Республика -- 4; Гаити -- 6; Ямайка -- 4; Пуэрто-Рико -- 23. Австралия Всего: 2000 членов Американский континент Всего: 8568 членов Аргентина -- 54; Боливия -- 10; Бразилия -- 910; Канада -- 574; Сальвадор -- 3; Гватемала -- 4; Гондурас -- 3; Мексика -- 216; Никарагуа -- 2; Парагвай -- 3; Перу -- 17; Соединенные Штаты Америки -- 6765; Уругвай -- 3; Чили -- 4. Задача Международного бюро по правам детей (МБПД) заключается в содействии защите и поощрении прав детей. Выполняя свою задачу, МБПД руководствуется принципами, сформулированными в Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка и соответствующих протоколах к ней, а также в других соответствующих международных документах. Задачами МБПД являются следующие: информировать и повышать осведомленность о правах детей; разрабатывать стратегии предотвращения нарушений прав детей; оказывать поддержку международным, региональным и национальным инициативам в целях осуществления прав детей; содействовать развитию сотрудничества между представителями международного сообщества. Для выполнения этой задачи МБПД добивается повышения степени осведомленности и информированности о правах детей на основе образования и подготовки; выявляет и распространяет передовые методы работы; разрабатывает руководящие принципы и другие практические и юридические методы реализации прав детей; оказывает техническую и юридическую помощь в целях урегулирования проблем, усиливающих уязвимость детей; и содействует развитию сотрудничества с международным сообществом. Часть II. Вклад в деятельность Организации Объединенных Наций 1) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций 27 - 29 ноября 2006 года: Представители МБПД приняли участие в состоявшемся в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене заседании Межправительственной группы экспертов по разработке вопросника о стандартах и нормах Организации Объединенных Наций, касающихся прежде всего проблем потерпевших; на нем они содействовали обеспечению того, чтобы вопросы детей-жертв и свидетелей преступлений были надлежащим образом отражены в проекте документа. 24 - 28 апреля 2006 года: Представитель МБПД принял участие в пятнадцатой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, состоявшейся в Вене, Австрия. 18 - 19 апреля 2006 года: Представитель МБПД принял участие в совещании Группы экспертов Организации Объединенных Наций по мерам в области уголовного правосудия для искоренения насилия в отношении детей: передовые методы и новейшие подходы. 22 июля 2005 года: Экономический и Социальный Совет Организации Объединенных Наций (ЭКОСОС) принял заключительный доклад о работе четырнадцатой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию и новые руководящие принципы Организации Объединенных Наций, касающиеся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений (резолюция 2005/20 Экономического и Социального Совета). В этой резолюции, а также в руководящих принципах были официально признаны усилия МБПД по созданию основополагающих условий для принятия руководящих принципов. представитель МБПД принял участие в состоявшейся в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене четырнадцатой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию в поддержку принятия проекта резолюции, на основе которой были приняты руководящие принципы, касающиеся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений. 18 - 25 апреля 2005 года: представитель МБПД принял участие в одиннадцатом Конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, состоявшемся в Бангкоке, Таиланд. Кроме того, представитель МБПД организовал параллельное совещание по проекту руководящих принципов, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений. 15 - 16 марта 2005 года: представитель МБПД принял участие в состоявшемся в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене, Австрия, совещании Межправительственной группы экспертов по разработке руководящих принципов, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений. 21 июля 2004 года: Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 2004/27, в которой особо отмечались усилия МБПД в подготовке руководящих принципов, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений, и содержался призыв провести совещание Межправительственной группы экспертов для разработки руководящих принципов Организации Объединенных Наций. В резолюции также содержался призыв разработать руководящие принципы для их обсуждения в ходе одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, который состоялся в Бангкоке 18 - 25 апреля 2005 года. 11 - 20 мая 2004 года: представитель МБПД принял участие в состоявшейся в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене, Австрия, тринадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в поддержку принятия проекта резолюции о руководящих принципах МБПД, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений. 27 - 28 ноября 2003 года: представитель МБПД принял участие в 10м пленарном заседании Международного научно-профессионального консультативного совета (МНПКС) Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в Курмайоре, Италия. 13 - 22 мая 2003 года: представитель МБПД принял участие в двенадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в Вене, Австрия. МБПД организовало также параллельное мероприятие по теме <<Руководящие принципы МБПД, касающиеся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений>>, Отделение Организации Объединенных Наций, Вена. i) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях 2006 - 2007 годы: начало осуществления четырехлетнего проекта под названием: <<Оказание государствам-членам помощи в осуществлении руководящих принципов Организации Объединенных Наций касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений>>. Этот проект ЮНОДК осуществляется в сотрудничестве с ЮНИСЕФ и МБПД, и его цель заключается в том, чтобы оказать помощь государствам-членам в адаптации их правовых норм и процедур для расширения возможностей их соответствующих систем уголовного правосудия обеспечивать защиту интересов детей-жертв и свидетелей преступлений согласно соответствующим международно-правовым нормам и стандартам, в частности, в соответствии с положениями Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка и руководящими принципами, касающимися правосудия в вопросах, связанных с участием детей-жертв и свидетелей преступлений>>. 18 - 20 ноября 2004 года: МБПД провело конференцию на тему <<Обеспечить соблюдение прав детей: национальные и международные перспективы>>, состоявшуюся в Монреале, Канада, в ознаменование пятнадцатой годовщины Конвенции о правах ребенка. Это мероприятие было проведено также в ознаменование десятой годовщины МБПД. Среди основных ораторов были: заместитель Генерального директора ЮНИСЕФ и докладчик Комитета Организации Объединенных Наций по правам ребенка. 12 - 24 ноября 2003 года: МБПД оказало дополнительную техническую помощь в подготовке национального доклада Армении для Комитета по правам ребенка и организовало учебные курсы для сотрудников армянского учебного центра по правам ребенка. 10 - 12 февраля 2003 года: представитель МБПД принял участие в совещании экспертов по вопросу об использовании и применении стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, состоявшемся в Штадтшлайнинге, Австрия. Представитель Бюро также представил доклад на тему <<Права детей, роль НПО в поддержке применения стандартов и норм Организации Объединенных Наций. Существует ли необходимость в новых стандартах?>>. ii) Инициатива в соответствии с согласованными на международном уровне целями в области развития С 2004 года новая программа МБПД по подготовке страновых обзоров хода осуществления Конвенции о правах ребенка ориентирована на определение текущих задач и выявление существующих недостатков, оценку достигнутого прогресса, а также выявление передовых методов работы, которые вырабатывают государства-участники в области прав детей, с уделением особого внимания развивающимся странам. Кроме того, подготовка и распространение страновых обзоров позволяет провести анализ и добиться повышения степени информированности о правах детей на страновом и региональном уровнях, а также сделать акцент на достигнутых результатах, изменениях и сохраняющихся проблемах, особенно на региональном уровне. Защита прав детей и удовлетворение их потребностей имеют особо важное значение для борьбы с нищетой. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, отражены в структуре страновых обзоров и реально влияют на исследования, анализ и отчетность. Например, в том, что касается образования, в страновых обзорах приводится конкретная информация о результатах деятельности в области статистики и анализа на национальном уровне для обеспечения того, чтобы все дети проходили полный курс начального образования и чтобы было ликвидировано гендерное неравенство в системе начального и среднего образования. Что касается охраны здоровья, в страновых обзорах особо отмечаются и анализируются предпринимаемые государствами-участниками усилия по сокращению уровня смертности детей в возрасте до пяти лет, материнской смертности и меры по борьбе с ВИЧ/СПИДом. В 2006 году МБПД опубликовало свой первый региональный доклад, озаглавленный <<Обеспечение прав детей: страновые обзоры по Камбодже, Индонезии, Шри-Ланке, Тимору-Лешти и Вьетнаму (2006 год)>>; имеется на английском языке в формате PDF или в печатном виде. 