%%%COUNTER-TERRORISM|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|TECHNICAL COOPERATION|PARTNERSHIP|RECOMMENDATIONS|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Шестнадцатая сессия Вена, 23 - 27 апреля 2007 года Пункт 4 c) предварительной повестки дня* * E/CN.15/2007/1. Работа Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по содействию ратификации и осуществлению международно-правовых документов по предупреждению терроризма и борьбе с ним Оказание помощи в осуществлении универсальных конвенций и протоколов, касающихся терроризма Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе освещаются события, связанные с оказанием технической помощи в области борьбы с терроризмом. В нем анализируется прогресс, достигнутый Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), и в частности его Сектором по предупреждению терроризма, в предоставлении помощи по правовым и другим соответствующим аспектам создания потенциала, а также подчеркивается важность взаимодействия и сотрудничества с другими учреждениями и организациями. В докладе также рассматриваются проблемы, с которыми сталкивается ЮНОДК, в частности, при оказании помощи государствам-членам в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций (резолюция 60/288 Генеральной Ассамблеи от 8 сентября 2006 года), и подчеркивается необходимость усиления поддержки в этой области со стороны правительств. В докладе также содержится ряд рекомендаций, представленных на рассмотрение Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Содержание Пункты Стр. Введение События, связанные с оказанием технической помощи Прогресс, достигнутый в оказании технической помощи Основные достижения Непосредственная помощь странам Субрегиональные и региональные семинары-практикумы Инструменты технической помощи Измерение отдачи от технической помощи Сотрудничество и взаимодействие с партнерами Сотрудничество со вспомогательными органами Совета Безопасности и учреждениями, оказывающими им поддержку Сотрудничество с членами Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом Сотрудничество с другими субрегиональными, региональными и международными организациями Совершенствование оказания технической помощи Оказание государствам помощи в выполнении обязательств Вклад в работу Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом Привлечение бóльших объемов правительственной помощи Выводы и рекомендации Приложение. Взносы в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на реализацию проектов технической помощи Сектора по предупреждению терроризма за период с 2002 года и ранее по 31 декабря 2006 года Данный доклад следует рассматривать в сочетании с докладом Генерального секретаря под названием "Укрепление международного сотрудничества и технической помощи в деле содействия осуществлению универсальных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, в рамках деятельности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности" (A/61/178), который был представлен Генеральной Ассамблее на рассмотрение на ее шестьдесят первой сессии. II. События, связанные с оказанием технической помощи Своими резолюциями 60/288 от 8 сентября 2006 года о Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, 61/40 от 4 декабря 2006 года о мерах по ликвидации международного терроризма и 61/181 от 20 декабря 2006 года под названием "Укрепление Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в особенности ее потенциала в сфере технического сотрудничества" Генеральная Ассамблея укрепила мандат Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) в деле оказания технической помощи в борьбе с терроризмом. В пункте 18 своей резолюции 61/40 Генеральная Ассамблея просила Сектор ЮНОДК по предупреждению терроризма продолжать свои усилия по укреплению на основе его мандата способности Организации Объединенных Наций предупреждать терроризм и в контексте Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года признала его роль в оказании государствам помощи в присоединении к соответствующим международным конвенциям и протоколам, касающимся терроризма, и их осуществлении, включая самые последние из них, и в укреплении механизмов международного сотрудничества по уголовным делам, связанным с терроризмом, в том числе посредством создания национального потенциала. Судьбоносным событием стало принятие Генеральной Ассамблеей в сентябре 2006 года Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, поскольку впервые все 192 государства-члена единогласно приняли единую концепцию борьбы с терроризмом. Поручение разработать такую стратегию было дано главами государств и правительств в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1 Генеральной Ассамблеи от 16 сентября 2005 года). В соответствии с резолюцией 60/1 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь представил в апреле 2006 года доклад под названием "Единство в борьбе с терроризмом: рекомендации по глобальной контртеррористической стратегии" (A/60/825). В своих рекомендациях он подчеркнул роль ЮНОДК в оказании технической помощи и отметил, что еще предстоит проделать значительную работу по включению в национальное законодательство положений универсальных правовых документов, а также в деле укрепления институциональных структур и механизмов государств для осуществления международных обязательств. Этот доклад послужил основой для обсуждений на Генеральной Ассамблее, приведших к принятию Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. План действий по реализации Стратегии (резолюция 60/288 Генеральной Ассамблеи от 8 сентября 2006 года, приложение) предусматривает четыре основных направления: меры по устранению условий, способствующих распространению терроризма; меры по предотвращению терроризма и борьбе с ним; меры по созданию потенциала государств по предотвращению терроризма и борьбе с ним и укреплению роли системы Организации Объединенных Наций в этой области; и меры по обеспечению всеобщего уважения прав человека и верховенства права в качестве фундаментальной основы для борьбы с терроризмом. В этом плане ЮНОДК было рекомендовано оказывать содействие в предоставлении субрегиональным и региональным организациям помощи в создании или укреплении механизмов или центров по борьбе с терроризмом, а также, используя в том числе возможности его Сектора по предупреждению терроризма, расширять оказание технической помощи государствам в целях содействия осуществлению международных конвенций и протоколов, связанных с предотвращением терроризма и борьбой с ним, а также соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций. Кроме того, ЮНОДК, а также Международному валютному фонду (МВФ), Всемирному банку и Интерполу было рекомендовано расширять сотрудничество с государствами, с тем чтобы помочь им в полной мере соблюдать международные нормы и обязательства, касающиеся борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. В данном плане государствам-членам предлагалось обращаться за технической помощью, которую оказывает, в частности, ЮНОДК, в целях создания и поддержания действенных национальных систем уголовного правосудия, основанных на верховенстве права, которые могли бы обеспечить, чтобы любое лицо, участвующее в финансировании, планировании, подготовке или совершении террористических актов или в оказании поддержки террористическим актам, привлекалось к судебной ответственности на основании принципа "выдать или предать суду" и чтобы в национальных законодательствах такие террористические акты квалифицировались как серьезные уголовные преступления. В ответ на разработку этой Стратегии ЮНОДК подготовило документ под названием "Осуществление Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций: роль ЮНОДК", где представлен обзор конкретных шагов, которые ЮНОДК планирует предпринять для оказания государствам-членам помощи в их усилиях по осуществлению этой Стратегии. По данному документу были проведены консультации с государствами-членами, в том числе в рамках совещаний с председателями региональных групп и крупнейшими донорами, состоявшихся в ноябре 2006 года под руководством Исполнительного директора ЮНОДК. В рамках Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций приветствовалось намерение Генерального секретаря включить в структуру Секретариата с использованием имеющихся ресурсов Целевую группу по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом в целях обеспечения общей координации и согласованности общесистемных усилий Организации Объединенных Наций в области борьбы с терроризмом. В эту Целевую группу, которая была учреждена Генеральным секретарем в июне 2005 года, входят 24 ведущих международных учреждения, занимающихся вопросами контртеррористической деятельности, в том числе ЮНОДК. Целевая группа ставит своей задачей выдвижение конкретных инициатив, направленных на осуществление Стратегии, и, в частности, занимается поиском путей расширения оказания технической помощи. III. Прогресс, достигнутый в оказании технической помощи Основной объем работы ЮНОДК по оказанию технической помощи в области борьбы с терроризмом выполняет Сектор по предупреждению терроризма. Кроме того, значительный вклад в развитие соответствующих аспектов противодействия финансированию терроризма вносит деятельность Группы по борьбе с отмыванием денег. Некоторые компоненты деятельности других подразделений ЮНОДК также имеют непосредственное отношение к противодействию терроризму: это в первую очередь относится к деятельности Сектора по договорно-правовым вопросам, Группы по реформе уголовного правосудия и межрегиональным консультативным услугам в рамках регулярной программы технического сотрудничества. Сектор по предупреждению терроризма осуществляет свою деятельность в тесном взаимодействии с этими подразделениями и, в случае необходимости, использует знания и опыт сотрудников этих подразделений и оперативный потенциал отделений на местах. С января 2003 года, когда началось осуществление его глобального проекта по укреплению правового режима борьбы с терроризмом, Сектор по предупреждению терроризма более чем 126 странам оказал прямую (путем осуществления миссий, проведения видеоконференций и организации визитов официальных представителей различных стран в Сектор) либо косвенную (посредством проведения субрегиональных и региональных семинаров-практикумов) помощь в ратификации и осуществлении универсальных правовых документов по борьбе с терроризмом, а также в укреплении потенциала национальных систем уголовного правосудия с целью эффективного претворения в жизнь положений этих документов в соответствии с принципами верховенства права. Помимо работы Сектора в целях развития международного сотрудничества по уголовным делам, прямо относящимся к противодействию терроризму, непосредственное отношение к борьбе с терроризмом имеют также различные программы деятельности ЮНОДК, направленные на содействие международному сотрудничеству в рамках уголовных дел в целом, особенно в части выдачи преступников и взаимной правовой помощи. В число этих мероприятий, осуществляемых в основном Сектором по договорно-правовым вопросам, входят разработка типовых договоров, оказание юридических консультационных услуг обратившимся за помощью странам и разработка средств программного обеспечения. Посредством своей Глобальной программы борьбы с отмыванием денег Группа по борьбе с отмыванием денег помогает государствам принимать меры по защите своих финансовых систем от злоупотреблений со стороны лиц, планирующих террористическую деятельность или вовлеченных в нее. Конкретные инициативы направлены на повышение осведомленности, подготовку кадров, организационное строительство и наращивание потенциала, в частности на создание подразделений финансовой разведки. В 2006 году в рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег техническая помощь в области борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма была оказана большинству регионов мира, и число поступающих заявок продолжает увеличиваться. Исходное условие, на котором основываются инициативы ЮНОДК по борьбе с терроризмом, состоит в следующем: для того чтобы быть эффективными, они должны осуществляться в рамках прочных систем уголовного правосудия, действующих на принципах законности. Поэтому весомым вкладом в борьбу с терроризмом является осуществление проектов технической помощи ЮНОДК, направленных на совершенствование руководства и функционирования правоохранительных органов, судейского корпуса и пенитенциарных систем в соответствии со стандартами и нормами Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Прилагаются согласованные усилия по использованию в полном объеме потенциала ЮНОДК на местах. Сектор по предупреждению терроризма продолжает работу по расширению и укреплению своей сети экспертов на местах, которые размещаются в ряде стратегически важных географических точек: их деятельность охватывает Северную Африку и Ближний Восток, Латинскую Америку и страны Карибского бассейна, Юго-Восточную Азию и Тихоокеанский регион, а также Западную и Центральную Африку, Содружество Независимых Государств и Центральную Азию. Цель состоит в создании потенциала на местах путем вовлечения все большего числа местных экспертов в работу ЮНОДК по борьбе с терроризмом и их обучения, например, посредством регулярных брифингов по существенным вопросам, направленных на углубление их знаний в области борьбы с терроризмом. С 1999 года в рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег осуществляется программа наставничества, которая также направлена на оказание государствам-членам долгосрочной помощи в борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег идет дальнейшее расширение масштабов работы по направлению на места специалистов для организации подготовки кадров и создания организационной базы, оказания непосредственной технической помощи и укрепления потенциала в области борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. В настоящее время наставники работают в восточных и южных районах Африки, в Западной и Центральной Африке, Центральной Америке, Центральной Азии, Юго-Восточной Азии, а также на Ближнем Востоке и в Северной Африке. A. Основные достижения 1. Непосредственная помощь странам В 2006 году Сектор по предупреждению терроризма оказал непосредственную техническую помощь следующим 54 странам: Азербайджану, Алжиру, Аргентине, Армении, Афганистану, Белизу, Бенину, Боснии и Герцеговине, Ботсване, Буркина-Фасо, Бурунди, Габону, Гватемале, Грузии, Демократической Республике Конго, Доминиканской Республике, Египту, Иордании, Ираку, Йемену, Кении, Конго, Коста-Рике, Кыргызстану, Лесото, Либерии, Мавритании, Мадагаскару, Мали, Марокко, Мексике, Молдове, Лаосской Народно-Демократической Республике, Непалу, Нигерии, Нигеру, Панаме, Парагваю, Сан-Томе и Принсипи, Саудовской Аравии, Сенегалу, Таджикистану, Таиланду, Того, Туркменистану, Узбекистану, Украине, Уругваю, Фиджи, Филиппинам, Хорватии, Центральноафриканской Республике, Шри-Ланке и Южной Африке. Результатом большинства этих миссий по оказанию технической помощи стала выработка национальных планов действий, которая во многих случаях сопровождалась обращением к Сектору по предупреждению терроризма за дополнительной специализированной помощью в области разработки проектов законодательных актов и подготовки сотрудников органов уголовного правосудия. В связи с этим Сектор все чаще проводит видеоконференции, представляющие собой эффективный с точки зрения затрат метод оказания технической помощи, особенно в случаях организации последующих мероприятий и обмена опытом с юристами-практиками соответствующих стран. В 2006 году были организованы видеоконференции с Бурунди, Демократической Республикой Конго, Конго, Либерией, Мадагаскаром, Мали, Непалом, Сенегалом, Того, Центральноафриканской Республикой и Шри-Ланкой. Сектор также оказывает государствам-членам помощь в подготовке материалов, требующихся для представления ими своих докладов Контртеррористическому комитету, учрежденному Советом Безопасности в соответствии с его резолюцией 1373 (2001). В 2006 году помощь такого рода была предоставлена Мадагаскару, Мали, Того и Уругваю. В 2006 году ЮНОДК посетили делегации из Азербайджана, Армении, Грузии и Доминиканской Республики; в ходе этих визитов Сектор по предупреждению терроризма оказал им правовую помощь, а другие подразделения ЮНОДК провели для них брифинги по соответствующим существенным вопросам. Совместно с рядом государственных ведомств, организаций, университетов и иных учреждений Сектор инициировал проведение специализированных учебных курсов для сотрудников органов уголовного правосудия. Целью этих специализированных курсов является получение судьями и прокурорами теоретических знаний и практических навыков, необходимых для эффективного применения универсальных правовых документов, касающихся борьбы с терроризмом, особенно механизмов международного сотрудничества, путем непосредственного ознакомления слушателей курсов с практическими методами, применяемыми на международном, региональном и национальном уровнях. В 2006 году такие курсы были организованы дважды: для сотрудников органов уголовного правосудия из Буркина-Фасо (27 февраля - 17 марта 2006 года) и из Египта и Марокко (4 - 29 сентября 2006 года). Кроме того, в Сан-Хосе (30 октября - 2 ноября 2006 года) и в Канкуне, Мексика (6 - 9 ноября 2006 года), были организованы специализированные национальные курсы по правовым вопросам для высокопоставленных сотрудников судебных органов. В обоих случаях на курсах присутствовали более 30 прокуроров, судей и сотрудников судебной полиции. Рассматривались правовые аспекты борьбы с терроризмом, сопутствующие аспекты международного сотрудничества в области уголовного правосудия, стратегии судебного преследования. На курсах выступили высокопоставленные сотрудники органов прокуратуры из Аргентины, Испании, Италии, Канады, Колумбии, Соединенных Штатов Америки, а также Евроюста. 2. Субрегиональные и региональные семинары-практикумы Сектор по предупреждению терроризма также продолжает проводить мероприятия на субрегиональном и региональном уровнях. За первоначальными региональными совещаниями, имевшими целью добиться приверженности на политическом уровне, активизировать страновую деятельность и укрепить международное сотрудничество в борьбе с терроризмом, последовали совещания, направленные на оценку достигнутого в этой сфере прогресса и выявление областей, в которых требуется дополнительная помощь. В некоторых случаях в ходе этих мероприятий также решались вопросы международного сотрудничества в борьбе с транснациональной организованной преступностью и коррупцией с использованием опыта других подразделений ЮНОДК и межрегиональных консультационных услуг, предоставляемых согласно регулярной программе оказания технической помощи. В 2006 году были проведены следующие 10 субрегиональных и региональных семинаров-практикумов, в которых приняли участие представители свыше 82 стран: a) третья Конференция министров юстиции франкоязычных стран Африки по вопросу об осуществлении универсальных конвенций по борьбе с терроризмом, состоявшаяся в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 7 - 9 февраля 2006 года, была проведена в сотрудничестве с Международной организацией "Франкофония" и правительством Египта; в ее работе приняли участие представители 27 стран. Участники Конференции приняли Шарм-эш-Шейхское заявление (А/60/845, добавление II), в котором настоятельно рекомендуется франкоязычным странам Африки, еще не являющимся сторонами универсальных конвенций по борьбе с терроризмом, как можно скорее ратифицировать их либо присоединиться к ним, а также содержится призыв к ЮНОДК оказывать необходимую помощь в укреплении международного сотрудничества по уголовным делам, связанным с терроризмом. Ход осуществления Шарм-эш-Шейхского заявления будет рассмотрен министрами на их следующей конференции, которая состоится в Буркина-Фасо 20 - 22 марта 2007 года. b) 14 - 16 марта 2006 года в Джибути состоялся учебный практикум для государств - членов Общего рынка восточной и южной частей Африки (ОРВЮА) по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и его финансированием, организованный совместно с ОРВЮА, Министерством юстиции и Центральным банком Джибути. В его работе приняли участие делегаты 15 государств - членов ОРВЮА. В ходе семинара были рассмотрены, в частности, такие темы, как отмывание денег, финансирование терроризма и международное сотрудничество в области права и работы полиции. c) В сотрудничестве с Межамериканским комитетом по борьбе с терроризмом Организации американских государств (ОАГ) в Панаме 4 - 7 апреля 2006 года была проведена Конференция министров по вопросу о международном сотрудничестве в области борьбы с терроризмом и транснациональной организованной преступностью, в работе которой приняли участие представители восьми центральноамериканских государств. Важнейшим итогом Конференции министров стало принятие Панамской декларации о международном сотрудничестве в борьбе с терроризмом и организованной преступностью (A/60/820-S/2006/265, приложение). d) 8 - 12 мая 2006 года в Картахене, Колумбия, был проведен региональный курс подготовки для работников прокуратуры с целью укрепления национального потенциала в борьбе с терроризмом, организованный совместно с правительством Испании и Межамериканским комитетом по борьбе с терроризмом в сотрудничестве с Генеральной прокуратурой Колумбии. В курсе подготовки приняли участие представители 18 стран Латинской Америки и Карибского бассейна; своим опытом с ними поделились судьи и прокуроры высокого ранга из других стран, в том числе из Испании, Италии, Соединенных Штатов и Франции. e) 25 - 26 мая 2006 года в Мадриде состоялся Мадридский "круглый стол" на уровне министров для стран Западной и Центральной Африки по вопросу о правовой базе для борьбы с терроризмом, организованный совместно с правительством Испании. В работе "круглого стола" приняли участие представители 26 стран Западной и Центральной Африки. Участники сообщили о достигнутом в их странах прогрессе в деле ратификации и осуществления универсальных правовых документов по борьбе с терроризмом, а также в области представления докладов Контртеррористическому комитету. "Круглый стол" принял Мадридскую декларацию и План действий по укреплению правового режима для борьбы с терроризмом в Западной и Центральной Африке (A/61/368-S/2006/756, приложение), содержащих конкретные меры и шаги, которые необходимо принять. f) 24 - 26 июля 2006 года в Абудже состоялся субрегиональный учебный семинар для государств - членов Экономического сообщества государств Западной Африки (ЭКОВАС) по вопросам международно-правового сотрудничества в области борьбы с терроризмом, в работе которого приняли участие представители 14 стран Западной Африки. Семинар был организован в сотрудничестве с исполнительным секретариатом ЭКОВАС и направлен на предметное обучение сотрудников органов уголовного правосудия применению универсальных документов по борьбе с терроризмом в качестве инструментов международного сотрудничества, в частности, по вопросам выдачи преступников и взаимной правовой помощи. Участники семинара приняли план действий. g) 13 - 15 ноября 2006 года в Бухаресте состоялся второй Субрегиональный семинар экспертов по международному сотрудничеству в борьбе с терроризмом, коррупцией и транснациональной организованной преступностью. В этом семинаре, совместно организованном ЮНОДК и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), приняли участие представители 12 стран. Участники приняли Бухарестскую декларацию о международном сотрудничестве в борьбе с терроризмом, коррупцией и транснациональной организованной преступностью (A/61/601, приложение), в которой призвали участвующие региональные и международные организации и органы оказывать всестороннюю помощь государствам-участникам, при необходимости и в рамках их соответствующих мандатов, в борьбе с терроризмом, транснациональной организованной преступностью и коррупцией. h) 13 - 16 ноября 2006 года в Мапуту для представителей португалоязычных стран была организована четвертая стажировка, посвященная вопросам ратификации и осуществления международно-правовых документов по борьбе с коррупцией и терроризмом, международного сотрудничества и мерам уголовного наказания, альтернативным тюремному заключению. В стажировке участвовали представители восьми португалоязычных стран. Стажировка проходила в рамках регулярной программы технического сотрудничества и была направлена на оказание странам-участницам помощи в ратификации и осуществлении универсальных правовых документов по борьбе с терроризмом, а также на содействие обмену информацией и передовой практикой в связи с принятием мер по развитию международного сотрудничества судебных органов. Участники выступили с рядом рекомендаций. i) 15 - 18 ноября 2006 года в Йоханнесбурге, Южная Африка, состоялся организованный в партнерстве с Ассоциацией региональных магистратов из южноафриканских стран и Секретариатом Содружества учебный семинар-практикум для региональных магистратов из стран Юга Африки по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и его финансированием, в работе которого приняли участие более 230 представителей из шести стран. Основной целью этого семинара-практикума было повышение осведомленности старших сотрудников судебных органов о ключевых компонентах мер по борьбе с международным терроризмом и его финансированием с уделением особого внимания применению этих компонентов в связи с судебным рассмотрением дел, касающихся терроризма, и сходных дел. j) 5 - 7 декабря 2006 года в Виндхуке состоялся организованный совместно с Сообществом по вопросам развития стран Юга Африки (САДК) и Секретариатом Содружества субрегиональный семинар-практикум для южноафриканских стран по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и его финансированием; в работе семинара-практикума приняли участие представители 13 южноафриканских стран. Государства - члены САДК подготовили ряд рекомендаций и обратились к ЮНОДК и его соответствующим партнерам с просьбой продолжить оказание технической помощи государствам - членам САДК. 3. Инструменты технической помощи Для достижения более устойчивого эффекта от оказания технической помощи в борьбе с терроризмом Сектор по предупреждению терроризма разработал ряд инструментов технической помощи, в том числе контрольный перечень правонарушений и юрисдикционных положений, содержащихся в универсальных правовых документах, касающихся терроризма, и в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, Руководство по разработке законодательства, касающегося универсальных конвенций и протоколов о борьбе с терроризмом, Руководство по включению в законодательство положений универсальных правовых документов по борьбе с терроризмом и их осуществлению и Типовой закон о борьбе с терроризмом. В настоящее время разрабатываются новые инструменты и рабочие документы по основным вопросам, а уже существующие инструменты регулярно обновляются. Недавно Сектор по предупреждению терроризма завершил работу над Сравнительным исследованием законодательных актов по борьбе с терроризмом в семи странах Азии и Тихоокеанского региона, в котором анализируются состояние законодательных положений и их практическое применение с уделением особого внимания имеющимся пробелам в осуществлении первых 12 универсальных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, во Вьетнаме, Индонезии, Камбодже, Лаосской Народно-Демократической Республике, Малайзии, Тиморе-Лешти и на Филиппинах. Сектор планирует подготовить исследования национального законодательства и практики в других субрегионах и регионах. В число инструментов, находящихся на стадии разработки, входит учебное пособие для работников органов уголовного правосудия по вопросам международного сотрудничества в области борьбы с терроризмом. Для придания пособию практической направленности к его составлению были привлечены специалисты с опытом практической работы в этой области. Проект был рассмотрен на прошедшем 8 - 10 мая 2006 года в Ванкувере, Канада, втором заседании экспертной группы, состоящей из 18 правительственных экспертов и экспертов международных организаций. В апреле 2007 года в Вене состоится еще одно совещание экспертов для окончательного согласования текста пособия. Еще одним важным инструментом технической помощи является поддерживаемый Сектором по предупреждению терроризма электронный правовой ресурс по вопросам международного терроризма, на котором, в частности, размещены полные тексты универсальных документов по борьбе с терроризмом и сведения об их ратификации с возможностью поиска по региону, стране, договору и временнóму отрезку. В этой базе данных также представлено законодательство более чем 130 стран - в общей сложности свыше 500 законодательных актов. Данные регулярно обновляются и, по мере возможности, приводятся на всех шести официальных языках Организации Объединенных Наций. Доступ к базе данных предоставляется по соответствующему паролю некоторым внешним пользователям, например государственным служащим или партнерским организациям. Электронная база правовых ресурсов по вопросам международного терроризма дополняет Международную информационную сеть по проблеме отмывания денег (ИМОЛИН) - универсальный поисковый ресурс по вопросам борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, обслуживаемый Группой по борьбе с отмыванием денег от имени партнерства международных организаций. Составной частью ИМОЛИН является Международная база данных по вопросам борьбы с отмыванием денег - правовая база данных с ограниченным доступом по паролю, содержащая информацию о законодательстве приблизительно 163 стран по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. С января 2005 года в нее было добавлено более 300 новых и исправленных законов и нормативных актов о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. В рамках совместной инициативы с МВФ Группа по борьбе с отмыванием денег подготовила в марте 2006 года обновленную версию типового закона о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма в целях ее использования системами гражданского права. В этот типовой закон включены новые международно признанные стандарты в области борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, включая соответствующие конвенции Организации Объединенных Наций, различные региональные соглашения и примеры передовой практики. Инструменты сотрудничества судебных органов в области уголовного правосудия также были разработаны Секцией консультативно-правового обслуживания. Инструмент по оформлению запроса об оказании взаимной правовой помощи позволяет органам правосудия быстро и эффективно составлять запросы об оказании взаимной правовой помощи. Эта компьютерная программа охватывает все тяжкие преступления, в отношении которых действуют международные конвенции, включая документы, касающиеся терроризма. В настоящее время разрабатывается аналогичная компьютерная программа, которая позволит центральным органам исполнительной власти, судьям и прокурорам эффективно составлять запросы о выдаче. Был достигнут определенный прогресс в работе над типовым законопроектом для стран общего права, касающимся доходов от преступлений и незаконной деятельности, отмывания денежных средств и финансирования терроризма, а также над типовым законом о взаимной правовой помощи, который готовится с учетом опыта разработки типового закона о выдаче. 4. Измерение отдачи от технической помощи Для измерения отдачи от оказания технической помощи и связанных с этим мероприятий Сектор использует несколько показателей, в частности такие, как увеличение числа стран, ратифицировавших универсальные правовые документы, число стран, разрабатывающих и осуществляющих новые законы о борьбе с терроризмом после получения помощи от ЮНОДК, число должностных лиц, прошедших подготовку и ознакомленных с универсальными документами и связанными с ними вопросами, число разработанных и распространенных инструментов технической помощи и полученные от государств-членов замечания о работе ЮНОДК. Благодаря оказанию технической помощи ЮНОДК внесло значительный вклад в улучшение хода ратификации универсальных документов. Начиная с 2003 года из государств-членов, в которых Сектор по предупреждению терроризма проводил мероприятия по оказанию технической помощи, поступило 353 новых сообщений о ратификации универсальных документов по борьбе с терроризмом. Только в 2006 году из государств-членов, в которых Сектор по предупреждению терроризма проводил мероприятия по оказанию технической помощи, поступило 67 новых сообщений о ратификации универсальных документов о борьбе с терроризмом. В январе 2003 года, когда началось осуществление глобального проекта по укреплению правового режима по борьбе с терроризмом, лишь 26 стран ратифицировали первые 12 универсальных документов, в то время как к январю 2007 года число таких стран возросло до 85. Аналогичным образом, в январе 2003 года насчитывалось 98 стран, ратифицировавших 6 или менее из этих 12 документов, тогда как к январю 2007 года число таких стран сократилось до 32. Кроме того, не менее 37 стран приняли меры по включению положений универсальных правовых документов в национальное законодательство: 12 стран приняли новые антитеррористические законы и, по меньшей мере, в 25 странах новые антитеррористические законы находятся в стадии разработки. Для приблизительно 4700 сотрудников национальных органов уголовного правосудия были проведены специальные брифинги по основным аспектам универсальных конвенций и протоколов по борьбе с терроризмом и связанных с ними резолюций Совета Безопасности; из них примерно 1700 человек прошли обучение в 2006 году. С 2003 года было подготовлено 9 инструментов технической помощи и публикаций по основным вопросам, призванных содействовать укреплению странами своего правового режима по борьбе с терроризмом. Для изучения накопленного на сегодняшний день опыта Сектор по предупреждению терроризма инициировал проведение оценки оказываемой им технической помощи в отдельных странах Африки, Латинской Америки и Карибского бассейна. Оценку проводит Группа независимой оценки ЮНОДК. В целях обеспечения максимальной отдачи от оказываемой им технической помощи и избежания дублирования усилий ЮНОДК продолжает укреплять свои оперативные партнерские связи. В 2006 году были заключены новые договоренности об установлении партнерских отношений и осуществлялись либо расширялись совместные мероприятия с рядом организаций, в том числе с Секретариатом Содружества, САДК, Межправительственным органом по вопросам развития, Ассоциацией региональных магистратов южноафриканских стран и секретариатом Форума тихоокеанских островов. Упрочилось взаимодействие между Сектором по предупреждению терроризма и многочисленными партнерскими организациями, в том числе учреждениями, оказывающими поддержку вспомогательным органам Совета Безопасности, и другими членами Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом, а также со многими организациями субрегионального, регионального и международного уровня, такими как ОБСЕ, Совет Европы, Европейский союз, Межамериканский комитет по борьбе с терроризмом при ОАГ, Африканский союз, Центральноафриканское экономическое и валютное сообщество, Экономическое сообщество центральноафриканских государств, ОРВЮА, ЭКОВАС, Организация Исламская конференция, Лига арабских государств, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Международная организация "Франкофония" и Международная организация права в области развития. Для повышения информированности по существенным аспектам борьбы с терроризмом Сектор по предупреждению терроризма вносит вклад в работу Информационной службы Организации Объединенных Наций, устраивая брифинги для делегаций и принимая участие в соответствующих мероприятиях. Например, представители Сектора по предупреждению терроризма приняли участие в тематической дискуссии "Пять лет спустя после 11 сентября: побеждаем ли мы в борьбе с международным терроризмом?" на состоявшейся в Братиславе 13 - 15 декабря 2006 года международной конференции по глобальной безопасности ГЛОБСЕК-2006, одним из организаторов которой стал Отдел общественной дипломатии Организации Североатлантического договора. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег развиваются и поддерживаются стратегически важные взаимоотношения, а также осуществляются многочисленные совместные проекты с такими региональными и международными организациями, как Секретариат Содружества, Европейский союз, МВФ, ОБСЕ, Всемирный банк, Эгмонтская группа подразделений финансовой разведки и Управление по вопросам совершенствования работы, содействия и профессиональной подготовки работников органов прокуратуры зарубежных стран Министерства юстиции Соединенных Штатов. Программа продолжала укреплять свои взаимоотношения с Целевой группой по финансовым мероприятиям для борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) прежде всего с целью помочь государствам добиться полного соответствия международным стандартам, в том числе Сорока рекомендациям ФАТФ для борьбы с отмыванием денег и Девяти ее специальным рекомендациям для борьбы с финансированием терроризма. Программа также получила статус наблюдателя при региональных органах, подобных ФАТФ. 1. Сотрудничество со вспомогательными органами Совета Безопасности и учреждениями, оказывающими им поддержку ЮНОДК оказывает техническую помощь в соответствии с руководящими принципами политики Контртеррористического комитета Совета Безопасности, определенными им приоритетами, сообразно установленным Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета требованиям к оперативной деятельности и полностью их соблюдая. Функции Контртеррористического комитета, его Исполнительного директората и ЮНОДК в полной мере дополняют и поддерживают друг друга: политическая, стратегическая, координационная и поддерживающая деятельность Комитета и его Исполнительного директората предваряет и направляет деятельность ЮНОДК по оказанию технической помощи в правовой области и смежных областях укрепления потенциала; деятельность ЮНОДК по оказанию технической помощи, в свою очередь, помогает Комитету контролировать ответные меры в связи с выявленными пробелами и потребностями государств-членов в части формирования потенциала для борьбы с терроризмом. В соответствии с этими четко обозначенными функциями созданы и эффективно действуют следующие рабочие механизмы: a) ЮНОДК принимает участие в визитах в страны, осуществляемых Исполнительным директоратом в соответствии с резолюцией 1535 (2004) Совета Безопасности от 26 марта 2004 года; b) эксперты Комитета и его Исполнительного директората участвуют в национальных, субрегиональных и региональных мероприятиях ЮНОДК и проводят брифинги о роли Комитета и выявленных приоритетах в соответствии с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности; c) в процессе планирования деятельности ЮНОДК проводит консультации с Комитетом и его Исполнительным директоратом; Комитет и его Исполнительный директорат дают ЮНОДК указания относительно стран, нуждающихся в помощи; d) ЮНОДК предоставляет этим странам техническую помощь в правовой и смежных областях после подтверждения запроса; e) ЮНОДК также оказывает государствам-членам помощь в составлении докладов, представляемых Комитету. Сектор по предупреждению терроризма предоставляет Комитету и его Исполнительному директорату доклады обо всех миссиях и периодические таблицы текущих и планируемых мероприятий по оказанию технической помощи, а в июне 2006 года организовал для Комитета и его Исполнительного директората брифинги о контртеррористическеой деятельности ЮНОДК. В 2006 году ЮНОДК участвовало в поездках делегаций Исполнительного директората в Алжир, бывшую югославскую Республику Македонию, Индию, Кувейт, Малайзию, Мали, Объединенную Республику Танзанию, Пакистан и на Филиппины. Исполнительный директорат предоставил ЮНОДК свою оценку потребностей ряда стран в технической помощи и обратился к ЮНОДК с просьбой приложить усилия для содействия удовлетворению этих потребностей на основе консультаций с соответствующими странами. Было установлено более тесное сотрудничество с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1267 (1999) Совета Безопасности от 15 октября 1999 года, по проблемам, касающимся "Аль-Каиды" и движения "Талибан" и связанных с ними лиц и организаций (Комитет по санкциям в отношении "Аль-Каиды" и "Талибана"), а также с его Группой по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденной согласно пункту 6 резолюции 1526 (2004) Совета Безопасности от 30 января 2004 года. В марте 2006 года члены Группы по наблюдению за санкциями встретились с сотрудниками ЮНОДК в целях обсуждения возможных областей сотрудничества. В июне 2006 года Сектор по предупреждению терроризма проинформировал Комитет по санкциям в отношении "АльКаиды" и "Талибана", а также Группу по наблюдению за санкциями относительно мандата ЮНОДК. Впоследствии Комитет одобрил предложение Группы по наблюдению за санкциями относительно сотрудничества с ЮНОДК в различных областях при координации действий с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета. Оказывая государствам техническую помощь, ЮНОДК стремится укреплять потенциал этих государств в законодательной и нормативной областях по осуществлению режима санкций в отношении "АльКаиды" и "Талибана" и связанных с ними лиц и организаций, в частности принимать меры по замораживанию активов и других источников финансирования, а также содействовать государствам в подготовке разделов их докладов Комитету, касающихся областей, в которых ЮНОДК обладает специальными знаниями и опытом. Сектор по предупреждению терроризма и Группа по борьбе с отмыванием денег будут также содействовать распространению информации о режиме санкций в отношении "АльКаиды" и "Талибана" и связанных с ними лиц и организаций и разъяснению соответствующим национальным органам, включая суды и прокуратуру, сферы обязанностей государств по принятию мер в рамках режима санкций, который был введен на основании резолюции 1267 (1999) Совета Безопасности и последующих резолюций. 2. Сотрудничество с членами Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом ЮНОДК работает в тесном сотрудничестве с Канцелярией Генерального секретаря, исполняющей функции руководителя Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом. По просьбе Канцелярии Сектор по предупреждению терроризма принял участие в составлении доклада Генерального секретаря под названием "Единство в борьбе с терроризмом: рекомендации по глобальной контртеррористической стратегии". Сектор оказывал Канцелярии широкую поддержку во время разработки и принятия Генеральной Ассамблеей Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и в ходе связанных с этим консультаций между государствами-членами. Также принимаются меры по установлению более тесного сотрудничества с Управлением по правовым вопросам Секретариата путем, в частности, активного участия в организуемых обеими сторонами субрегиональных семинарах и практикумах. Продолжилось укрепление рабочих контактов между ЮНОДК и Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). По принятии ИКАО Стратегии по координации вопросов помощи и развития ИКАО и Сектор по предупреждению терроризма провели в октябре 2006 года рабочие заседания с целью установления сотрудничества в оказании технической помощи и подготовке кадров в области авиационной безопасности, особенно в отношении ее правовой основы. В будущем их сотрудничество будет включать регулярный обмен информацией и инструментами технической помощи, проведение совместных учебных мероприятий и разработку совместных учебных программ. ЮНОДК и Международная морская организация (ИМО) продолжали вносить свой вклад в проведение семинаров-практикумов, организуемых каждой из сторон: так, например, региональное отделение ЮНОДК для Западной и Центральной Африки принимало участие в прошедшем в Дакаре 23 - 25 октября 2006 года форуме Морской организации ИМО для Западной и Центральной Африки, на котором обсуждался вопрос о создании единой системы береговой охраны для стран Западной и Центральной Африки. На форуме была принята резолюция, которая ляжет в основу планов действий по созданию единой системы береговой охраны. ИМО также принимала участие в Конференции министров по вопросу о международном сотрудничестве в борьбе с терроризмом и организованной преступностью. ЮНОДК также укрепляло свое сотрудничество с Интерполом, например, в части проведения совместных учебных курсов по вопросам борьбы с финансированием терроризма и по иным актуальным темам. Интерпол внес свой вклад в проведение организованных Сектором по предупреждению терроризма специализированных учебных курсов для работников органов уголовного правосудия, а также принимал участие в нескольких субрегиональных учебных семинарах-практикумах Сектора, предназначенных для старших сотрудников органов уголовного правосудия. В целях обеспечения обеим сторонам возможности принять участие в проводимых ими мероприятиях ЮНОДК предоставляет Интерполу свои периодически обновляемые таблицы со списками запланированных мероприятий по оказанию технической помощи. ЮНОДК и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека также расширяли свое сотрудничество, принимая участие в различных мероприятиях, организованных той или другой стороной. Например, ЮНОДК приняло участие в Семинаре по правам человека и международному сотрудничеству в борьбе с терроризмом, состоявшемся 15 - 17 ноября 2006 года в Лихтенштейне, а Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека принимало участие в специализированных учебных курсах по вопросам борьбы с терроризмом для работников органов уголовного правосудия, в Мадридском "круглом столе" на уровне министров для стран Западной и Центральной Африки по вопросу о правовой базе для борьбы с терроризмом и в Конференции министров по вопросу о международном сотрудничестве в области борьбы с терроризмом и транснациональной организованной преступностью. Всемирный банк и МВФ принимали участие в Мадридском "круглом столе" на уровне министров для стран Западной и Центральной Африки по вопросу о правовой базе для борьбы с терроризмом. МВФ также участвовал в Конференции министров по вопросу о международном сотрудничестве в области борьбы с терроризмом и транснациональной организованной преступностью. Осуществляемая Сектором по предупреждению терроризма деятельность по оказанию правовой помощи в странах Латинской Америки и Карибского бассейна ведется в тесном сотрудничестве с МВФ. Начались консультации с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) относительно возможных областей сотрудничества при оказании государствам-членам помощи в связи с Международной конвенцией о борьбе с актами ядерного терроризма (резолюция 59/290 Генеральной Ассамблеи, от 13 апреля 2005 года, приложение). Представитель МАГАТЭ участвовал во втором Субрегиональном семинаре-практикуме экспертов по вопросу о международном сотрудничестве в области борьбы с терроризмом, коррупцией и транснациональной организованной преступностью и представил тематическое исследование по вопросу ядерного терроризма. 3. Сотрудничество с другими субрегиональными, региональными и международными организациями ЮНОДК принимало участие в совещаниях, проводимых Группой по борьбе с терроризмом "Группы восьми". Достигнут определенный прогресс координации проводимых членами Группы по борьбе с терроризмом мероприятий по оказанию технической помощи на местном уровне. Руководитель Группы получал приглашения на все субрегиональные и региональные семинары, организованные Сектором по предупреждению терроризма. 49. На протяжении ряда лет продолжается сотрудничество между Сектором по предупреждению терроризма и Секретариатом Содружества, в частности с его Секцией уголовного права. Было достигнуто понимание в отношении того, чтобы в максимально возможной степени осуществлять мероприятия и партнерские проекты на совместной основе. Совместно с Секретариатом Содружества Сектор провел несколько семинаров-практикумов по оказанию технической помощи и подготовке кадров, в частности, в восточной и южной частях Африки. Сектор также принимал участие в различных инициативах Секретариата Содружества, в том числе в национальных семинарах под названием "Программа подготовки специалистов и инструкторов", которые были проведены 13 - 17 марта 2006 года в Кингстоне и 5 - 9 июня 2006 года в Тринидаде (Тринидад и Тобаго). 50. Дальнейшее развитие получило в последние годы достойное подражания традиционное сотрудничество между ЮНОДК и ОБСЕ. Об этом говорит, в частности, укрепившееся сотрудничество с Группой по борьбе с терроризмом ОБСЕ и Бюро по демократическим институтам и правам человека, а также тот факт, что ЮНОДК и ОБСЕ принимают участие на взаимной основе в проводимых ими мероприятиях по оказанию технической помощи. В соответствующих случаях ОБСЕ вместе с ЮНОДК участвовала в проведении двусторонних и субрегиональных семинаров-практикумов по оказанию технической помощи, в частности в Центральной Азии и на Кавказе. 23 - 24 марта 2006 года был проведен совместный семинар-практикум экспертов ОБСЕ и ЮНОДК по расширению международного сотрудничества в вопросах судебной деятельности и по инструментам технической помощи ЮНОДК. Проведение последующего совместного семинара-практикума экспертов по расширению правового сотрудничества в области уголовного правосудия для борьбы с терроризмом запланировано на март 2007 года. Совместный региональный семинар-практикум по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и организованной преступностью для Центральной Азии и Кавказа состоялся в феврале 2007 года в Анталии, Турция. 51. Между Сектором по предупреждению терроризма и Советом Европы также продолжается тесное сотрудничество, в ходе которого обе стороны обмениваются информацией, направляют своих сотрудников на соответствующие совещания, проводимые партнерской организацией, а также используют опыт и знания друг друга. ЮНОДК присутствовало на семинаре-практикуме экспертов по теме "Предупреждение терроризма: борьба с подстрекательством к совершению террористических актов и связанной с терроризмом деятельностью", который был организован ОБСЕ и Советом Европы 19 - 20 октября 2006 года в Вене. Совет Европы также принимал участие в совместном региональном семинаре-практикуме ОБСЕ и ЮНОДК по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и транснациональной организованной преступностью для стран Центральной Азии и Кавказа, состоявшемся в феврале 2007 года в Турции. 52. ЮНОДК опирается на стратегическое партнерство с Европейским союзом при создании законодательной основы для расширения международного сотрудничества с учетом требований, содержащихся в резолюциях Совета Безопасности и универсальных правовых документах по борьбе с терроризмом. Сектор по предупреждению терроризма обменивается информацией о текущих и планируемых мероприятиях по оказанию технической помощи на страновом и региональном уровнях с представителями Европейского союза, отвечающими за планирование и осуществление мер по борьбе с терроризмом. Было проведено несколько совещаний с представителями Совета Европейского союза, Координатором Европейского союза по борьбе с терроризмом и Европейской комиссией. ЮНОДК также инициировало установление нового партнерства с группой Европейского союза по вопросам сотрудничества правоохранительных органов (Евроюстом) и Европейским полицейским управлением (Европолом), которые приняли участие в специализированных учебных курсах по вопросам борьбы с терроризмом, организованных для работников органов уголовного правосудия. 53. ЮНОДК установило постоянное оперативное партнерство с Межамериканским комитетом по борьбе с терроризмом ОАГ. Эти две организации совместно организуют и проводят учебные семинары, семинары-практикумы, конференции министров и миссии по оказанию технической помощи. Осуществляемая деятельность включает организацию специализированных учебных курсов для судей и прокуроров на национальном, субрегиональном и региональном уровнях, а также проведение совместных миссий по оказанию помощи в вопросах национального законодательства с целью оказания необходимой поддержки процессу включения в национальное законодательство требований, изложенных в международно- правовых документах по борьбе с терроризмом. 54. Опираясь на предыдущее соглашение и сотрудничество с Африканским союзом и в соответствии со своим общим планом действий для Африки, ЮНОДК стремится укреплять взаимодействие с Африканским союзом по правовым и другим соответствующим аспектам борьбы с терроризмом. Сектор по предупреждению терроризма тесно сотрудничал с Африканским союзом при разработке типового закона для государств - членов Африканского союза. После первичных консультаций в июле 2006 года в Алжире начались обсуждения с Африканским союзом и его Африканским центром исследований по вопросу о терроризме, имеющие целью дальнейшее развитие совместных рабочих отношений для усиления потенциала Африки в деле осуществления положений универсальной правовой основы и недавно разработанного Африканским союзом типового закона о борьбе с терроризмом. Центр принимал участие в организованных Сектором специализированных учебных курсах по вопросам борьбы с терроризмом для работников органов уголовного правосудия. 55. На юге Африки в результате обмена письмами между Исполнительным директором ЮНОДК и Исполнительным секретарем САДК в сентябре 2006 года соглашению о партнерстве между ЮНОДК и САДК был придан официальный статус. Благодаря этому партнерству деятельность Сектора по предупреждению терроризма на юге Африки получает политическую и консультационную поддержку и гарантирует обязательный учет проблем, непосредственно связанных с этим субрегионом. Были приняты подробные планы деятельности, предусматривающие, в частности, проведение серии национальных и субрегиональных семинаров-практикумов, а также мероприятий по оказанию технической помощи. ЮНОДК также тесно сотрудничает с другими ключевыми партнерами в этом регионе, в том числе с Ассоциацией региональных магистратов южноафриканских стран и Ассоциацией прокуроров Африки. 56. В Восточной Африке ЮНОДК заключило официальные партнерские соглашения с Межправительственным органом по вопросам развития. Весьма полезным было также участие ОРВЮА в мероприятиях ЮНОДК. В Западной и Центральной Африке ЮНОДК работает совместно с ЭКОВАС. В июле 2006 года в Абудже ЮНОДК и ЭКОВАС провели совместный учебный семинар для государств - членов ЭКОВАС по вопросам международно-правового сотрудничества в борьбе с терроризмом. Экономическое сообщество центральноафриканских государств и Экономическое и валютное сообщество центральноафриканских государств принимали участие в субрегиональных мероприятиях по борьбе с терроризмом. 57. Претворяя в жизнь условия договора, который ЮНОДК и Организация Исламская конференция заключили в июле 2004 года и согласно которому они договорились расширять свое взаимодействие в деле оказания технической помощи, а также сотрудничать по вопросам создания потенциала и организации обучения для Генерального секретариата Организации Исламская конференция, Сектор по предупреждению терроризма 11 - 12 апреля 2006 года организовал семинар-практикум по универсальной правовой основе борьбы с терроризмом для сотрудников Генерального секретариата и представителей Группы по борьбе с терроризмом государств - членов ОИК (известной как "Группа тринадцати"), а также провел консультации с официальными представителями Организации Исламская конференция с целью укрепления сотрудничества при проведении мероприятий по оказанию технической помощи в деле борьбы с терроризмом. Было принято решение о том, что представители Организации Исламская конференция будут присутствовать на всех соответствующих национальных и субрегиональных мероприятиях, организованных Сектором. 58. ЮНОДК также тесно сотрудничает с Советом министров внутренних дел арабских государств. В апреле 2006 года Сектор по предупреждению терроризма проинформировал Генерального секретаря Совета и его сотрудников о мандате и деятельности Сектора, а также принял участие в Конференции арабских государств по вопросам борьбы с терроризмом, состоявшейся в Тунисе в июле 2006 года. 59. Сектор продолжает сотрудничество с АСЕАН, выразившееся, среди прочего, в оказании существенной поддержки в организации состоявшегося в Малайзии в мае 2006 года семинара-практикума для работников государственных органов юстиции по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия стран АСЕАН, а также в оказании в ноябре 2006 года специализированной консультационной поддержки экспертной рабочей группе, разрабатывающей конвенцию АСЕАН по борьбе с терроризмом. 60. Также было начато сотрудничество с секретариатом Форума тихоокеанских островов. Сектор по предупреждению терроризма участвовал в ряде выступлений на совещании Контртеррористической рабочей группы Форума тихоокеанских островов, состоявшемся в апреле 2006 года в Окленде, Новая Зеландия. По просьбе участников совещания Сектор провел экспертный анализ типового закона по борьбе с терроризмом, подготовленного Форумом тихоокеанских островов. Сектор и в дальнейшем будет тесно сотрудничать с секретариатом с целью оказания островным государствам бассейна Тихого океана технической помощи в области борьбы с терроризмом. IV. Совершенствование оказания технической помощи 61. ЮНОДК решает проблему расширения технической помощи в борьбе с терроризмом, направленной на содействие странам в деле реализации Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, опираясь на свой внутриорганизационный потенциал в соответствующих сферах и добиваясь действенной координации и синергии эффекта мероприятий, проводимых как внутри Управления, так и совместно с партнерскими организациями, в том числе в рамках Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом. Решающую роль в достижении этой цели будет играть мобилизация в бóльших объемах основной поддержки и финансовой помощи со стороны государств-членов. A. Оказание государствам помощи в выполнении обязательств 62. Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций, предполагающая расширение технической помощи ЮНОДК государствам-членам и использование государствами-членами помощи, предоставленной Управлением, требует дальнейшего существенного увеличения масштабов мероприятий ЮНОДК в области оказания технической помощи по правовым и связанным с ними вопросам наращивания потенциала, в первую очередь масштабов мероприятий, которые проводятся в рамках глобального проекта по укреплению правового режима против терроризма, как это описано ниже: a) Продолжение на политическом уровне работы по повышению осведомленности в отношении универсального правового режима против терроризма и предоставление юридических консультационных услуг все большему числу государств-членов по более широкому спектру существенных вопросов. По-прежнему сохраняется необходимость в специализированных консультациях, направленных на пропаганду и содействие ратификации всех универсальных документов по борьбе с терроризмом, особенно документов, принятых совсем недавно, а именно Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма (резолюция 59/290 Генеральной Ассамблеи, приложение), поправки к Конвенции о физической защите ядерного материала, Протокола 2005 года к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокола 2005 года к Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе. b) Более активное оказание помощи большему числу государств-членов в разработке законопроектов и расширение подготовки специалистов-практиков в области уголовного правосудия при уделении особого внимания обеспечению соблюдения принципов верховенства закона и выполнения государствами их обязательств по международному праву, в частности по международному праву в области прав человека, беженскому праву и гуманитарному праву. c) Увеличение масштабов проведения специальных консультаций в целях поддержки правовых механизмов международного сотрудничества в области уголовного правосудия и наращивания внутреннего потенциала все большего числа государств-членов в этом отношении, а также в целях содействия созданию и укреплению механизмов или центров по борьбе с терроризмом на субрегиональном и региональном уровнях. d) Дальнейшее повышение уровня специальных знаний по правовым вопросам борьбы с терроризмом на национальном уровне. Решению этой проблемы может способствовать организация в партнерстве с университетами, высшими учебными заведениями и другими исследовательскими центрами подготовки специалистов по правовым вопросам борьбы с терроризмом. 63. Активизируя свою деятельность по борьбе с терроризмом, ЮНОДК будет исходить из собственного опыта проведения мероприятий по предупреждению преступности и контролю над наркотиками и опираться на него, в том числе при налаживании сотрудничества между учреждениями системы уголовного правосудия на региональном уровне и содействии использованию надлежащей юридической практики и связанных с этим методов наращивания потенциала в борьбе с терроризмом, а также при расширении масштабов своих исследований и специального обучения по правовым вопросам борьбы с терроризмом. Деятельность ЮНОДК по борьбе с терроризмом должна носить комплексный характер и осуществляться с учетом всего имеющегося опыта работы, проделанной в связи с конвенциями по борьбе с наркотиками и преступностью. Борьба с терроризмом - это не только важная сфера деятельности ЮНОДК, но и сквозной вопрос, и поэтому различные структурные подразделения ЮНОДК стремятся учитывать надлежащие аспекты борьбы с терроризмом в соответствующих основных областях своей деятельности. Наряду с этим следует шире использовать оперативную поддержку, оказываемую специалистами на местах, в деле передачи странам опыта работы по правовым и смежным вопросам. B. Вклад в работу Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом 64. ЮНОДК играет активную роль в работе Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом и является одним из ведущих учреждений по решению приоритетных задач, включенных в план работы Целевой группы, по таким направлениям, как содействие комплексной реализации Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, борьба с финансированием терроризма и увеличение объемов технической помощи. 65. ЮНОДК также внесло свой вклад в составление Целевой группой доступного в онлайновом режиме Справочника Организации Объединенных Наций по вопросам борьбы с терроризмом. Этот онлайновый ресурс, созданный в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря, изложенной в его докладе "Единство в борьбе с терроризмом: рекомендации по глобальной контртеррористической стратегии", предназначен для централизованного представления и распространения информации о ресурсах и мероприятиях по борьбе с терроризмом в системе Организации Объединенных Наций. 66. Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций также предполагает сотрудничество Организации Объединенных Наций с соответствующими организациями субрегионального, регионального и международного уровней, в том числе в целях выявления наиболее эффективных методов работы и обмена ими. Опора на установившиеся связи с соответствующими субрегиональными и региональными организациями и упрочение этих связей играют решающую роль в деле укрепления политической воли и приверженности делу на политическом уровне. По этой причине ЮНОДК стремится развивать сотрудничество и совершенствовать координацию действий с соответствующими организациями субрегионального, регионального и международного уровней. C. Привлечение бóльших объемов правительственной помощи 67. Объемы донорской помощи, выделяемой на проводимые Сектором по предупреждению терроризма мероприятия по оказанию технического содействия, постоянно возрастают. Общий объем (внесенных и объявленных) добровольных взносов на мероприятия Сектора по предупреждению терроризма в период с января 2003 года по декабрь 2006 года составил около 15,5 млн. долл. США. Взносы сделали следующие 18 стран: Австрия, Германия, Дания, Испания, Италия, Канада, Лихтенштейн, Монако, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты, Турция, Франция, Швейцария, Швеция и Япония. 68. Дальнейшее расширение масштабов мероприятий по оказанию технической помощи в борьбе с терроризмом, которого необходимо добиться, зависит от увеличения объема поступающих средств. Для удовлетворения просьб об оказании помощи, количество которых возросло, следует значительно увеличить размеры добровольных взносов. 69. Наряду с этим крайне важно обеспечить минимальный уровень основного потенциала в том, что касается наличия специальных знаний, позволяющих осуществить планирование расширенной программы работы и содействовать ее реализации. Основной потенциал должен обеспечиваться за счет ассигнований из регулярного бюджета. Объем средств, выделяемых из регулярного бюджета, с 2003 года остается неизменным, достигая примерно 1 млн. долл. США в год. Сектор удовлетворяет возросшие потребности в обеспечении основного потенциала за счет пожертвований, поступающих от доноров. Такой подход затрудняет перспективное планирование и может оказаться неустойчивым в долгосрочном аспекте. 70. Аналогичным образом, мероприятия по оказанию технической помощи, осуществляемые Группой по противодействию отмыванию денежных средств и в рамках ее Глобальной программы по борьбе с отмыванием денег, финансируются почти исключительно за счет добровольных взносов, тогда как средства из регулярного бюджета выделяются в минимальном размере. Для удовлетворения возросших потребностей необходимо расширить базу финансирования Глобальной программы по борьбе с отмыванием денег и сделать это финансирование более предсказуемым. V. Выводы и рекомендации 71. Масштабы предоставляемой ЮНОДК, и в частности ее Сектором по предупреждению терроризма, специальной технической помощи в правовой сфере и связанной с ней сфере наращивания потенциала с начала реализации в 2003 году глобального проекта по укреплению правового режима борьбы с терроризмом постоянно возрастали как в аспекте географического охвата и количества стран - получателей помощи, так и в том, что касается существа оказываемой правовой помощи. Ввиду увеличения числа ратификаций универсальных документов и количества стран, которые удалось охватить в рамках первого этапа проведения мероприятий по предоставлению помощи на субрегиональной, региональной и двусторонней основе, в работе Сектора все больше внимания уделяется осуществлению всесторонней последующей деятельности и оказанию поддержки системам уголовного правосудия в деле наращивания национального потенциала в области борьбы с терроризмом, в частности, путем обеспечения помощи в разработке законопроектов и их реализации, а также посредством организации специализированной подготовки сотрудников судебных органов и прокуратуры. Помощь предлагается странам, которым уже оказывается техническая поддержка, особенно странам Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки, и странам, где наблюдается отставание в плане ратификации соответствующих документов и ввода в действие их положений, и предоставляется в тесном сотрудничестве с соответствующими организациями, оказывающими помощь на двусторонней основе, а также с субрегиональными и региональными организациями. 72. В соответствии с Глобальной контртеррористической стратегией Организации Объединенных Наций ЮНОДК также следует активизировать работу по оказанию технической помощи в решении правовых вопросов и связанных с ними проблем наращивания потенциала. Управление также должно разрабатывать новые инициативы в целях развития сотрудничества по правовым вопросам борьбы с терроризмом на субрегиональном и региональном уровнях, распространения надлежащей практики, содействия проведению исследований в правовой сфере и организации подготовки специалистов, исходя при этом из своего опыта работы по предупреждению преступности и контролю над наркотиками и опираясь на него. Кроме того, ЮНОДК необходимо учитывать соответствующие аспекты борьбы с терроризмом в других имеющих отношение к данному вопросу основных областях деятельности и полномочий Управления, таких как борьба с отмыванием денег, транснациональной организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков и коррупцией, а также реформирование системы уголовного правосудия. 73. Комиссия, возможно, пожелает дать дополнительные указания относительно активизации работы ЮНОДК по оказанию технической помощи в вопросах борьбы с терроризмом и разработке новых инициатив и предложить странам - получателям помощи и странам-донорам тесно сотрудничать с ЮНОДК в указанной сфере. 74. В целях содействия оказанию технической помощи государствам-членам в вопросах борьбы с терроризмом необходимо укреплять сеть экспертов ЮНОДК на местах, которые должны стать посредниками в деле передачи опыта. 75. Комиссия, возможно, пожелает дать дополнительные указания относительно укрепления сети экспертов ЮНОДК на местах. 76. Наряду с этим крайне важно устанавливать и укреплять партнерские отношения с другими организациями как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами, а также вносить значимый вклад в деятельность Целевой группы по осуществлению мероприятий по борьбе с терроризмом. 77. Комиссия, возможно, пожелает обратиться к соответствующим организациям субрегионального, регионального и международного уровней с призывом расширять их сотрудничество с ЮНОДК в вопросах борьбы с терроризмом. 78. Выражая признательность за увеличение странами-донорами объема добровольных взносов на проведение ЮНОДК работы по борьбе с терроризмом, следует отметить, что имеющихся средств недостаточно для удовлетворения возрастающего количества просьб об оказании технической помощи по правовым вопросам и связанным с ними вопросам наращивания потенциала, а также для соответствующего расширения масштабов оперативной деятельности и реализации важных инициатив по оказанию государствам содействия в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Чрезвычайно большое значение имеют увеличение донорами сумм добровольных взносов и достижение договоренностей о распределении затрат со странами - получателями помощи, равно как и разработка инициатив совместно с другими соответствующими организациями и налаживание с ними партнерских отношений. 79. Для полной реализации расширенной программы мероприятий ЮНОДК по оказанию технической помощи в борьбе с терроризмом также необходимо обеспечить наращивание основного потенциала, предусматривающего наличие специальных знаний, которое должно осуществляться за счет средств, выделяемых из регулярного бюджета. Это позволит высвободить внебюджетные средства, которые в настоящее время используются в целях удовлетворения потребностей в таком основном экспертном потенциале, для проведения мероприятий по оказанию технической помощи на местах. 80. Комиссия, возможно, пожелает выразить благодарность донорам за их добровольные взносы, которые позволяют ЮНОДК вести работу по борьбе с терроризмом, и предложить государствам-членам повысить объем внебюджетных средств и средств из регулярного бюджета, выделяемых на проведение ЮНОДК мероприятий по оказанию технической помощи по правовым аспектам борьбы с терроризмом и связанным с ними вопросам наращивания потенциала. Взносы в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на реализацию проектов технической помощи Сектора по предупреждению терроризма за период с 2002 года и ранее по 31 декабря 2006 года* (в долларах США) Донор Общая сумма, выплаченная и объявленная по состоянию на 31 декабря 2006 года До 2002 года 2003 год 2004 год 2005 год 2006 год (долл. США) Австрия Канада Дания Франция Германия Италия Япония Лихтенштейн Монако Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Испания Швеция Швейцария Турция Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Всего 