%%%SUSTAINABLE FORESTRY|FOREST MANAGEMENT|FORESTRY RESEARCH|ENVIRONMENTALLY SOUND TECHNOLOGY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Седьмая сессия Нью-Йорк, 16 - 27 апреля 2007 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Диалог с участием многих заинтересованных сторон Документ для обсуждения, подготовленный основной группой <<Научно-технические организации>>** Резюме Настоящий документ для обсуждения является вкладом двух сетей научно-исследовательских институтов лесоводства -- в Африке и Азии -- и был подготовлен в консультации с Международным союзом научно-исследовательских лесоводческих организаций (МСНИЛО). В настоящем документе: a) дается краткое описание этих сетей, которые предоставили материалы для подготовки настоящего документа; b) дается оценка приоритетных областей деятельности, причем особое внимание уделяется наиболее актуальным проблемам, в связи с которыми необходимо в срочном порядке принять меры, и говорится о том, каким образом будущие международные механизмы могли бы более эффективно способствовать их решению; c) приводится оценка вклада и влияния процесса ФЛООН с точки зрения обсуждения проблем, являющихся приоритетными для основной группы <<Научно-технические организации>>, при этом особое внимание уделяется глобальным, региональным и субрегиональным мероприятиям и программам, которые прямо или косвенно вносят вклад в реализацию руководящих принципов ФЛООН; d) рекомендуется ряд связанных с наукой и техникой элементов для не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам; e) рекомендуются элементы многолетней программы работы; f) содержатся заключительные замечания и резюме основных рекомендаций в отношении эффективного использования совместного вклада научного и политического секторов в дело устойчивого управления лесными ресурсами. Пункты Стр. Введение Приоритетные области деятельности Обеспечение более тесной увязки между лесоведением и политикой в области лесоводства Более действенное использование результатов научных исследований в целях создания полезных информационно-коммуникационных технологий и содействие их более широкому применению и адаптации Увязка национальных, субрегиональных и региональных приоритетов в области развития с согласованными в международном масштабе глобальными целями в отношении лесов и приведение их в соответствие с этими целями Мобилизация адекватных объемов финансовых ресурсов на цели научных исследований, образования и распространения знаний в области лесоводства Краткая оценка процесса ФЛООН с точки зрения содействия решению проблем, являющихся приоритетными для основных группы <<Научно-технические организации>> Повышение эффективности взаимодействия между научными кругами и политиками Инициативы по содействию эффективному обмену информацией и укреплению объединений Дальнейшее осуществление международных договоренностей по лесам Укрепление сотрудничества между странами на региональном и субрегиональном уровнях Рекомендации в отношении не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам Рекомендации в отношении многолетней программы работы Выводы и рекомендации I. Введение 1. Настоящий документ для обсуждения от имени основной группы <<Научно-технические организации>> подготовлен Сетью научно-исследовательских институтов лесоводства в странах Африки к югу от Сахары (ФОРНЕССА) и Азиатско-тихоокеанской ассоциацией научно-исследовательских институтов лесоводства (АПАФРИ) и является вкладом этой группы в работу седьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам (ФЛООН). При его подготовки использовались замечания Международного союза научно-исследовательских лесоводческих организаций (МСНИЛО). 2. ФОРНЕССА -- это объединение трех субрегиональных научно-исследовательских сетей в области лесоводства: Ассоциации научно-исследовательских институтов лесоводства в Восточной Африке (АИИЛВА); Сети по научным исследованиям в области лесоводства и агролесоводства Совета по сельскохозяйственным исследованиям и развитию Западной и Центральной Африки (КОРАФ/ВЕКАРД); и Группы по научным исследованиям и подготовке кадров в области лесоводства (САДК/ФАНР) Директората по продовольствию, сельскому хозяйству и природным ресурсам в секретариате Сообщества по вопросам развития стран юга Африки. Ее цель заключается в повышении эффективности исследований в области лесоводства в странах Африки к югу от Сахары, с тем чтобы они оказывали более значительное влияние на деятельность по управлению лесными и древесными ресурсами и по их охране в интересах устойчивого развития. 3. АПАФРИ -- это неправительственная организация, насчитывающая свыше 60 членов. Ее членами являются большинство научно-исследовательских институтов лесоводства и многие лесотехнические учебные заведения Азиатско-Тихоокеанского региона, которые активно занимаются научными исследованиями в области лесоводства и смежными исследованиями. Она является динамичной, сильной и самодостаточной ассоциацией по вопросам научных исследований в области лесоводства в Азиатско-Тихоокеанском регионе, которая содействует осуществлению новаторских мероприятий в области исследований и разработок в поддержку деятельности в области развития на национальном и региональном уровнях и на уровне общин. АПАФРИ является также членом МСНИЛО и участвует в проведении различных мероприятий совместно с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО), Международной организацией по тропической древесине (МОТД), Австралийским центром международных сельскохозяйственных исследований, министерством сельского хозяйства Соединенных Штатов Америки и другими региональными и международными учреждениями. 4. В настоящем документе проводится оценка: a) наиболее актуальных проблем, связанных с наукой и техникой, которые необходимо в срочном порядке решать, с тем чтобы повысить эффективность устойчивого управления лесными ресурсами и обеспечить реализацию четырех глобальных целей в отношении лесов, которые были согласованы в ходе шестой сессии ФЛООН; и b) вклада процесса ФЛООН в улучшение понимания этих проблем и в их решение. В нем также содержатся рекомендации в отношении всеобъемлющего и более эффективного документа о всех видах лесов, не имеющего обязательной юридической силы, а также в отношении совершенствования организации работы Форума по лесам в период до 2015 года. II. Приоритетные области деятельности 5. В настоящем разделе проводится оценка наиболее актуальных проблем, связанных с наукой и техникой, которые необходимо решать в срочном порядке, с тем чтобы повысить эффективность устойчивого управления лесными ресурсами и обеспечить реализацию четырех согласованных глобальных целей в отношении лесов. В нем также содержатся предложения относительно того, каким образом ФЛООН мог бы заниматься решением этих проблем. A. Обеспечение более тесной увязки между лесоведением и политикой в области лесоводства 6. Основная группа <<Научно-технические организации>> хотела бы подчеркнуть, что более тесная увязка между лесоведением и политикой в области лесоводства является ключевым фактором обеспечения устойчивого управления лесными ресурсами и успешной реализации мер, предложенных Межправительственной группой по лесам/Межправительственного форума по лесам; и выполнения различных резолюций и решений Форума Организации Объединенных Наций по лесам; а также реализации согласованных в международном масштабе целей развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и четыре глобальные цели, которые были согласованы на основе переговоров в ходе шестой сессии ФЛООН. 7. Поэтому основная группа <<Научно-технические организации>> хотела бы, чтобы правительства, члены Совместного партнерства по лесам, региональные и субрегиональные объединения предпринимали более согласованные усилия для налаживания и укрепления связей между научными и политическими кругами и чтобы это находило свое отражение в соответствующих многосторонних соглашениях по вопросам охраны окружающей среды, документах, процессах и органах Организации Объединенных Наций и проявлялось в: a) оказании более активной поддержки деятельности по созданию надежной базы научных знаний и разработке и адаптации технологий лесоводства; b) расширении доступа к информации и масштабов обмена опытом и знаниями, включая традиционные знания и передовые практические методы использования и охраны лесных ресурсов и управления ими; c) повышении эффективности мероприятий в сфере образования и профессиональной подготовки по вопросам лесоводства, а также в области исследований и разработок; d) создании для ученых и научно-исследовательских организаций развивающихся стран более широких возможностей в плане эффективного участия в реализации совместных инициатив и мероприятий Совместного партнерства по лесам в области науки и техники в поддержку ФЛООН и других международных форумов и процессов, касающихся лесов; e) содействии созданию надлежащих механизмов в интересах более активного участия всех заинтересованных групп, занимающихся вопросами лесоводства, включая представителей научных кругов, частного сектора и организаций гражданского общества, в разработке и применении стратегий и передовых практических методов в области лесоводства, а также критериев и показателей устойчивого управления лесными ресурсами. B. Более действенное использование результатов научных исследований в целях создания полезных информационно-коммуникационных технологий и содействие их более широкому применению и адаптации 8. Вторая ключевая приоритетная область деятельности для основной группы <<Научно-технические организации>> связана с изучением вопроса о том, каким образом использовать результаты научных исследований для создания полезных информационно-коммуникационных технологий, которые могли бы повысить степень воздействия надежной научной информации на реализацию стратегий в области лесоводства и устойчивого управления лесными ресурсами в интересах повышения уровня благосостояния и благополучия общества. Главная задача заключается не в том, чтобы получить научную информацию, а в том, чтобы использовать результаты научных исследований для создания базы знаний и технологий и предоставить эти технологии в распоряжение политиков и других заинтересованных сторон, занимающихся лесами. Для того чтобы спасти леса и другие природные ресурсы, необходимо, чтобы все соответствующие заинтересованные стороны, в том числе общины, живущие за счет ресурсов леса, землевладельцы, специалисты-практики в области лесоводства и политики, осознавали, сколь ценными являются лесные и связанные с ними ресурсы. Еще более важное значение это имеет в развивающихся странах, где усилия, направленные на обеспечение устойчивого управления лесными ресурсами, как правило, предпринимаются параллельно с усилиями, направленными на решение остро стоящей проблемы экономического развития и выплату внешней задолженности и улучшение показателей развития человеческого потенциала. Основная группа <<Научно-технические организации>> признает, что необходимо проводить научные исследования, с тем чтобы еще лучше продемонстрировать, сколь полезными являются леса и лесные ресурсы, и должным образом и адекватно довести результаты этих научных исследований до сведения конечных потребителей, с тем чтобы убедить их в этом. В этих целях чрезвычайно полезными могли бы быть следующие мероприятия ФЛООН: a) организация учебных семинаров по вопросам планирования, проведения и организации научных исследований, с тем чтобы результаты таких исследований можно было легче использовать в целях создания полезных инструментов, необходимых для решения проблем и разработки политики; b) организация программ коммуникации и взаимодействия (услуги по распространению знаний) с целью обеспечить лучший обмен научной информацией между исследователями, политиками, специалистами-практиками в области лесоводства и теми, кто осуществляет управление лесными ресурсами; c) разработка механизмов, позволяющих привлечь максимально большое число соответствующих заинтересованных сторон к выработке политики в области научных исследований и к процессам осуществления, с тем чтобы избежать конфликтов и антагонизмов между государственными учреждениями, занимающимися вопросами лесоводства, и гражданским обществом и повысить эффективность управления, степень транспарентности и уровень подотчетности в лесохозяйственном секторе. C. Увязка национальных, субрегиональных и региональных приоритетов в области развития с согласованными в международном масштабе глобальными целями в отношении лесов и приведение их в соответствие с этими целями 9. Другая ключевая приоритетная область деятельности для основной группы <<Научно-технические организации>> связана с решением вопроса о том, как увязать национальные, субрегиональные и региональные приоритеты и стратегии с согласованными в международном масштабе глобальными целями и резолюциями. Это довольно сложная проблема, поскольку национальные приоритеты и стратегии не всегда согласуются с глобальными целями, которые обычно в большей степени увязаны не с использованием лесных ресурсов, а с их охраной. Ключевым фактором обеспечения такой увязки является принятие мер, с тем чтобы необходимость сохранения лесных ресурсов не противопоставлялась необходимости их использования в интересах концепции устойчивого сохранения и использования лесов и лесных ресурсов, цель которой -- обеспечить надлежащее равновесие между сохранением и использованием ресурсов. 10. В этих целях ФЛООН мог бы: a) разработать программу действий с целью четко продемонстрировать возможности, которые открывают различные связанные с лесными ресурсами конвенции и соглашения, с тем чтобы развивающимся странам было легче их выполнять. Прекрасными примерами в данном случае являются Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата и Механизм чистого развития, поскольку не все хорошо понимают, какие возможности они могут открыть перед развивающимися странами, если те будут полностью их выполнять; b) поощрять национальное, субрегиональное и региональное сотрудничество в деле осуществления проектов, представляющих интерес для всех, и объединения ресурсов и потенциалов в этих целях на основе партнерства с международными учреждениями и организациями-членами Совместного партнерства по лесам. D. Мобилизация адекватных объемов финансовых ресурсов на цели научных исследований, образования и распространения знаний в области лесоводства 11. Четвертой важной приоритетной областью деятельности является мобилизация адекватных объемов финансовых ресурсов на цели научных исследований, образования и распространения знаний в области лесоводства, что в особой степени и в срочном порядке необходимо в развивающихся странах. В большинстве докладов, которые поступают из стран Африки к югу от Сахары и в которых говорится о весьма незначительном прогрессе в деле осуществления международных конвенций и договоренностей по лесам, например предложений Международной группы по лесам/Международного форума по лесам в отношении мер, отмечается, что хроническая нехватка финансовых средств является главной причиной отсутствия прогресса. Африка является континентом, отличительная характеристика которого -- нищета. Относительное изобилие природных ресурсов на этом континенте будет попрежнему оставаться нереализованным, до тех пор пока эти ресурсы не принесут соответствующих благ в экономической, социальной и экологической областях, которые позволят улучшить условия жизни огромного числа представителей этого континента, живущих за счет лесных ресурсов. На этом континенте находится свыше половины бедных стран всего мира, имеющих большую задолженность. Смогут ли эти страны благодаря лесным ресурсам получать более значительные выгоды в экономической, социальной и экологической областях, включая улучшение условий жизни их граждан, живущих за счет лесных ресурсов, если у них нет капитальной базы, необходимой для того, чтобы начать осуществлять и на устойчивой основе продолжать реализовывать программы и стратегии улучшения условий жизни своих граждан? Могут ли они резко обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова за счет устойчивого управления лесными ресурсами, включая их защиту и восстановление, облесение и лесовосстановление, и активизировать усилия с целью положить конец деградации лесов, если на протяжении весьма длительного периода времени они не получают на устойчивой основе необходимых для восстановления финансовых ресурсов? Для осуществления далеко идущих мер и инициатив в целях содействия устойчивому управлению лесными ресурсами необходимы значительные и долгосрочные инвестиции. ФЛООН и международное сообщество могли бы предпринять усилия с целью оказать помощь в плане привлечения таких инвестиций путем: a) серьезного изучения путей, позволяющих обратить вспять тенденцию к сокращению объемов официальной помощи в целях развития, направляемой на цели устойчивого управления лесными ресурсами, а также мобилизовать значительные и более крупные объемы новых и дополнительных финансовых ресурсов из всех источников на цели обеспечения устойчивого управления лесными ресурсами, что четко отражено в четвертой глобальной цели, согласованной в ходе шестой сессии ФЛООН; b) серьезного анализа традиционного подхода, который основан на осуществлении проектов и применяется с целью обеспечить сохранение лесных ресурсов и улучшить условия жизни людей. Проводимые в рамках проектов мероприятия ограничены по времени и масштабам и осуществляются в интересах ограниченного числа лиц, в то время как утрата лесного покрова является, главным образом, результатом применения соответствующих методов землепользования и использования ресурсов большим числом людей, которые проживают на обширных территориях и осуществляют свою деятельность на протяжении длительного периода времени. Настоятельно необходимо такое изменение парадигмы, которое позволило бы перейти от использования механизмов, рассчитанных на краткосрочную перспективу, к использованию моделей, не основанных на осуществлении проектов, в целях решения проблем долгосрочного характера. III. Краткая оценка процесса ФЛООН с точки зрения содействия решению проблем, являющихся приоритетными для основной группы <<Научно-технические организации>> 12. В докладе Генерального секретаря четвертой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, озаглавленном <<Научные знания о лесах>> (E/CN.18/2004/9), отмечалось, что, несмотря на достигнутый на международном уровне прогресс в развитии сотрудничества в области проведения научных исследований и разработки политики, в различных странах отмечаются разные масштабы такого сотрудничества и в разной степени используются научные знания о лесах для разработки политики, причем они, как правило, бывают ниже в развивающихся странах. Это замечание сохраняет свою актуальность и сегодня. 13. И действительно, если говорить о деятельности на глобальном уровне, то, как предусматривает процесс ФЛООН и его рекомендации, в последний год было разработано несколько новаторских инициатив с целью содействовать налаживанию связей между учеными, политиками и другими заинтересованными сторонами в интересах более активного взаимодействия между представителями науки и политики. В число этих инициатив входят: a) межправительственные форумы и совещания вспомогательных консультативных органов; b) работа целевых групп экспертов, создаваемых в рамках связанных с лесными ресурсами глобальных конвенций, договоров и организаций; c) Совместное партнерство по лесам; d) диалоги с участием многих заинтересованных сторон; и e) укрепление сотрудничества между научными кругами и международными организациями, которое дает возможность публиковать важные информационные издания, такие, как доклад ФАО "State of the World's Forests" (<<Состояние мировых лесов>>), и разработанные Международной организацией по тропической древесине критерии и показатели устойчивого управления лесными ресурсами. 14. То же самое можно сказать о деятельности на региональном и субрегиональном уровнях, поскольку многие региональные и международные организации и учреждения приступили к реализации различных инициатив, которые прямо или косвенно направлены на решение проблем получения, распространения и использования связанных с лесными ресурсами знаний, что подтверждают нижеследующие примеры. A. Повышение эффективности взаимодействия между научными кругами и политиками 15. Целевая группа МСНИЛО по вопросам взаимодействия между научными кругами и политиками подготовила для научно-исследовательских организаций и ученых руководящие принципы разработки наилучших практических методов взаимодействия между научным сообществом и политиками. 16. Специальная программа для развивающихся стран (СПРС)/МСНИЛО также подготовила учебный модуль для лесоведов по международным инициативам и соглашениям по лесам и их осуществлению в контексте национальных программ лесоводства, который увязывает научные исследования с практикой. 17. Целевая группа МСНИЛО по связям с общественностью в сфере лесоводства подготовила рассчитанное на широкие круги общественности пособие, которое будет использоваться в рамках еще одного нового учебного модуля МСНИЛО-СПРС под названием <<Распространение результатов исследований в области лесоводства -- использование результатов научных исследований в целях разработки политики и управления>>. 18. В рамках специального проекта МСНИЛО под названием <<Леса мира, общество и окружающая среда>> была выпущена книга <<Роль лесов в поддержании глобального баланса>>, а также документ по вопросам политики, который обсуждался в ходе пятой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам. 19. Международный научно-исследовательский центр лесоводства провел исследование, посвященное проблемам лесов и управления, а недавно стал реализовывать инициативу под названием <<Инициатива в отношении прав и ресурсов>>, которая осуществляется в сотрудничестве с Всемирным союзом охраны природы, Международным центром научных исследований в области агролесоводства и рядом неправительственных организаций. В. Инициативы по содействию эффективному обмену информацией и укреплению объединений 20. МСНИЛО создал Глобальную информационную службу по лесам (ГИСЛ), что стало одной из инициатив Совместного партнерства по лесам. Службой управляют МСНИЛО, ФАО, Международный научно-исследовательский центр лесоводства (СИФОР) и другие национальные и международные учреждения, специализирующиеся в области лесоводства. В рамках проекта <<ГИСЛАфрика>> было создано пять центров обслуживания ГИСЛ, которые стратегически расположены в экологических зонах этого континента; в Азии проект ГИСЛ разрабатывается при активном участии таких региональных объединений, как АПАФРИ. 21. СИФОР создал веб-сайт по проблемам лесоводства и выбросов углерода, который обслуживает научные учреждения, занимающиеся вопросами землепользования, изменения моделей землепользования и лесоводства, а также связанного с ними изменения климата. 22. МСНИЛО и другие партнеры, такие, как Международный фонд науки и Сеть научно-исследовательских институтов лесоводства в странах Африки к югу от Сахары, периодически организовывают учебные курсы по вопросам управления научными исследованиями, разработки предложений и управления информацией в целях укрепления потенциала, необходимого для проведения научных исследований и мобилизации финансовых средств на эти цели. 23. Позитивную роль играют региональные комиссии ФАО по лесоводству -- Африканская комиссия по лесоводству и дикой природе и Азиатско-Тихоокеанская комиссия по лесоводству. Они рекомендовали странам-членам принять последующие меры в целях осуществления согласованных на международном уровне мероприятий, связанных с лесами, особенно предложений Межправительственной группы по лесам и Межправительственного форума по лесам в отношении действий, и создать программы в интересах реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они рекомендовали также, чтобы ФАО помогла провести региональные совещания стран-членов в целях обмена опытом в деле обеспечения устойчивого управления лесными ресурсами, включая обмен успешным опытом и информацией об имеющихся препятствиях, а также подготовила полезные рекомендации для Комитета по лесам и ФЛООН. 24. Эти комиссии также рекомендовали странам-членам активно участвовать в межправительственных переговорах по лесам, особенно в связи с ФЛООН и конвенциями о биоразнообразии, опустынивании и изменении климата, и обеспечивать участие в этих переговорах специалистов в области лесоводства. D. Укрепление сотрудничества между странами на региональном и субрегиональном уровнях 25. В последние годы появилось несколько инициатив в области регионального и субрегионального сотрудничества, нацеленных на создание основы для координации деятельности и консультаций между странами, учреждениями-донорами и странами-партнерами в области развития. Примером такого сотрудничества на региональном уровне является Новое партнерство в интересах развития Африки; Конференция по плотным влажным лесным экосистемам Центральной Африки, которая была создана в рамках Браззавильского процесса, и Конференция министров лесоводства стран Центральной Африки, которая была создана после встречи в верхах, состоявшейся в 1999 году в Яунде, вносят вклад в согласование национальных стратегий и мероприятий в области лесоводства, и их деятельность являет собой прекрасный пример сотрудничества на субрегиональном уровне в бассейне реки Конго, где находится второй в мире по своим размерам массив тропических лесов. Что касается Азиатско-Тихоокеанского региона, то Программа лесных генетических ресурсов Азиатско-Тихоокеанского региона, в которой участвуют 14 стран этого региона, добилась значительного прогресса в обмене информацией и опытом в области сохранения лесных генетических ресурсов и управления ими. Деятельность в рамках программы, которая была инициирована Ассоциацией научно-исследовательских институтов лесоводства в Восточной Африке (АФРЕА) и Международным институтом генетических ресурсов растений (МГИРР) (недавно переименованным в <<Баиодайверсити Интернэшнл>>), еще более активизировалась благодаря тому, что Международная организация по тропической древесине предоставила финансовые ресурсы для одной из подпрограмм, которая охватывает 7 из 14 ее стран-участников. К числу других заметных примеров в Азиатско-Тихоокеанском регионе относятся различные программы сокращения масштабов нищеты и общинного лесоводства, которые были инициированы региональными организациями, такими, как Азиатское партнерство в защиту лесов и Азиатское объединение в защиту лесов. Кроме этого, Секретариат тихоокеанского сообщества путем мобилизации ресурсов и создания необходимого потенциала все чаще оказывал помощь многим островным тихоокеанским государствам, с тем чтобы они могли эффективно участвовать в региональных и международных форумах. 26. Были созданы региональные и субрегиональные инициативы по распространению информации о лесах и объединения по проведению научных исследований в целях укрепления научно-исследовательского потенциала и содействия сотрудничеству и эффективному предоставлению соответствующей информации и обмену ею. Общая цель этой деятельности заключается в повышении эффективности взаимодействия между представителями научных кругов и политиками в интересах обеспечения устойчивого управления лесными ресурсами. Сеть научно-исследовательских институтов лесоводства в странах Африки к югу от Сахары, Африканская сеть научно-исследовательских институтов лесоводства, Сеть лесных генетических ресурсов Африки к югу от Сахары, МГИРР и Программа лесных генетических ресурсов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, созданная МГИРР и АПАФРИ и в настоящее время базирующаяся в АПАФРИ, Азиатско-Тихоокеанский регион, являют собой лишь несколько примеров создания региональных объединений по проведению научных исследований в области лесоводства. В то же время Ассоциация научно-исследовательских институтов лесоводства в Восточной Африке, Совет по сельскохозяйственным исследованиям и развитию Западной и Центральной Африки и Группа по научным исследованиям и профессиональной подготовке в области лесоводства Сообщества по вопросам развития стран юга Африки являются прекрасными примерами субрегиональных объединений по вопросам исследований в области лесоводства. Проект <<ГИСЛ-Африка>>, который был инициирован МСНИЛО и вносит вклад в расширение доступа к качественной информации по вопросам лесоводства и предоставление такой информации, особенно через имеющиеся электронные средства связи, является еще одной заметной инициативой, в рамках которой создано пять экорегиональных информационных центров, охватывающих все регионы Африки. В настоящее время АПАФРИ при содействии МНИЦЛ приступил к деятельности в рамках начального этапа разработки проекта <<ГИСЛ-Азия>>. 27. Что касается деятельности на национальном уровне, то в последние годы появилось несколько инициатив, главным образом в рамках Механизма национальных программ по лесам, базирующегося в ФАО. В соответствии с рекомендациями ФЛООН, касающимися содействия более широкому участию многочисленных заинтересованных сторон в деятельности по обеспечению устойчивого управления лесными ресурсами, Механизм национальных программ по лесам успешно привлекает организации гражданского общества, местные общины и отдельных лиц к разработке политики в области лесоводства и их реализации в Африке, Азии и Латинской Америке. Например, в Гане, в контексте партнерских отношений с Механизмом национальных программ по лесам активно создаются форумы по лесам в каждом из 10 административных районов страны. Главная цель этих форумов -- дать возможность Национальной комиссии по лесоводству получать соответствующую информацию от большего числа источников в целях разработки и осуществления политики в области лесоводства. В Нигерии в рамках партнерских отношений с Механизмом национальных программ по лесам в настоящее время проводится пять исследований в целях изучения экологических зон этой страны. Главная цель сотрудничества, которое было налажено между Нигерией и Механизмом национальных программ по лесам, заключается в обеспечении более широкого участия местных жителей и общин в устойчивом управлении лесными ресурсами, а также в содействии обеспечению управления лесными ресурсами на уровне общин как политической стратегии, цель которой -- добиться устойчивого управления лесными ресурсами. Аналогичные меры принимаются в Азии и Латинской Америке. IV. Рекомендации в отношении не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам 28. Наука и техника представляет собой важный ресурс, который, если его надлежащим образом развивать и использовать, может сыграть жизненно важную роль в разработке и осуществлении такой политики, которая позволяет обеспечить устойчивое управление лесными ресурсами. Это было признано как в Повестке дня на XXI век (главы 31 и 35), так и Форумом Организации Объединенных Наций по лесам, что нашло свое отражение, в частности, в том, что вопрос о связанных с лесами научных знаниях был включен в повестку дня ряда его предыдущих сессий. 29. Тем не менее в контексте будущих международных соглашений и договоренностей необходимо пойти дальше и не только признать важное значение науки и техники, но и серьезно изучить пути повышения эффективности взаимодействия между научными кругами и политиками, с тем чтобы способствовать более широкому распространению и использованию результатов исследований, содействовать укреплению потенциала в области научных исследований и мобилизовать финансовые ресурсы на цели проведения таких исследований, для того чтобы тот потенциал, который таят в себе научная информация и надлежащие технологии, способствовал устойчивому развитию. Ниже предлагаются меры, которые позволили бы в рамках будущих международных договоренностей по лесам более эффективно осуществлять эти чрезвычайно актуальные предложения: a) оказывать поддержку совместным инициативам в области науки и техники, с тем чтобы результаты научных исследований вносили более весомый вклад в принятие более обоснованных решений на глобальном уровне; b) содействовать применению научно-технических новшеств, а также традиционных знаний о лесах, которые помогают общинам коренных народов и местным общинам осуществлять на устойчивой основе управление лесными ресурсами; c) изыскивать нетрадиционные пути облегчения бремени задолженности развивающихся стран, с тем чтобы направлять финансовые средства на цели устойчивого управления природными ресурсами, включая укрепление базы научных знаний в качестве одного из средств оказания действенной поддержки этому процессу; d) повышать заинтересованность доноров в осуществлении совместных инициатив, что могло бы содействовать оперативной реализации весьма актуальных предложений на основе обеспечения эффективного прохождения информации на всех уровнях процесса принятия решений, особенно в целях повышения уровня информированности политиков, землевладельцев, общин, а также субъектов, не входящих в сектор лесоводства. 30. Основная группа <<Научно-технические организации>> хотела бы подчеркнуть, что, для того чтобы предлагаемый не имеющий обязательной юридической силы документ по лесам был всеобъемлющим и эффективным, он должен затрагивать также следующие дополнительные вопросы, которые не менее важны с точки зрения обеспечения взаимодействия между научными кругами и политиками, особенно в развивающихся странах: a) поддержка и совершенствование программ профессиональной подготовки в развивающихся странах, с тем чтобы можно было надлежащим образом решать возникающие проблемы и задачи, связанные с такими аспектами, как урегулирование конфликтов; диалог между всеми заинтересованными сторонами в области лесоводства, включая диалог между лесоведами, администраторами и донорами; межсекторальные связи и основанные на принципе участия подходы к решению проблем устойчивости; b) поддерживать и поощрять динамичные связи и сотрудничество между субрегиональными, региональными и международными учебными и научно-исследовательскими учреждениями в области лесоводства в качестве эффективного средства решения не только проблемы неадекватности потенциала, но и проблемы контрпродуктивного <<соперничества>> за финансовые ресурсы, что не позволяет максимально эффективно использовать ресурсы и добиваться значимых результатов в решении глобальных проблем, являющихся актуальными для субрегионов, регионов и международного сообщества в целом; c) расширение прав и возможностей местных жителей, общин и органов власти и развитие потенциала, что необходимо для их эффективного участия в устойчивом управлении лесными ресурсами и выполнении новых и сложных ролей, которые они призваны сыграть в контексте процесса децентрализации, набирающего силу в развивающихся регионах. 31. Если укрепить научно-исследовательский потенциал и обеспечить более адекватную мобилизацию ресурсов на цели исследований в области лесоводства, появится больше возможностей для того, чтобы эффективно и своевременно решать проблемы, обусловленные нехваткой данных, и устанавливать приоритеты. В свою очередь, это будет способствовать укреплению связей между процессами в области науки и в области политики; эффективному обмену информацией и укреплению существующих объединений; и применению основанных на принципе участия механизмов в целях интеграции результатов научных исследований в процессы планирования. V. Рекомендации в отношении многолетней программы работы 32. Основная группа <<Научно-технические организации>> поддерживает решение шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам о том, чтобы после его седьмой сессии в 2007 году сессии Форума проводились один раз в два года в течение двух недель. Кроме того, основная группа <<Научно-технические организации>> хотела бы предложить, чтобы: a) в ходе каждой сессии выделялось время для проведения дискуссионных форумов или диалогов по конкретным темам, которые представляют интерес для многих стран и касаются чрезвычайно актуальных для Форума вопросов, с тем чтобы можно было обмениваться имеющейся информацией, в том числе традиционными знаниями о лесных ресурсах, и выявлять пробелы в знаниях и дополнительные потребности в информации. b) в ходе каждой сессии также выделялось время для рассмотрения межсекторальных вопросов, таких, как вопрос о предоставлении финансовых ресурсов на имплементационные элементы не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам; c) в те годы, когда Форум Организации Объединенных Наций по лесам не проводит свои сессии, организовывались региональные мероприятия в целях решения конкретных региональных проблем, оказывающих глобальное воздействие, или обмена опытом, накопленным в контексте реализации международных инициатив на региональном уровне; представителям научных кругов следует предложить представлять документы для этих региональных мероприятий. 33. Памятуя о том, что международные учреждения, такие, как ФАО, имеют региональные отделения или комиссии, которые регулярно организуют региональные мероприятия, в те годы, когда сессия Форума не проводится, его мероприятия можно было бы организовывать в связи с мероприятиями этих региональных отделений или комиссий. Это позволило бы избежать нежелательного дублирования усилий и нерационального использования незначительных имеющихся ресурсов, что зачастую приводит к неадекватным, недостаточным и, подчас, плачевным результатам. 34. И наконец, основная группа <<Научно-технические организации>> хотела бы предложить, чтобы: а) в контексте многолетней программы работы внимание было сосредоточено на ограниченном числе практических и конкретных мероприятий, направленных на устранение факторов, ограничивающих прогресс в деле обеспечения устойчивого управления лесными ресурсами в целом, а также на реализации четырех глобальных целей, определенных в не имеющем обязательной юридической силы документе по лесам; b) в связи с каждым конкретным мероприятием были должным образом разработаны практические механизмы эффективного осуществления, контроля и оценки, с тем чтобы содействовать проведению оценки достигнутого прогресса и результативности. VI. Выводы и рекомендации 35. Обеспечение устойчивого управления лесами и лесными ресурсами во всем мире, несомненно, является одной из наиболее насущных проблем, стоящих на сегодняшний день перед человечеством. Если международное сообщество будет исходить из этой очевидной истины, это позволит предпринимать решительные действия, включая использование научно-технических знаний в интересах решения данной проблемы. Международному сообществу следует рассмотреть вопрос о разработке радикальных рекомендаций, включая обеспечение наличия реальных рычагов и приверженности в интересах реализации предлагаемых элементов не имеющего обязательной юридической силы документа по лесам, с тем чтобы способствовать их реализации. Что касается предложенных мер в области науки и техники, то рекомендуется, чтобы: а) было подтверждено обязательство в отношении направления инвестиций на цели укрепления потенциала, необходимого для проведения научных исследований в области лесоводства, и оказания поддержки исследовательским сетям и мероприятиям, особенно в неблагополучных в экономическом плане странах, с тем чтобы достижения в области науки и техники могли содействовать решению реальных проблем повседневной жизни благодаря своевременному созданию основанных на достижениях науки практических механизмов решения данных проблем; b) была обеспечена надлежащая поддержка со стороны правительств, членов Совместного партнерства по лесам и других международных организаций в целях оказания помощи региональным и субрегиональным научным объединениям по вопросам лесоводства, занимающимся укреплением потенциала, необходимого для проведения научных исследований в области лесоводства, совершенствованием каналов коммуникации, обменом информацией и созданием объединений, включающих ученых-лесоведов, научно-исследовательские учреждения, университеты, директивные органы, местные общины и другие заинтересованные стороны из сектора лесоводства и других секторов деятельности, осуществляемой на суше. 