%%%HEALTH STATISTICS|WORKING GROUPS|INTER-AGENCY COOPERATION|

Статистическая комиссия Тридцать девятая сессия 26 - 29 февраля 2008 года Пункт 4(a) предварительной повестки дня* Вопросы для информации: статистика здравоохранения Межсекретариатская рабочая группа по статистике здравоохранения Записка Генерального секретаря Во исполнение просьбы Статистической комиссии, выраженной на ее тридцать восьмой сессии**, Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Межсекретариатской рабочей группы по статистике здравоохранения. В докладе, который представляется Комиссии для информации, обозначены и охарактеризованы проекты в области статистики здравоохранения, представляющие интерес для национальных статистических бюро. Кроме того, в нем охарактеризована работа, проводимая Сетью по показателям здоровья в плане организации статистических обзоров в области здравоохранения. Подробный доклад о совещании Рабочей группы будет распространен на тридцать девятой сессии Комиссии в качестве справочного документа. Комиссия может пожелать принять доклад к сведению. 1. На своем совещании в ноябре 2006 года Межсекретариатская рабочая группа по статистике здравоохранения поручила небольшой группе разработать план работы для Группы. По итогам консультаций между председателем Межсекретариатской рабочей группы, Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Статистической комиссией и Сетью по показателям здоровья были выявлены сферы, которые могут быть представлены для оценки страновым представителям национальных статистических бюро. Совещание для обсуждения этих вопросов намечено провести 17 и 18 декабря 2007 года. В нем планируют принять участие до 10 страновых представителей. Особый интерес представляет прогресс, достигнутый в деле внедрения систем регистрации гражданской статистики и других форм регистрации гражданского состояния, а также недавнее совещание, проведенное ВОЗ/Сетью по показателям здоровья в июле 2007 года применительно к организации обзоров в области здравоохранения. 2. Повестка дня совещания в декабре 2007 года будет сосредоточена на заинтересованности и роли национальных статистических бюро в контексте дальнейшего хода событий в следующих двух областях: a) сотрудничество в деле улучшения регистрации актов гражданского состояния: сеть по показателям здоровья в тесном сотрудничестве со Статистическим отделом Организации Объединенных Наций, ВОЗ и рядом других партнером опубликовала в одном из ведущих медицинских журналов <<Ланцет>> серию из четырех исследований, посвященных записи актов гражданского состояния, под общим названием <<Кто считает?>>. В исследованиях охарактеризовано нынешнее положение в странах и обозначены пути улучшения системы регистрации актов гражданского состояния. Межсекретариатская рабочая группа намерена обсудить эти вопросы подробнее и изучить пути налаживания совместных усилий в сферах здравоохранения и статистики в целях улучшения систем регистрации гражданского состояния в странах; b) сотрудничество в проведении обзоров в сфере здравоохранения: заинтересованность и роль национальных статистических бюро и Межсекретариатской рабочей группы в проведении обзоров в области здравоохранения и оценка взаимодействия между национальными статистическими бюро и международными организациями (включая финансовые) и министерствами здравоохранения в плане проведения обзоров в области здравоохранения. 3. В число конкретных тем входят следующие: a) заинтересованность национальных статистических бюро в одобрении концепции стандартных обзоров, состоящих из модулей, которые могут добавляться или исключаться по мере необходимости; b) потенциальные условия проведения обзоров в области здравоохранения и накопленный в этой связи опыт; c) заинтересованность в институционализации регулярных обзоров в сфере здравоохранения и/или включении компонентов таких обзоров в экономические обзоры; d) заинтересованность в модулях, посвященных конкретным заболеваниям или проблемам, в сопоставлении с модулями, посвященными общему положению в сфере здравоохранения; e) участие национальных статистических бюро в решении проблем, связанных с регистрацией гражданского состояния, демографическими показателями и статистикой причин смертности; f) нынешний потенциал анализа данных обзоров в области здравоохранения; g) вопросы, касающиеся организационного потенциала и организационных взаимоотношений. 4. Будет обсуждаться потенциальная роль Межсекретариатской рабочей группы применительно к каждой из вышеуказанных тем. На основе обсуждений будет разработан план работы и функциональная структура Группы. Доклад о ходе совещания будет опубликован в качестве документа зала заседаний. 5. Комиссия может пожелать принять к сведению доклад Межсекретариатской рабочей группы по статистике здравоохранения. 