%%%PERSONS WITH DISABILITIES|EQUAL OPPORTUNITY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|PROJECT MONITORING|DATA ANALYSIS|

Комиссия социального развития Сорок шестая сессия 6 - 15 февраля 2008 года Пункт 3(b) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: обзор соответствующих планов и программ действий Организации Объединенных Наций, касающихся положения социальных групп Контроль за осуществлением Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов Записка Генерального секретаря 1. На своей сорок восьмой сессии Генеральная Ассамблея приняла Стандартные правила обеспечения равных возможностей для инвалидов, содержащиеся в приложении к ее резолюции 48/96. Эти 22 стандартных правила создают рамки для дальнейшего достижения целей равенства и полного участия инвалидов в социальной жизни общества и процессе развития, определенных во Всемирной программе действий в отношении инвалидов, принятой Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 37/52. 2. В пункте 2 раздела IV Стандартных правил указано, что контроль за соблюдением Правил должен осуществляться в рамках сессий Комиссии социального развития. В этом пункте также было предусмотрено назначение Специального докладчика для контроля за их выполнением. 3. В марте 1994 года Генеральный секретарь назначил Бенгта Линдквиста (Швеция) Специальным докладчиком Комиссии социального развития по проблемам инвалидов. Гн Линдквист подготовил три доклада (см. A/52/56, E/CN.5/2000/3 и Corr.1 и E/CN.5/2002/4) для рассмотрения Комиссией в течение срока действия его мандата, который был продлен Экономическим и Социальным Советом в 1997 и 2000 годах в его резолюциях 1997/19 и 2000/10, соответственно. 4. В июне 2003 года Генеральный секретарь назначил шейху Хессу Аль Тани (Катар) Специальным докладчиком на период 2003 - 2005 годов. Специальный докладчик выступила с устным докладом на сорок второй сессии Комиссии1. На своей сорок третьей сессии, состоявшейся в феврале 2005 года, Комиссия рассмотрела доклад Специального докладчика о контроле за осуществлением Стандартных правил в течение 20 месяцев со времени ее назначения (см. E/CN.5/2005/5)1. Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 2005/9 с удовлетворением отметил работу Специального докладчика, постановил продлить ее мандат до 31 декабря 2008 года и просил Специального докладчика представить Комиссии ежегодный доклад о контроле за осуществлением Стандартных правил. На своей сорок четвертой сессии в феврале 2006 года Комиссия рассмотрела доклад Специального докладчика о контроле за осуществлением Стандартных правил в течение предшествующих 12 месяцев (см. E/CN.5/2006/4)1. Генеральный секретарь имеет честь представить Комиссии ежегодный доклад Специального докладчика. Содержание Пункты Стр. Введение Мероприятия и достижения Второй этап анализа результатов глобального обзора Рекомендации 1. Настоящий доклад является моим четвертым докладом Комиссии социального развития о прогрессе, достигнутом государствами-членами в осуществлении Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов (резолюция 48/96 Генеральной Ассамблеи, приложение); и в этом году я впервые провожу свою деятельность, когда уже существует Конвенция о правах инвалидов (резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи, приложение). 2. Эта Конвенция венчает десятилетие непрерывной работы, совместных усилий и постепенного прогресса в вопросе юридического оформления прав инвалидов и реакции общества на эти права. Она преследует цель закрепить инклюзивное отношение, объединить ценности, сориентировать практику и сфокусировать ответные меры на удовлетворение нужд и потребностей инвалидов таким образом, чтобы это положительно сказывалось на их положении, и внести вклад в обеспечение безопасности человека и социальной гармонии. 3. Инвалиды, их семьи, их общины и их сторонники слишком долго ждали этого права доступа к надлежащим и необходимым услугам. Впервые в истории в этой Конвенции цель полного и равного участия и равноправия инвалидов будет непосредственно юридически закреплена и обеспечена защитой со стороны международного сообщества. 4. Также впервые в Конвенции, юридически обязательном международно-правовом документе, предусмотрена защита концепции правоспособности инвалидов на равной основе с другими. Эта концепция гарантирует их равенство перед законом, что является огромным достижением для того слоя общества, который долгое время испытывал на себя унижения, отсутствие внимания и дурное обращение. 5. С момента принятия Конвенцию подписало более 100 государств, а Факультативный протокол к ней (там же, приложение II) -- более половины этого числа. Пока Конвенция была ратифицирована менее чем 10 участниками, однако у меня нет сомнений в том, что вскоре все государства-члены подпишут и ратифицируют этот важнейший документ. 6. Однако, несмотря на безусловную важность Конвенции, ее существование не означает прекращение движения в сторону полной трансформации идей, отношений, ценностей и поведения применительно к инвалидам. Такая трансформация потребует неустанных усилий всех стран, с тем чтобы общество было охвачено в полном объеме. 7. Мир сегодня должен выработать общее единообразное видение на основе принципов Конвенции, обогатиться ее философией, осознать ее последствия и стать способным взять на себя обязательство по ее осуществлению. Иными словами, настало время переходить от ликования в связи с принятием Конвенции к такому осуществлению, которое позволит создать справедливое и равноправное общество. Конвенция, не обеспеченная механизмами осуществления, была бы не более чем декларацией добрых намерений, а ушедшие на ее обсуждение годы стали бы усилиями, потраченными впустую. 8. Следующий этап будет трудным. Для того чтобы принять, подписать, ратифицировать, инкорпорировать и осуществить Конвенцию, все партнеры и участники -- правительства, общества, коллективы, национальные и региональные организации, международные финансовые учреждения и учреждения, занимающиеся вопросами развития, активисты, эксперты, ученые, средства массовой информации и вообще все люди -- должны работать сообща на благо построения таких обществ, в которых всем их членам обеспечено равенство возможностей. 9. Углубление понимания и международное сотрудничество -- вот две приоритетные меры на данном этапе, которые позволят положить конец дискриминации в отношении инвалидов и предоставить необходимые ресурсы странам, которые не в состоянии выжить изза непосильного двойного бремени нищеты и долга. 10. Конвенция обещает сделать мир более равноправным и менее дискриминационным. Она также создает возможности для организаций инвалидов в плане повышения их потенциала и эффективности и расширения их роли в таких видах деятельности, как углубление понимания, отстаивание интересов, работа с правительствами, выдвижение инициатив, предоставление технических консультаций, усиление их тактики ведения переговоров и создание альянсов между организациями, представляющими различные виды инвалидности. 11. Важно отметить, что, как показано в Конвенции, права инвалидов пронизывают все вопросы прав человека и поэтому определенно входят в компетенцию Совета по правам человека. II. Мероприятия и достижения 12. Прошедшие 12 месяцев были наполнены деятельностью в рамках мандата Специального докладчика по контролю за осуществлением Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов, с учетом в то же время Конвенции о правах инвалидов. 13. Я хотела бы еще раз подчеркнуть, что, как подтверждает мой опыт последних пяти лет, между Стандартными правилами и Конвенцией существует комплементарная и симбиотическая связь в плане сохранения, защиты и повышения достоинства, прав и качества жизни инвалидов. Конвенция для меня -- это правовая база, позволяющая очертить права инвалидов и защищать их, в то время как Стандартные правила содействуют описанию конкретных целевых областей, процедур и механизмов, необходимых для достижения равенства возможностей. 14. С учетом этого и в соответствии с моим стратегическим планом деятельность в прошлом году была посвящена контролю за осуществлением Стандартных правил, призывам к их надлежащему и более активному осуществлению, пропаганде проблем инвалидов и обеспечению поддержки всех усилий, направленных на достижение такой трансформации, на которую нацелены Стандартные правила и Конвенция. 15. Помимо продолжающейся работы по анализу второго этапа результатов глобального обзора действий правительств по осуществлению Стандартных правил моя деятельность в течение прошедшего года была в основном сосредоточена на углублении понимания и пропаганде следующих вопросов: a) расширение понимания прав инвалидов; b) разработка четкого законодательства о правах инвалидов на национальном уровне; c) стимулирование правительств к подписанию и ратификации Конвенции; d) расширение межрегионального сотрудничества; e) поддержка деятельности международных организаций и федераций инвалидов; f) обеспечение того, чтобы в работе международных учреждений в области развития учитывались проблемы инвалидов; g) поддержание духа сотрудничества и совместной деятельности, которым характеризовалось обсуждение и разработка Конвенции. A. Расширение понимания прав инвалидов 16. Принятие и последующее подписание и ратификация Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к ней стали главными и самыми важными событиями прошедшего года, побудившими национальные, региональные и международные организации инвалидов провести десятки мероприятий, встреч, совещаний и конференций, раскрывающих важность, содержание, принципы и последствия Конвенции. Я старалась принять участие в как можно большем числе таких мероприятий, и мне удалось следующее: а) совещание Группы экспертов, 28 и 29 января 2007 года, Доха; b) издание доклада, посвященного глобальному обзору действий правительств по осуществлению Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов, и информационно-пропагандистская кампания, 30 января 2007 года, Доха; c) региональная встреча за круглым столом по проблемам инвалидов, январь 2007 года, Объединенные Арабские Эмираты; d) национальное совещание по вопросу о важности статистических данных по инвалидности, январь 2007 года, Доха, по линии мероприятий в рамках национальной переписи, в которых канцелярия Специального докладчика играла активную роль, включая вопросы инвалидности; e) семинар по осуществлению Конвенции о правах инвалидов под эгидой Международной организации реабилитации инвалидов, январь 2007 года, Нью-Йорк; f) регулярное посещение, по мере возможности, совещаний по национальной стратегии в отношении инвалидов, Доха; g) представление доклада о контроле за осуществлением Стандартных правил Комиссии социального развития на ее сорок пятой сессии, февраль 2007 года, Нью-Йорк; h) пресс-конференция в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций по случаю начала глобального обзора, февраль 2007 года; i) третий арабский парламентский симпозиум по законодательству об инвалидах, март 2007 года, Сана; j) выступление и групповое обсуждение на специальном мероприятии, посвященном Конвенции о правах инвалидов, в ходе четвертой сессии Совета по правам человека, 26 марта 2007 года, Женева; k) выступление на церемонии подписания Конвенции о правах инвалидов, 30 марта 2007 года, Нью-Йорк; l) выступление по вопросу об обеспечении права на образование инвалидов на Конференции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры по проблемам обеспечения грамотности в арабском регионе, март 2007 года, Доха; m) шестая сессия Комитета социального развития Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА), март 2007 года, Амман; n) второй международный форум по проблемам детей с особыми потребностями, апрель 2007 года, Доха; o) третья конференция по специальному образованию, Катарский университет, апрель 2007 года; p) выступление по вопросу о необходимости включения инвалидов и защиты их политических прав на втором совещании по демократии и политической реформе в арабском регионе, май 2007 года, Доха; q) посещение больницы и реабилитационного центра Рмейла, май 2007 года, Доха; r) четвертый парламентский симпозиум по законодательству об инвалидах в арабском регионе, Марокко, 7 - 9 июля 2007 года; s) Всемирная ассамблея Международной организации инвалидов, Сеул, сентябрь 2007 года; t) Генеральная ассамблея Международной организации реабилитации инвалидов, Джерба, Тунис, 23 - 28 октября 2007 года; u) вторая Международная конференция по психическим расстройствам и умственной отсталости под эгидой Всемирной организации здравоохранения, Бангкок, ноябрь 2007 года; v) запланировано посещение Таиланда и Индии в ноябре 2007 года и январе 2008 года. 17. В целях пропаганды и поддержки Конвенции я написала ряд статей, которые были опубликованы в газетах, журналах и специальных изданиях в Европе и арабском регионе. Кроме того, я выступала в ряде телевизионных передач, транслируемых по спутниковым каналам (<<Аль-Джазира>>, Ливанская вещательная корпорация, телевидение Катара, телевидение Марокко и телевидение Йемена), а также в радиопередачах в прямом эфире со звонками слушателей; я дала несколько интервью газетам и журналам, издающимся на английском и арабском языках. 18. Кроме того, моя канцелярия организовала и поддержала подготовку информационных телевизионных передач и краткометражных фильмов в рамках информационно-пропагандистской кампании о трудностях, опасностях и нарушениях, с которыми сталкиваются инвалиды, особенно в период вооруженных конфликтов и войн. В этих фильмах показаны инвалиды в Ираке, Ливане, Йемене, Палестине и Сараево. Премьера этих фильмов состоится в январе 2008 года на английском и арабском языках. 19. Моя канцелярия также продолжала информационно-пропагандистскую кампанию в целях привлечения внимания и углубления понимания применительно к различным формам предрассудков и дискриминации в отношении детей и женщин-инвалидов. Кампания, организованная канцелярией Специального докладчика, была начата в январе 2007 года и включала девять одноминутных телевизионных передач, два краткометражных фильма и видеорепортаж о всех видах инвалидности под названием <<Различие -- естественно>>. На открытии кампании присутствовали представители более 100 организаций инвалидов со всего мира, а также члены Группы экспертов; в это же время была проведена пресс-конференция, на которой члены Группы сделали короткие представления и ответили на вопросы журналистов. 20. Эти фильмы были направлены организациям инвалидов всего мира и использовались в информационно-пропагандистских кампаниях, в частности в Кувейте, Нигерии, Швеции и Объединенных Арабских Эмиратах, а также были показаны по национальному телевидению ряда стран и на парламентских симпозиумах, организованных канцелярией Специального докладчика. Инвалиды и их организации по запросу могут получить эти фильмы бесплатно в канцелярии Специального докладчика. B. Разработка законодательства об инвалидах 21. Третий год продолжается сотрудничество с Федерацией парламентов арабских стран в области разработки, обзора и укрепления законодательства об инвалидах в арабском регионе. Реализация этой инициативы была начата после того, как удалось убедить Федерацию создать специализированный комитет по проблемам инвалидов на законодательном уровне, и включала создание потенциала арабских парламентариев, углубление понимания ими проблем и расширение знаний по этим проблемам как правам человека, с тем чтобы инкорпорировать их в национальное законодательство. Программа состоит из 14 симпозиумов, которые будут проводиться в 14 странах при участии представителей парламентов и законодательных советов и организаций инвалидов арабских стран. 22. Помимо двух симпозиумов, которые были проведены в 2005 году, в 2007 году было проведено еще два симпозиума -- в марте в Йемене и в июле в Марокко -- в сотрудничестве с парламентами и законодательными советами этих стран. 23. Симпозиум в Йемене был посвящен правилу 5 Стандартных правил и касался доступности во всех ее формах, от материального окружения до информации, кодексов и мер в отношении доступности и состояния законодательства о доступности в арабских странах. В этом симпозиуме приняли участие 50 парламентариев и законодателей из 19 арабских стран, а также представители организаций инвалидов региона. На симпозиуме также прозвучали выступления инвалидов, лично рассказавших о своем опыте, трудностях, с которыми они сталкиваются в недоступном окружении, выявлении препятствий с их точки зрения и рекомендациях в отношении того, что необходимо сделать для создания беспрепятственного окружения, которое будет способствовать обеспечению равенства возможностей. 24. В марокканском симпозиуме, который принимала палата представителей Марокко, участвовали представители 16 парламентов и законодательных советов арабских стран, а также представители организаций инвалидов из арабского региона. Он был посвящен вопросам реабилитации, о чем говорится в правиле 3 Стандартных правил, а также абилитации и реабилитации, о которых говорится в Конвенции. Программа включала рассказ об условиях реабилитации в арабских странах с приведением ответов, которые они дали на глобальный обзор. Она также предусматривала выступления инвалидов, лично рассказавших о своих нуждах и правах на реабилитацию. 25. Парламентские симпозиумы были хорошо встречены как парламентами, так и организациями инвалидов арабского региона и привлекли к себе внимание парламентов и организаций инвалидов других регионов. Парламентский процесс представляет собой идеальный подход к социальной трансформации, поскольку он заключается в изменении отношения и осуществлении изменений через законодательство; это особенно актуально после принятия Конвенции, поскольку крайне важно инкорпорировать ставки Конвенции в национальное законодательство государств-участников. 26. Многие группы проявили интерес к тому, как использовать идею симпозиумов в своих собственных пропагандистских мероприятиях, особенно в связи с тем, что такой формат и темы способствуют созданию окружения, благоприятствующего налаживанию открытого, откровенного и конструктивного диалога между законодателями и инвалидами. Была проведена встреча с членом парламента Мексики, которая выразила интерес в том, чтобы поделиться этой идеей со своими коллегами; ряд организаций инвалидов из Латинской Америки также прорабатывают вопрос об организации кампаний в этом формате; а организации <<Граждане с инвалидностью>> из Нигерии по ее просьбе был направлен концептуальный документ и формат проведения симпозиумов. C. Пропаганда и поддержка 27. В течение прошлого года в ходе всех моих встреч с представителями правительств и директивных органов во всех частях мира я стремилась пропагандировать Конвенцию и призывать страны подписать и ратифицировать ее, инкорпорировать ее статьи в свое национальное законодательство, принять национальные планы действий и программы по ее осуществлению. Особенно отрадно отметить, что Йемен подписал Конвенцию во время проведения в этой стране парламентского симпозиума. 28. С этой целью я направила письма главам государств, соответствующим чиновникам правительств и послам, настоятельно призывая их подписать и ратифицировать Конвенцию вместе с Факультативным протоколом к ней и приступить к выполнению ее статей. Я особо выделяла Факультативный протокол в ходе моих встреч с представителями стран, которые сделали к нему оговорки. 29. Я также стремилась обеспечить, чтобы дети, женщины и все инвалиды в целом не были забыты в связи с проведением таких международных мероприятий, как Международный день ребенка, Международный женский день и Международный день семьи (тема которого в 2007 году называлась <<Семьи и инвалиды>>). D. Межрегиональное и внутрирегиональное сотрудничество 30. На протяжении последних четырех лет для меня было крайне важно способствовать, содействовать, поддерживать и стимулировать отношения на межрегиональном и внутрирегиональном уровнях между организациями инвалидов, международными финансовыми учреждениями, экспертами в этой области, чиновниками правительств и другими соответствующими сторонами. 31. Канцелярия Специального докладчика стала для многих в этой области информационным центром и отделением связи. В течение прошлого года канцелярия получила рекордное число звонков и писем с просьбой помочь установить связь, контакты, представить рекомендации и информацию. 32. В целях поддержания отношений с правительствами и обеспечения того, чтобы данные проблемы не уходили из их поля зрения, представители правительств были приглашены для участия в завтраке по итогам глобального обзора. Более 45 послов приняли участие в этом завтраке, на котором они прослушали представление относительно мандата, стратегии и работы Специального докладчика и результатах анализа глобального обзора. 33. На местном уровне канцелярии Специального докладчика удалось наладить связь между организацией женщин-инвалидов в Палестине и международными донорами, а также между организацией слепых в Йемене и донорами в Катаре. 34. Канцелярия Специального докладчика также смогла сделать ряд полезных рекомендаций в отношении экспертов, технических консультаций и налаживания контактов и создания сетей, а также рекомендовать, сделать комментарии, предлагать техническую помощь и советы по проектам, программам и другим видам деятельности. Е. Поддержка деятельности международных организаций и федераций инвалидов 35. Я отслеживаю и по мере возможности посещаю мероприятия, встречи и ассамблеи, организуемые международным движением инвалидов через их различные организации и федерации. Кроме того, проводя ежегодное совещание Группы экспертов, я стремлюсь обеспечить, чтобы оно совпадало с другими мероприятиями, с тем чтобы максимизировать возможность установления контактов и обменов. С этой целью совещание Группы экспертов в январе 2007 года в Дохе было проведено в связи с началом информационно-пропагандистской кампании по теме <<Различие естественно>> и пресс-конференцией в связи с опубликованием результатов глобального обзора действий правительств по осуществлению Стандартных правил. 36. Благодаря этому совещанию и смежным мероприятиям члены Группы экспертов также получили возможность посетить организации инвалидов, учебные заведения и реабилитационные центры в Дохе и дать советы и заключения экспертов инвалидам, их семьям и общинам. 37. Еще одной ценной возможностью для установления контактов стала Всемирная ассамблея Международной организации инвалидов, проведенная в сентябре в Сеуле по теме <<Наша Конвенция, наши права для всех>>. Я с удовольствием встретилась с представителями корейских и азиатских организаций женщин-инвалидов, а также со многими из тех, кто сыграл значительную роль в том, чтобы включить в Конвенцию статью 6 о женщинах-инвалидах. 38. Мне также выпала честь выступить на закрытии с заявлением, в котором я изложила некоторые выводы второго этапа анализа результатов глобального обзора действий. Я также отметила органическую связь между Конвенцией и Стандартными правилами и изложила свое мнение о том, что Стандартные правила являются процедурным руководством в отношении мер, которые необходимо принимать в любом обществе для устранения барьеров и препятствий на пути обеспечения равных возможностей и полного участия инвалидов. Я также подчеркнула важность продолжения работы по Стандартным правилам и содействия их осуществлению одновременно с работой по пропаганде и продвижению Конвенции. 39. Важно отметить, что во Всемирной ассамблее Международной организации инвалидов широкое участие приняли представители организаций инвалидов из развивающихся стран, что совпадает со значительным ростом и увеличением числа мероприятий этих организаций во всем мире. Об этом четко свидетельствует то обстоятельство, что большинство мест в Исполнительном совете Международной организации инвалидов было занято представителями Африки, Азии и Латинской Америки. F. Обеспечение включения проблем инвалидов в повестку дня международных организаций помощи развитию 40. Я приняла участие в ряде совещаний, проводившихся международными организациями и учреждениями, занимающимися оказанием помощи развитию. К их числу относились совещания, организованные Всемирной организацией здравоохранения, а также ежегодная сессия ЭСКЗА. 41. В марте в ходе четвертой сессии Совета по правам человека в Женеве я выступила на специальном мероприятии, посвященном Конвенции. Я вновь рекомендовала разработать надежные механизмы отслеживания осуществления Конвенции и передала Совету настоятельную просьбу организаций инвалидов о том, чтобы Конвенция входила в компетенцию Совета по правам человека и чтобы в любой контрольной структуре были представлены инвалиды. 42. В феврале я приняла участие в пресс-конференции Организации Объединенных Наций по итогам результатов глобального обзора. Эта пресс-конференция широко освещалась и породила большой интерес к вопросам, охватываемым обзором. 43. Один из важных аспектов проводимой мною пропагандистской работы заключался в том, чтобы обеспечить на уровне региональных и международных учреждений, занимающихся вопросами развития и правами человека, чтобы проблемам инвалидов и их правам попрежнему уделялось первоочередное внимание в повестках дня этих организаций. G. Поддержание духа сотрудничества и совместной деятельности 44. Процесс обсуждения и разработки, в результате которого была подготовлена Конвенция, сыграл важную роль в появлении у организаций инвалидов новой уверенности в своих возможностях вызывать изменения и в эффективности их механизмов влияния в плане воздействия на позиции правительств с целью принятия политики обеспечения равных возможностей. Опыт также позволил этим организациям убедиться в важности создаваемых ими союзов и ценности сотрудничества по вопросам инвалидности. Благодаря этому опыту организации инвалидов во всем мире стали вести себя более уверенно и занимать более активную позицию. Об этом четко свидетельствует большое число встреч, на которых я присутствовала в прошлом году, особенно в развивающихся странах. Это было также очевидно на проведенных в Йемене и Марокко парламентских симпозиумах, где инвалиды открыто говорили о своих проблемах, трудностях и правах, используя убедительные приемы. Это также нашло свое отражение в ходе Всемирной ассамблеи Международной организации инвалидов в Сеуле. 45. Такие позитивные изменения представляют собой ресурс, который необходимо развивать и поддерживать в процессе осуществления Конвенции. На данном этапе важно начать формирование прочных и эффективных организаций инвалидов в тех странах, где их нет; содействовать дальнейшему созданию коалиций и федераций и поддерживать существующие объединения; и продолжать наращивать потенциал организаций по поощрению и наблюдению за выполнением Конвенции. 46. В связи с вопросом растущей силы и уверенности инвалидов я отметила, что инвалиды стали более заметны на общественной арене и мероприятиях, которые могут быть и не связаны с проблемами инвалидности. Это особенно заметно в развивающихся странах, где прежде инвалиды о себе не заявляли. В качестве примеров можно привести музыкантов-инвалидов, выступающих в оркестрах или ансамблях с участием главным образом неинвалидов; инвалидов, работающих в экологических неправительственных организациях, которые не занимаются вопросами инвалидности; а также более частую встречаемость в общественных местах, таких, как торговые комплексы и рестораны в Дохе, или политические демонстрации и театральные представления в Бейруте. Это также может быть обусловлено повышением социальной осведомленности и, таким образом, более широким принятием инвалидов, и небольшим увеличением доступности, что можно отметить во многих из этих стран. III. Второй этап анализа результатов глобального обзора 47. Помимо издания в январе 2007 года первой части доклада о результатах глобального обзора, которые были представлены Комиссии на ее сорок пятой сессии в феврале, в течение всего года продолжалась работа над вторым этапом анализа. 48. На втором этапе изучаются различия и сходства в осуществлении во всем мире, а также степень и охват осуществления каждого правила в дополнение к всестороннему анализу ответов, полученных от организаций инвалидов и правительств из выборки в составе 28 стран или районов, правительства и организации инвалидов которых откликнулись на обзор. Кроме того, второй этап будет включать анализ комментариев и замечаний респондентов. 49. Результаты продемонстрировали наличие значительных расхождений в осуществлении между регионами, а также между правительствами и организациями инвалидов. В то же время эти результаты согласуются с социально-экономическими реалиями и уровнем развития каждого региона. В настоящий доклад включено резюме этих выводов, а выводы в полном объеме будут опубликованы в январе 2008 года. 50. Результаты показали, что в каждом из 114 стран или районов, участвовавших в обзоре, была выполнена хотя бы одна или несколько из 324 мер, необходимых для реализации их обязательства обеспечивать равные возможности для инвалидов. Самым низким результатом является выполнение 4 мер из 324, а самым высоким -- выполнение 319 мер из 324, т.е. выполнение на уровне соответственно 1,2 и 98,5 процента, что отражает расхождение в выполнении на уровне примерно 97 процентов. 51. Если взять сумму всех мер, осуществленных 114 странами, и разделить ее на число стран, то в результате получится в общей сложности 162 меры, которые были осуществлены во всем мире, или выполнение на уровне 50 процентов. Из пяти регионов мира самый высокий уровень выполнения зафиксирован в европейских странах, где он составляет 66 процентов, следом за ними идет арабский регион, где этот уровень составляет 61 процент, затем Азиатско-Тихоокеанский регион -- 50 процентов, Африка -- 37 процентов и Латинская Америка -- 33 процента. 52. Важно отметить, что эти результаты основаны на ответах, присланных самими странами, причем не следует забывать о том, что имеется целый ряд факторов, влияющих на точность этих результатов. Основными такими факторами являются: уровень осведомленности о вопросах респондентов; естественное стремление некоторых завышать или занижать сообщаемые показатели в зависимости от их конкретной позиции, положения или точки зрения; и желание некоторых из них представить более позитивную картину (или более негативную, в зависимости от обстоятельств) положения инвалидов в их странах. 53. Анализ проводился на основе ответов, полученных как от правительств, так и организаций инвалидов, поэтому вполне можно ожидать естественные расхождения во мнениях и взглядах. 54. Между взглядами правительств и организациями инвалидов наблюдаются заметные расхождения. Самое значительное расхождение отмечается в Латинской Америке и составляет 34,4 процента; затем следует Азия -- 33,6 процента; а в Африке и арабском регионе зафиксировано расхождение на уровне соответственно 25,9 и 24,3 процента. И наконец, самое незначительное расхождение во взглядах между правительствами и организациями инвалидов было отмечено в Европе, где оно составляло 6,1 процента. 55. В целом правительства сообщали о большем числе осуществленных мер, чем организации инвалидов, за исключением 3 из 324 мер, в отношении которых организации инвалидов представили более высокие показатели. (К числу этих мер относятся: предоставление финансового возмещения инвалидам в результате производственных аварий; сфера и охват статистических данных; участие организаций инвалидов в информационно-пропагандистских программах.) 56. Большинство стран сообщили об отсутствии законодательства, необходимого для предоставления услуг, способствующих поддержанию достоинства и защите прав инвалидов и обеспечению равенства возможностей и полного участия. 57. В большинстве стран как правительства, так и организации инвалидов придерживаются одинакового мнения относительно участия организаций инвалидов в качестве экспертов и консультантов при определении мер и процедур осуществления. 58. Большинство стран сообщили об отсутствии необходимых финансовых ресурсов для осуществления мер, определенных в Стандартных правилах, что свидетельствует о наличии разрыва между моральным обязательством и политической волей и мерами, которые фактически выполняют. Такой результат наблюдается во многих посещенных мною странах, где чиновники правительства заявляли о своей приверженности и демонстрировали понимание того, что необходимо сделать, однако были не в состоянии подкрепить это выделением ресурсов, обучением персонала или принятием законодательства. 59. Независимо от того, о какой мере идет речь, между различными регионами наблюдаются различия в уровне осуществления, причем уровень этих различий отличается заметным постоянством. 60. Анализ ответов правительств в сравнении с ответами организаций инвалидов основан на выборке из 28 стран или районов, из которых были получены ответы, и от правительств, и от организаций инвалидов, которые включают все пять регионов. 61. Выборка включает следующие 28 стран или районов: из европейского региона -- Австрию, Ирландию, Италию, Мальту, Норвегию, Польшу, Португалию, Российскую Федерацию, Словакию, Финляндию и Швецию; из африканского региона -- Ботсвану, Демократическую Республику Конго, Намибию, Объединенную Республику Танзания и Эритрею; из арабского региона -- Алжир, Иорданию, Йемен, Марокко и Палестину; из азиатского региона -- Монголию, Непал, Республику Корея и Самоа; и из региона Латинской Америки -- Белиз, Гайану и Сальвадор. 62. В 22 из 28 включенных в выборку стран или районов правительства сообщили об осуществлении большего числа мер, чем организации инвалидов. В 6 из 28 таких стран или районов организации инвалидов сообщили об осуществлении большего числа мер, чем правительства, при этом уровень расхождения между ответами был следующим: 51,1 процента в Мальте; 49,6 процента в Португалии; 29 процентов в Республике Корея; 20,4 процента в Финляндии; 3,7 процента в Марокко; и 2,3 процента в Швеции. Расхождение может быть обусловлено целым рядом таких факторов, как численность организаций инвалидов и глубина их знаний; характер их связи с правительствами; их идеология; и другими факторами. 63. В большинстве стран или районов отсутствуют механизмы контроля за осуществлением, регистрации жалоб и устранения нарушений, что отрицательно сказывается на правах инвалидов. IV. Рекомендации 64. Продолжая нашу работу в этом году, мне хотелось бы сделать следующие рекомендации. A. Продолжение применения Стандартных правил для улучшения жизни инвалидов 65. Я всегда считала, что полное осуществление Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов является принципиально важным для реализации основных прав и свобод и полного участия инвалидов. Стандартные правила представляют собой свод четких руководящих указаний и процедур, которые являются хорошим дополнением статей Конвенции о правах инвалидов. 66. В этой связи я рекомендую, чтобы Стандартные правила функционировали наряду с Конвенцией применительно ко всем мероприятиям, касающимся осуществления и использования прав инвалидов. Юридически обязательный характер Конвенции и процедурно-методологический характер Стандартных правил представляют собой принципиально важные элементы в борьбе за права и признание. B. Национальные механизмы контроля 67. Независимо от того, сколько государств подписало, ратифицировало и обязалось осуществлять статьи Конвенции и Факультативного протокола к ней, без надлежащих национальных механизмов контроля, обеспечивающих выполнение, и без процедур, позволяющих расследовать и устранять нарушения прав инвалидов и злоупотребления ими, Конвенция о правах инвалидов не сможет обеспечить желаемой защиты этих прав и сохранения достоинства инвалидов. 68. В этой связи я рекомендую всем государствам -- участникам Конвенции после ратификации немедленно приступить к созданию необходимых систем и соответствующих механизмов контроля за осуществлением и устранением нарушений, пропагандируя в то же время Конвенцию и ее статьи среди всех слоев общества. 69. Я рекомендую далее, чтобы контрольные системы и структуры включали инвалидов, которые сами являются лучшими экспертами в вопросе нарушения их прав. Я убеждена в том, что в мире нет страны, в которой бы не было инвалидов, активно отстаивающих свои права. Специалистов много, поэтому выбор огромен. C. Информация и статистические данные об инвалидности 70. Невозможно переоценить важность получения достоверной дезагрегированной информации о размере, охвате, видах, причинах, географическом распространении и концентрации инвалидности с разбивкой по возрасту, полу и социально-экономическим условиям. Национальные переписи также должны включать подробную информацию об инвалидности и инвалидах. Однако во многих странах для получения точной картины инвалидности национальных переписей недостаточно, поскольку люди стремятся скрыть наличие инвалидности в своих семьях. Правительства должны предпринимать согласованные усилия для получения точной информации, которую бы они могли использовать в качестве основы для директивных решений, выделения финансовых ресурсов и предоставления соответствующих услуг. 71. Я надеюсь, что информация, полученная из проведенного моей канцелярией глобального обзора действий правительств по осуществлению Стандартных правил, будет использоваться правительствами, активистами и экспертами и послужит основой для дальнейших исследований и отстаивания прав. D. Международное сотрудничество 72. Конвенция о правах инвалидов воплощает новую международную культуру, основанную на недискриминации и уважении всех людей, независимо от их физических возможностей. Когда страны становятся государствами -- участниками Конвенции, это означает, что они воспринимают эту культуру и обязуются воплощать ее на местах. Международное сотрудничество является неотъемлемой составной частью установления и универсализации этой культуры. В дополнение к международной финансовой помощи страны должны стремиться к обмену идеями, практикой и знаниями. 73. Сотрудничество по этим вопросам также должно осуществляться на межрегиональном уровне, где страны должны задействовать правительства и организации инвалидов. 74. В этой связи я рекомендую распространить дух сотрудничества и совместной деятельности, который превалировал в ходе обсуждения и составления Конвенции, на ее осуществление в рамках непрерывных усилий по обмену передовой практикой, позволяющей питать и распространять эту новую культуру. 75. В заключение я хотела бы поблагодарить всех партнеров, экспертов, активистов и всех тех, кто занимается проблемами прав инвалидов. Я хотела бы особо поблагодарить членов Группы экспертов за их поддержку и неизменное участие на протяжении последних четырех лет. 76. Я также выражаю особую признательность правительству Катара за его неизменную поддержку, благодаря которой Специальный докладчик имел возможность выполнять свою работу. 