%%%DECENT WORK|POVERTY MITIGATION|EMPLOYMENT CREATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Комиссия социального развития Сорок шестая сессия 6 - 15 февраля 2008 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие обеспечению полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное Фондом защиты природы и человека им. Антонио Нуньеса Хименеса, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил нижеследующее заявление, распространяемое в соответствии с положениями пунктов 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. 1. Утверждение культуры бережного отношения к окружающей среде -- культуры, главным элементом которой является человек как основной пользователь природы и как творец перемен во имя создания социальной структуры устойчивого, разумного и предсказуемого мира, -- было основной идеей дра Антонио Нуньеса Хименеса, которой он руководствовался при создании в 1994 году нашей организации. 2. Взяв на себя обязательство перед кубинским обществом и всем миром по решению проблем окружающей среды на основе комплексного решения социально-культурных проблем, наш Фонд с самого начала своей деятельности принял целостный подход к решению социальных проблем, который нашел свое отражение в изложенной ниже концепции основателя Фонда: <<Мы рождаемся для того, чтобы отстаивать экологические ценности, бороться за оздоровление нашей Планеты, страдающей от загрязнения... Мы рождаемся также для того, чтобы бороться за очищение страдающего от загрязнения окружающей среды и политических язв Человека, которого во многих частях Планеты пытаются превратить в отверженное существо, принадлежащее к миру третьей категории... Иными словами, мы боремся за полноценного Человека, живущего среди здоровой Природы...>>. 3. Вопросы, для обсуждения которых мы собрались здесь, являются еще одним свидетельством того, насколько трудна данная тема, предложенная к рассмотрению Международной организацией труда и включенной благодаря ей в политическую повестку дня государств. Эта тема указывает на властную необходимость обеспечения <<достойной занятости>> для всех. При этом ее рассмотрение нельзя увязывать с критическим анализом, рассмотрением и оценкой политики, осуществляемой на макро- и международном уровнях в условиях неолиберального глобализованного мира. Необходимо вскрыть неблагоприятные и детерминирующие последствия этой политики, суть которой состоит в том, чтобы лишить обычных граждан возможности доступа к <<достойной занятости>>. 4. Устойчивое развитие, социальная справедливость и достойная занятость всегда были в центре внимания участников профсоюзного движения и гражданского общества стран Латинской Америки и Карибского бассейна, поскольку эти элементы тесно связаны между собой, что необходимо учитывать при рассмотрении этой темы. Другим важным элементом для рассмотрения этой темы, на который неоднократно указывалось, является защита принципа равноправия, который, как правило, нарушается в вопросах доступа к занятости, сохранения рабочего места и продвижения по службе в силу тысячелетиями формировавшихся и завуалированных предрассудков, которые попрежнему живы и которые обусловлены предвзятым отношением к представителям другого пола, другой расы, фобиями по отношению к представителям этнических и национальных групп или людям иной сексуальной ориентации, уходящей своими корнями в <<противоестественную культуру>>, насильственную и в целом не имеющую оправдания в условиях развития человечества в нынешнем XXI веке. 6. Фонд защиты природы и человека им. Антонио Нуньеса Хименеса, который ставит перед собой цель создания общества, в котором любовь к Природе и забота о Природе являются неотъемлемыми элементами национальной идентичности в масштабах страны, общества, которое в то же время осознает и признает свою глобальную ответственность, ибо мы являемся частью планеты, участвует в осуществляемых на Кубе глобальных усилиях по созданию более справедливого, солидарного и уважающего достоинство всех и каждого, учитывая существующую реальность еще несовершенного общества, которое своим повседневным трудом реализует в условиях отсталости стратегии и программы развития, благодаря которым удалось достичь показателей, присущих странам <<первого мира>>. 7. После победы Революции при разработке и осуществлении стратегий экономического развития столь раскритикованная логика <<Вначале рост, а потом распределение>> никогда не была определяющей, даже в самые трудные моменты, когда, после того как прекратил свое существование социалистический лагерь в странах Восточной Европы, многие предсказывали провал нашего социального проекта. 8. Даже в самые тяжелые годы возникшего после развала социалистического лагеря кризиса <<особого периода>>, когда правительство Соединенных Штатов Америки ужесточило введенную против нас экономическую, финансовую и торговую блокаду, право на труд оставалось главным предметом нашей заботы, и это несмотря на то, что в стране начался трудный и сложный процесс пересмотра структуры кубинской экономики, для того чтобы спасти политический проект, максимально сохранив при этом социальные завоевания, которых мы добились в стране и которыми пользовался весь наш народ. 9. Мы также считаем, что при рассмотрении этой темы необходимо глубже проанализировать влияние экологических факторов на показатели, касающиеся обеспечения достойной занятости. В силу отсталости в развитии и ограниченного доступа к более чистым производственным технологиям население наших стран попрежнему живет в условиях загрязненной окружающей среды, в наших странах отсутствует надлежащая система охраны труда и т.д. Все это наносит ущерб здоровью наших людей. 11. Любые усилия, предпринимаемые нами в условиях существующей в настоящее время на Кубе социальной действительности, будут неизменно носить отпечаток этого фактического геноцида. И все же наша способность расти и смотреть в будущее заложена в нашей исторической памяти, и именно поэтому мы и хотели бы поделиться своим опытом и своими мечтами в ходе этого социального диалога, посвященного жизнеутверждающему и достойному будущему. 12. Необходимость внести свой вклад в формирование лучшего мира, осуществляя конкретные действия и используя богатые и разнообразные знания, накопленные международным гражданским сообществом в тематических областях, определенных Комиссией по устойчивому развитию и включенных в ее повестку дня, -- это новая трудная задача для Фонда защиты природы и человека им. Антонио Нуньеса Хименеса как неправительственной организации, получившей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. Эту задачу Фонд воспринимает как необходимость учиться, как признание осуществляемых им на протяжении десятилетий усилий и прежде всего как обязательство проводить в нашей стране работу по распространению и укреплению массовой экологической культуры, в рамках которой социальные вопросы и вопросы развития наших культурных ценностей помогли бы выявить лучшее из того, что мы как личности могли бы привнести в развитие нашего общества во всех его аспектах: в культурном, научном, социальном и экономическом. 13. Мы вновь заявляем в своем этическом стремлении содействовать формированию культуры бережного отношения к Природе, в которой нет места нищете, неграмотности, которая исключает возможность причинения вреда здоровью человека, культуре, основанной на принципе всестороннего уважения личности мужчин и женщин как непременного условия формирования в обществе, внедрения и укрепления общей концепции <<достойной занятости>> в качестве эффективной и стабильной системы. 