%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|LAWS AND REGULATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr. GENERAL CEDAW/C/COD/3 27 August 1998 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH КОМИТЕТ ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН (КЛДОЖ) РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ГОСУДАРСТВАМИ-УЧАСТНИКАМИ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 18 КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Третьи периодические доклады государств-участников ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА КОНГОПервоначальный доклад, представленный правительством Демократической Республики Конго, см. в документе CEDAW/C/ZAR/1. Второй периодический доклад, представленный правительством Демократической Республики Конго, см. в документе CEDAW/C/ZAR/2. 98-33007.R 220199 250199 /... Russian Page ВВЕДЕНИЕ 1. Первый и второй доклады Демократической Республики Конго были представлены в период существования второй Республики. 2. За время после 17 мая 1997 года - даты прихода к власти нового правительства - произошли важные перемены. 3. В связи с этим в настоящий доклад включен отчет о деятельности, проведенной новыми органами власти за период с 17 мая 1997 года, который дополняет предыдущий доклад, подготовленный в 1996 году. МЕРОПРИЯТИЯ A. Политические мероприятия 4. В этой области следует отметить следующее: a) политическая воля к проведению деятельности по улучшению положения конголезских женщин, проявлением которой в первую очередь является наличие национального механизма, призванного защищать интересы женщин, - Генерального секретариата по вопросам семьи, - который был создан под эгидой министерства по социальным вопросам и вопросам семьи. Далее эта политическая воля нашла свое выражение и неоднократно подтверждалась в заявлениях и действиях главы государства: ● речь от 30 июня 1997 года, в которой особое внимание было уделено женщинам; ● во время празднования Дня 8 марта в 1998 году от имени Президента Республики было объявлено о выделении финансовых средств на цели предоставления кредитов конголезским женщинам для улучшения их экономического положения через деятельность, приносящую доход; b) разработка правительственного трехгодичного плана-минимум, учитывающего проблемы конголезских женщин в приоритетных областях деятельности правительства. Так, в трехгодичном плане-минимум предусмотрено следующее: ● повышение юридического статуса конголезских женщин; ● расширение экономических возможностей женщин; ● укрепление здоровья женщин и детей, а также повышение качества их образования; c) создание учредительного собрания для принятия конституции, которому будет поручено рассмотреть проект конституции, разработанный конституционной комиссией. В этой связи кандидаты в депутаты будущего переходного парламента, среди которых много женщин, уже подают свои документы без какой бы то ни было дискриминации в бюро, отвечающее за вопросы приема; d) восстановление мира, обеспечение сохранности имущества и безопасности личности. В настоящее время после принятия соответствующих положений любое насилие и любые нарушения прав меньшинств подлежат самому суровому наказанию. Это в равной степени касается и жестокого обращения с детьми и женщинами. Следует отметить, что создание полицейских сил быстрого реагирования в значительной степени способствовало улучшению общей обстановки в стране в том, что касается безопасности людей и сохранности их имущества; e) принятие мер, гарантирующих независимость отправления правосудия и осуществление индивидуальных и коллективных прав и свобод, позволило повысить эффективность деятельности судебных органов, выносящих суровые обвинительные приговоры за преступления, совершенные вооруженными элементами; f) создание национальной службы вовлечения молодежи в жизнь страны и создание Национального управления для оказания помощи социально неблагополучным категориям общества. B. Правовые мероприятия 5. Как отмечалось в предыдущих докладах, все конституции, которые принимались в нашей стране вплоть до последнего проекта конституции, по которому будет проведен всенародный референдум, предоставляли всем конголезцам, мужчинам и женщинам, без какого бы то ни было различия по признаку пола одинаковые основополагающие права и свободы, провозглашенные во Всеобщей декларации прав человека. В данном случае речь идет о: a) праве на свободное развитие личности; b) праве на мир, развитие и всеобщее достояние человечества; c) свободе передвижения, предпринимательской деятельности, информации, ассоциаций, собраний, демонстраций и манифестаций при условии соблюдения закона, общественного порядка и правил поведения в обществе; d) праве на судебную защиту; e) праве на свободу мысли, совести и религии, выражения убеждений; f) праве на вступление в брак и создание семьи с любым лицом противоположного пола по своему выбору; g) праве на общее и профессиональное образование, на владение имуществом, как единолично, так и совместно с другими, на неприкосновенность жилища, тайну корреспонденции, информации, передаваемой при помощи средств телекоммуникации или любых других средств связи; h) праве на коммерческую деятельность, на труд, на забастовки в установленном законом порядке; i) праве на здоровую окружающую среду и на защиту физического, умственного и социального благополучия. 6. В качестве нового факта следует отметить, что в предварительном проекте конституции третьей Республики в статье 56 прямо говорится о следующем: "Государство должно пресекать любую дискриминацию в отношении женщин и гарантировать защиту их прав". 7. На практике правительство ведет пропагандистскую работу среди женщин в целях разъяснения им их прав и обязанностей, с тем чтобы покончить с массовой безграмотностью. 8. Неправительственные организации при содействии Генерального секретариата по вопросам семьи проводят массовые просветительные кампании, ориентированные на женскую часть населения и затрагивающие все области жизни (насилие в отношении девушек и молодых женщин, права и обязанности женщины в обществе, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах ребенка и т.д.). 9. Создаются юридические консультации, информационные бюро и центры контроля за соблюдением прав женщин, девочек и девушек. 10. Проводится агитационная деятельность в интересах женщин, призванная обеспечить занятие женщинами руководящих должностей. 11. Мы отмечаем также планы в отношении создания в ближайшем будущем национального совета по делам женщин, консультативного органа правительства, занимающегося женскими вопросами и состоящего из представителей общественных институтов, неправительственных организаций и ассоциаций, осуществляющих свою деятельность в интересах улучшения положения женщин. C. Экономические и социальные мероприятия 12. В этой области особое внимание уделяется охране здоровья женщин и детей. Ниже перечислены некоторые из важных мероприятий, которые были осуществлены в период с 1997 года. Здравоохранение 13. Проведен ряд информационно-пропагандистских кампаний по вопросам вакцинации, кормления грудью, питания с использованием местных продуктов и безопасного материнства. Образование 14. В предварительном проекте конституции подтверждается право на образование, и в настоящее время правительство прилагает усилия, направленные на обеспечение реальной заботы об учащихся и преподавателях, с тем чтобы предоставить равные возможности в области получения образования всем категориям детей - как девочкам, так и мальчикам. Экономика 15. Упоминания заслуживают следующие достижения: a) восстановление инфраструктуры транспорта; b) механизация и модернизация сельского хозяйства; c) усилия по электрификации и обеспечению питьевой водой всего населения; d) восстановление социальной, санитарной и образовательной инфраструктуры; e) индустриализация и повышение рентабельности горнодобывающего сектора; f) объективная информация о проблеме безработицы и борьба с этим явлением; g) подъем горнодобывающего и сельскохозяйственного производства в результате индустриализации сектора сельского хозяйства/продовольствия. D. Национальная программа улучшения положения конголезских женщин 16. Национальная программа улучшения положения конголезских женщин (1998-2003 годы) начнет осуществляться в самые ближайшие дни. Эта программа была разработана при содействии со стороны ПРООН в рамках проекта под названием "Расширение возможностей женщин", предпринятого после проведения Национального форума по вопросам прав и лидерских функций конголезских женщин (2-6 сентября 1996 года), в работе которого приняли участие более 200 человек - как мужчин, так и женщин, - прибывших из всех провинций страны, и на котором был разработан национальный план действий, отражающий приоритетные задачи конголезских женщин в соответствии с рекомендациями четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин. 17. В рамках вышеупомянутого плана действий и программы на последующие пять лет особое внимание уделяется поощрению прав женщин во всех областях в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 18. В этой программе, в частности, предусмотрены первоочередные задачи и указаны меры, которые необходимо осуществить в следующих областях: a) женщины и образование; b) юридический статус женщин; c) руководящая роль женщин; d) доступ женщин к экономическим ресурсам (борьба с нищетой); e) женщины и здоровье; f) женщины и культура; g) женщины и окружающая среда; h) женщины, сельское хозяйство и продовольственная безопасность; i) девочки и девушки; j) банк данных. 