%%%WOMEN'S STATUS|DISPUTE SETTLEMENT|INTERNATIONAL COURTS|WAR PREVENTION|

я Комиссия по положению женщин Пятьдесят вторая сессия 25 февраля -- 7 марта 2008 года Пункт 3(a)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: финансирование деятельности по обеспечению равенства между мужчинами и женщинами и расширению возможностей женщин Заявление, представленное канадской организацией <<Голос женщин в защиту мира>> -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Мы глубоко убеждены в необходимости принятия целенаправленных мер, с тем чтобы избавиться от бедствий войны, которые продолжают причинять огромные страдания. В соответствии с Уставом и резолюцией 1325 Совета Безопасности имеются правовые основы для того, чтобы перейти от слов к делу и обеспечить прочный мир. Основополагающая цель Устава Организации Объединенных Наций состоит в том, чтобы предотвратить бедствия войны. Резолюция 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций еще более способствует укреплению этой цели. В преамбуле к резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций вновь подтверждается <<важная роль женщин в предотвращении и урегулировании конфликтов и в миростроительстве и подчеркивается важность их равноправного и всестороннего участия во всех усилиях по поддержанию и содействию укреплению мира и безопасности и необходимость усиления их роли в процессе принятия решений в отношении предотвращения и урегулирования конфликтов>>. Положения главы VI о мирном разрешении споров В главе VI Устава Организации Объединенных Наций, озаглавленной <<Мирное разрешение споров>>, сформулированы основополагающие цели Устава, обеспечивается делегитимизация войны и поощряется верховенство международного права через посредство Международного Суда. Был разработан ряд положений по обеспечению мирного разрешения споров: i) первое положение состоит в противодействии конфликту интересов при принятии решений, связанных с мирным разрешением споров. Решения, принимаемые в соответствии с главой VI, ограничиваются положениями статьи 27, которая гласит, что сторона, участвующая в споре, должна воздержаться от голосования. Это положение, изложенное в главе VI, отсутствует в главе VII и, к сожалению, постоянно нарушается Советом Безопасности Организации Объединенных Наций. ii) Другим положением, обеспечивающим мирное разрешение споров, является, в соответствии со статьей 36, обращение к международному праву через Международный Суд: статья 36 гласит: <<Споры юридического характера должны, как общее правило, передаваться сторонами в Международный Суд в соответствии с положениями Статута Суда>>. Статья XIV дополняет статью VI в плане изложения функций Международного Суда. В статье 92 главы XIV отмечается, что Международный Суд является главным судебным органом Организации Объединенных Наций, а в соответствии со статьей 93 все Члены Организации Объединенных Наций являются ipso facto участниками Статута Международного Суда, а в соответствии со статьей 94 каждый Член Организации Объединенных Наций обязуется выполнить решение Международного Суда по тому делу, в котором он является стороной, а в соответствии со статьей 96 Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций, Совет Безопасности Организации Объединенных Наций и другие органы Организации Объединенных Наций могут запрашивать от Международного Суда консультативные заключения по любому юридическому вопросу. Глава VI Устава Организации Объединенных Наций должна быть усилена и, в частности, должна предусматривать необходимость обращения государств в Международный Суд, признания его юрисдикции и принятия мер по его решениям. Проблемы главы VII Устава Глава VII Устава противоречит своим целям, состоящим в предотвращении бедствий войны. К сожалению, в соответствии с международным правом, вторжение в другое государство считается законным, если Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, действуя в соответствии с главой VII, считает, что необходимые условия, требуемые для придания войне <<законного>> характера, соблюдены. Для предотвращения бедствий войны и исключения условий, которые провозглашаются в качестве поддерживающих законный характер войны, глобальное сообщество должно решительным образом достичь согласия в вопросе о том, что условия, используемые для провозглашения войны законной, должны быть отвергнуты. Центральная роль Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций: резолюция, озаглавленная <<Единство в пользу мира>> В соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций имеется важный принцип -- принцип суверенного равенства; этот принцип нарушается Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, но соблюдается Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций. В 1951 году, когда Совет Безопасности Организации Объединенных Наций не смог достичь согласия, Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций была принята резолюция 377 (V), озаглавленная <<Единство в пользу мира>>. Цель этой резолюции состояла в признании ответственности Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций за предотвращение бедствий войны. В преамбуле к этой резолюции сформулировано следующее выражение роли, которую играет Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций: <<Если Совет Безопасности, в результате разногласия постоянных членов, оказывается не в состоянии выполнить свою главную обязанность по поддержанию международного мира и безопасности во всех случаях, когда имеются основания усматривать угрозу миру, нарушение мира или акт агрессии, Генеральная Ассамблея немедленно рассматривает этот вопрос с целью сделать членам Организации необходимые рекомендации относительно коллективных мер, включая -- в случае нарушения мира или акта агрессии -- применение, когда это необходимо, вооруженных сил для поддержания или восстановления международного мира и безопасности. В период между сессиями Генеральная Ассамблея может собраться на чрезвычайную специальную сессию, созываемую в течение 24 часов со времени поступления требования о таком созыве. Такая чрезвычайная специальная сессия созывается по требованию Совета Безопасности, поддержанному голосами любых семи членов Совета, или по требованию большинства членов Организации Объединенных Наций>>. Дополнительная роль Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций: создание международных трибуналов Когда лидер любого государства, действующий под каким-либо предлогом, включая неправильное толкование статьи 51, касающейся вопроса о самообороне, демонстрирует пренебрежительное отношение к основополагающим принципам и обязательным нормам, установленным в рамках системы Организации Объединенных Наций, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций должна применить статью 22, которая позволяет Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций учредить международный трибунал для предания суду того или иного руководителя за его действия, способствовавшие совершению преступлений против мира. Расширение сферы применения резолюции 1325 на вопросы предотвращения войны и насильственных конфликтов в интересах поддержания подлинной безопасности Для того чтобы резолюция 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций выступала серьезным инструментом в деле предотвращения войны и насильственных конфликтов, в ней должен признаваться более широкий спектр вопросов, отраженных в рамках поддержания подлинной глобальной безопасности, путем соблюдения обязательных международных норм, сформулированных за многие годы в различных международных документах; эти нормы могут быть извлечены из международных документов, преследующих следующие цели: :: обеспечение мира и разоружения путем перераспределения военных расходов; :: создание глобальной структуры, обеспечивающей соблюдение верховенства права и уважение Международного Суда; :: обеспечение социально справедливой и экологически безопасной занятости и обеспечение права на развитие и социальную справедливость; :: поощрение и полномасштабное гарантирование соблюдения прав человека, включая право на труд, гражданские и политические права, социальные и культурные права, право на продовольствие, право на жилье, право на безопасную питьевую воду и санитарию, право на образование и право на общедоступную и бесплатную систему медицинского обеспечения; :: обеспечение охраны и защиты окружающей среды, уважение непреходящей ценности природы независимо от целей деятельности людей и сокращение последствий экологического характера и переход от нынешней модели неустойчивого и связанного с чрезмерным потреблением развития. Рекомендации 1. Мы призываем все правительства способствовать предотвращению войны путем применения главы VI Устава Организации Объединенных Наций; настоятельно призываем к рассмотрению конфликтных вопросов в Международном Суде или возложению ответственности за эти вопросы на Генеральную Ассамблею Организации Объединенных Наций в соответствии с резолюцией <<Единство в пользу мира>>. 2. Мы настоятельно призываем КПЖ поддержать изменение формулировки статьи 36 Устава, с тем чтобы она гласила: <<Споры юридического характера, как общее правило, передаются сторонами в Международный Суд...>>. 3. Мы призываем членов КПЖ потребовать пересмотра главы VII, которая предполагает при определенных условиях легитимизацию войны в нарушение цели самого Устава Организации Объединенных Наций, с тем чтобы ее исключить. 4. Мы настоятельно призываем КПЖ поддержать вопрос о распространении сферы применения резолюции 1325 Совета Безопасности на вопросы участия женщин в обеспечении подлинной безопасности, например предотвращения войны, вызванной экологическими факторами, и насильственных конфликтов. 5. Мы настоятельно призываем КПЖ обратиться к правительствам с призывом самым серьезным образом рассмотреть вопрос о вкладе милитаризма в увековечение постоянной угрозы изменения климата -- вследствие выбросов, обусловленных производством всех систем оружия; проведения военных учений; проведения военных игр; испытания оружия; применения военной авиации; ведения войны с использованием средств воздействия на окружающую среду; переброски войск; проведения военных операций; накопления отходов; устранения последствий насильственных действий и т.п. и выбросов парниковых газов. Всем этим мы обязаны такому представлению о человечестве, которое вдохновило создателей Устава Организации Объединенных Наций на стремление к запрету войн и обеспечению реального равенства. 