%%%GENDER EQUALITY|WOMEN'S ADVANCEMENT|DEVELOPMENT FINANCE|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S EDUCATION|RURAL EDUCATION|WOMEN'S HEALTH|HUMAN RIGHTS|POVERTY MITIGATION|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят вторая сессия 25 февраля -- 7 марта 2008 года Пункт 3(a)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: финансирование деятельности по обеспечению равенства между мужчинами и женщинами и расширению возможностей женщин Заявление, представленное Армянской международной женской ассоциацией, Армянским обществом помощи, Бахаистским международным сообществом, Христианским детским фондом, Конгрегацией Всемилостивой Богородицы Пастыря Доброго, Международным движением в защиту детей, Конференцией доминиканского руководства, Экологическим клубом Ганы, организацией <<Фемвижн>>, организацией <<Грааль>>, Международным научно-исследовательским центром по положению женщин, Международным советом еврейских женщин, Международным советом женщин, Международной федерацией женщин-предпринимателей и женщин-специалистов, Международной федерацией женщин, имеющих университетское образование, Международной ассоциацией сестер Сретенья, Лигой женщин-избирателей Соединенных Штатов, организацией <<Сестры Мэринолл ордена св. Доминика>>, Национальным советом женщин Соединенных Штатов, Комитетом НПО по делам ЮНИСЕФ, Ассоциацией женщин стран Тихого океана и Юго-Восточной Азии, организацией <<Возможно, встречи детей могут многое изменить>>, организацией <<Сестры школы Нотр-Дам>>, организацией <<Сестры милосердия Америки>>, Обществом женщин по борьбе со СПИДом в Африке, Международной организацией сороптимисток, Международной организацией УНАНИМА, Международной организацией <<Виват>>, Фондом Всемирного саммита женщин, Всемирным движением матерей, Международной организацией <<Зонта>> Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Вышеупомянутые НПО, выступающие за реализацию гендерного равенства для женщин и девочек в качестве средства обеспечения безопасного и здорового общества, рады принять участие в обсуждении темы финансирования деятельности по обеспечению равенства между мужчинами и женщинами и расширению возможностей женщин. Подчеркивая, что финансирование деятельности по обеспечению равенства между девочками и мальчиками и расширению возможностей девочек является базовой и эффективной стратегией осуществления всех прав человека, а также достижения ощутимого прогресса в деле реализации темы пятьдесят второй сессии КПЖ. Напоминая всем, что в настоящее время реальное положение во всем мире попрежнему характеризуется серьезными и повсеместными проявлениями насилия и угроз для жизни и благосостояния девочек на всех континентах. <<Незаконная торговля, контрабандный провоз, физическая и сексуальная эксплуатация и похищение, а также экономическая эксплуатация детей даже в ее наихудших формах являются повседневной реальностью, окружающей детей во всех регионах мира, в то время как бытовое насилие и сексуальное насилие в отношении женщин и детей остаются серьезными проблемами>>. Такое уязвимое положение девочек противоречит обязательству обеспечить полное равенство между мужчинами и женщинами. Мы можем и должны действовать более эффективно в целях осуществления всеобщих прав человека. С целью освещения положения девочек и создания для них более благоприятных условий в мире мы: напоминаем, что в разделе L Пекинской платформы действий правительства обратили внимание на необходимость преодоления гендерных стереотипов, бытующих во многих обществах, с тем чтобы дать возможность девочкам в полной мере развить свой потенциал; и что на своей пятьдесят первой сессии КПЖ признала недостаточное уделение внимания девочкам в рамках разработки политики и программ и выделения ресурсов. Пятьдесят первая сессия КПЖ настоятельно призвала правительства <<... уделять непосредственное внимание девочкам в рамках бюджетных процессов на всех уровнях, включая выделение ресурсов и анализ расходов, с тем чтобы обеспечить мобилизацию достаточных ресурсов для ликвидации всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек>>; кроме того, пятьдесят первая сессия КПЖ признала, что расширение возможностей и участия девочек является ключевым условием для того, чтобы разорвать порочный круг дискриминации и насилия, с которыми сталкиваются девочки, и настоятельно призвала правительства способствовать обеспечению участия девочек во всех вопросах, затрагивающих их жизнь2; и то, что в документе, озаглавленном <<Мир, пригодный для жизни детей>>, правительства мира заявили о том, что они <<преисполнены решимости ликвидировать все формы дискриминации в отношении девочек на протяжении их жизни и уделять особое внимание их потребностям в целях поощрения и защиты всех их прав человека, в том числе права не подвергаться принуждению и не становиться жертвами вредной для их здоровья практики и сексуальной эксплуатации>>1. Они далее обещали <<поощрять гендерное равенство и равный доступ к таким основным социальным услугам, как образование, питание, здравоохранение, включая охрану сексуального и репродуктивного здоровья, иммунизацию и защиту от болезней, являющихся основными причинами смертности, и обеспечивать учет гендерной проблематики во всей политике и во всех программах в области развития>>1; те девочки, которые участвовали в пятьдесят первой сессии КПЖ, настоятельным образом обратили наше внимание на особые ситуации, требующие выделения ресурсов для смягчения последствий нарушений прав человека. К их числу относятся такие ситуации, как положение девочек, находящихся в условиях крайней нищеты, положение девочек-солдат, положение эксплуатируемых на различных работах девочек, положение девочек-жертв торговли и девочек, подвергающихся сексуальным надругательствам, девочек, подвергающихся сексуальной эксплуатации в рамках семьи, девочек-жертв ВИЧ/СПИДа и девочек, не имеющих доступа к базовому образованию или услугам в области здравоохранения; будучи воодушевленными, что те девочки, которые приняли участие в пятьдесят первой сессии КПЖ, представили основанные на практических решениях сообщения и возвратились в свои общины с рабочими планами по улучшению жизни девочек; напоминая о запланированном ЮНИСЕФ проведении просветительской кампании под девизом <<25 к 2005 году>>, нацеленной на выполнение обещания обеспечить гендерное равенство в области образования. Эта кампания нацелена на осуществление мер, необходимых для зачисления девочек в школы; в ней подчеркивается необходимость достижения ощутимых результатов в реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития; и ее целью являются правительства и партнеры-доноры, относящиеся к числу ключевых структур, занимающихся разработкой политики и принятием решений в отношении ресурсов, затрагивающих образование девочек; подчеркивая, что для обеспечения эффективного осуществления программ, которые осуществляются либо через посредство правительств, в рамках партнерских связей с учреждениями Организации Объединенных Наций, или организуются по линии НПО, требуются надлежащие финансовые средства и оценки и что такие расходы и выделение ресурсов обеспечивают предоставление социальных льгот, которые создадут образованную рабочую силу, объединение граждан, которые смогут участвовать в работе демократических учреждений, и целенаправленных лиц, которые могут стремиться к обеспечению общего блага. В этой связи мы рекомендуем правительствам: 1. обеспечить эффективные и транспарентные средства определения поставленных ранее целей и целевых заданий в отношении девочек. Эти целевые задания сформулированы в различных документах, включая Конвенцию по правам ребенка; Пекинскую платформу действий, раздел L; ЦРДТ № 2 и ЦРДТ № 3; программу <<Образование для всех>>; документ, озаглавленный <<Мир, пригодный для детей>>, план действий; и КЛДОЖ. 2. Разработать всеобъемлющие стратегии в области образования, которые обеспечат выделение надлежащих финансовых средств на цели обеспечения всеобщего образования для всех, с уделением особого внимания вопросам: :: приоритезации образования девочек в сельских районах и регионах, охваченных нищетой; :: разработки педагогики и методологии, соответствующей гендерным и возрастным характеристикам; :: обеспечения инфраструктуры в области образования, соответствующей потребностям девочек, включая улучшенные средства санитарии и уборные; и :: программ наставничества для девочек по вопросам развития профессиональных навыков и профессиональной подготовки. 3. Разработать учитывающие гендерные потребности бюджетные программы, в рамках которых финансовые средства целенаправленно выделяются на потребности: :: программ охраны здоровья девочек, включая проблемы подростков и ВИЧ/СПИДа; :: программ борьбы с торговлей девочками в целях использования их в качестве рабочей силы и в целях их сексуальной эксплуатации; и :: программ борьбы со всеми формами насилия в отношении девочек, включая калечащие операции на женских гениталиях, кровосмешение, отбор детей по признаку пола в период до рождения и убийство младенцев. 4. Разработать процедуры и механизмы деятельности органов, занимающихся разработкой политики и принятием решений, в которых были бы услышаны голоса детей, в частности девочек. Девочки могли бы внести вклад в дело: :: разработки методов и создания структур в области образования; :: сокращения масштабов распространения нищеты; :: борьбы с использованием детей в качестве солдат; :: борьбы с ВИЧ/СПИДом; :: обеспечения репродуктивного здоровья; :: борьбы с эксплуатацией детей; :: борьбы с торговлей людьми. 5. Обеспечить доступ директивных органов к национальным исследовательским данным, дезагрегированным по признаку пола и возрасту, с тем чтобы они могли обеспечить выделение надлежащих ресурсов. Мы рекомендуем, чтобы международные и многосторонние источники выделения финансовых средств на цели обеспечения гендерного равенства При выделении финансовых средств на цели обеспечения гендерного равенства обеспечивали учет финансовых средств, выделяемых на нужды девочек и женщин в течение всего жизненного цикла. Мы рекомендуем учреждениям Организации Объединенных Наций и НПО 1. Обеспечить учет подхода, основанного на рассмотрении всего жизненного цикла, в рамках всех связанных с гендерными вопросами программ, стратегий и инициатив. 2. Принимать участие в мерах, нацеленных на то, чтобы обращать внимание правительств на обещания, сделанные в отношении соблюдения прав человека девочек, и требовать отчетности и оценки деятельности правительств. 3. Обеспечивать участие девочек в качестве партнеров при определении их собственных потребностей и в ходе разработки, планирования, осуществления и оценки стратегий и программ, направленных на удовлетворение их потребностей. Мы, нижеподписавшиеся НПО, готовы поддерживать партнерские связи со всеми государствами-участниками, всеми учреждениями Организации Объединенных Наций, в особенности с ЮНИСЕФ, с тем чтобы сделать мир пригодным для жизни девочек. Мы рассчитываем на то, что на настоящей пятьдесят второй сессии КПЖ будут разработаны эффективные средства политики и приняты решительные меры в области исполнения. 