%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S EMPLOYMENT|ICELAND|LAWS AND REGULATIONS|

00-24163.R Организация Объединенных Наций СEDAW/C/ICE/3-4 Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: General 28 August 1998 Russian Original: English Комитет по ликвидации дискриминации Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Третий и четвертый периодические доклады государств-участников ИсландияПервоначальный доклад, представленный правительством Исландии, см. в документе CEDAW/C/ ICE/1-2; информацию о рассмотрении его Комитетом см. в документе CEDAW/C/SR.290 и в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение No. 38 (A/51/38), пункты 67-104. CEDAW/C/ICE/3-4 Содержание Пункты Страница I. Введение 1-4 3 II. Осуществление Конвенции 5-199 3 Статья 1 5-12 3 Статья 2 13-17 5 Статья 3 19-20 6 Статья 4 21-23 6 Статья 5 24-29 6 Статья 6 30 7 Статья 7 31-50 7 Статья 8 51-52 11 Статья 9 53 12 Статья 10 54-69 12 Статья 11 70-119 16 Статья 12 120-175 27 Статья 13 176-179 37 Статья 14 180-192 39 Статья 15 193-195 41 Статья 16 196-199 42 I. Введение 1. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин является одним из важнейших документов, принятых в целях обеспечения реального равенства мужчин и женщин. В качестве участников Конвенции государства принимают на себя обязательства уделять особое внимание вопросам, касающимся положения женщин, в целях ликвидации любой дискриминации в отношении женщин, а также принимать меры, направленные на то, чтобы обеспечить женщинам возможность самим решать свою судьбу, повысить их роль в жизни общества и тем самым их роль в строительстве будущего всего человечества. 2. В настоящем документе объединены третий и четвертый периодические доклады о ходе осуществления Конвенции, представленные государственными органами власти Исландии. В докладе сообщается о мерах, принятых исландскими органами власти после представления ими своего последнего доклада, т.е. в период с 1992 по 1997 год. Кроме того, в доклад включена информация, представленная Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин в начале 1996 года исландским министром социального обеспечения и другими должностными лицами в связи с первоначальным и вторым периодическими докладами Исландии. 3. Указанные в докладе меры были разработаны с учетом рекомендаций Комитета, поэтому в докладе особое внимание уделяется информации об охране здоровья женщин, а также данным о насилии в отношении женщин и о положении женщин в экономике страны. 4. Одновременно с подготовкой настоящего доклада правительство Исландии представило в исландский парламент (Альтинг) четырехлетнюю программу действий, предусматривающую меры по обеспечению равенства мужчин и женщин. В основу новой программы действий положена, в частности, пекинская Платформа действий, причем особое внимание в ней уделяется гендерной проблематике. Кроме того, в Исландии была распространена изложенная в кратком виде и переведенная на исландский язык пекинская Платформа действий. Правительство Исландии надеется, что объединенный третий и четвертый национальный доклад о ходе осуществления в стране Конвенции может быть использован в самой Исландии в качестве основы для обсуждения и принятия соответствующих мер со стороны компетентных органов, неправительственных организаций и отдельных лиц. II. Осуществление Конвенции Статья 1 5. В основе исландского законодательства лежит принцип равенства всех лиц перед законом независимо от пола. Равенство мужчин и женщин предусмотрено в Конституции Исландии, и с 1976 года в стране действует специальный закон о равенстве полов. В настоящее время эти вопросы регулируются законом № 28/1991. 6. Помимо принятия соответствующего национального законодательства исландские органы власти участвовали в проведении различных международных мероприятий, касающихся прав женщин, и взяли на себя в этой связи целый ряд обязательств. 7. Исландия ратифицировала все основные международно-правовые документы, касающиеся прав женщин. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин была подписана Исландией в 1980 году и ратифицирована в 1985 году. В соответствии с исландским законодательством Конвенция не имеет силы внутригосударственного закона, но в соответствии с международным правом носит обязательный характер. В 1995 году Конвенция и другие важные международно-правовые документы о правах человека и Декларация об искоренении насилия в отношении женщин были изданы исландским правительственным комитетом по подготовке к четвертой Всемирной конференции по положению женщин. В 1996 году исландской Ассоциацией за права женщин была проведена большая работа по презентации Конвенции, и по этому случаю Министерством социального обеспечения Конвенция была издана в форме, удобной для широкой общественности. В том же году Комитету через министерство социального обеспечения был представлен доклад о ходе осуществления Конвенции, подготовленный исландскими компетентными органами. 8. В 1979 году Исландия ратифицировала две конвенции Организации Объединенных Наций: Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах. В обоих документах содержатся положения, касающиеся равенства мужчин и женщин. В этой связи следует также упомянуть соответствующие резолюции Международной организации труда (МОТ), Конвенцию № 100 о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности, которая была ратифицирована Исландией в 1958 году, и Конвенцию № 111 о дискриминации в области труда и занятий, ратифицированную Исландией в 1963 году. В соответствии с исландским законодательством эти конвенции также не могут прямо применяться в стране, хотя и являются обязательными согласно международному праву. 9. Исландия является членом Совета Европы и участником Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 года, которая была ратифицирована в 1953 году. В соответствии с Законом № 62/1994 в Исландии Конвенция имеет силу закона. Кроме того, Исландия является членом Европейской ассоциации свободной торговли (ЕФТА) и Европейской экономической ассоциации (ЕЭА). Под эгидой этих двух международных организаций предпринимаются значительные усилия по обеспечению равенства мужчин и женщин. 10. Кроме того, следует отметить, что Исландия сотрудничает со странами Северной Европы по вопросам обеспечения равноправия. В основе этого сотрудничества лежит план действий стран Северной Европы на период 1995-2000 годов. Это сотрудничество осуществляется в целях: а) дальнейшей разработки совместной позиции и совместной политики стран Северной Европы на основе всестороннего сотрудничества как в самой Европе, так и на более широкой международной арене; b) содействия принятию в каждой стране Северной Европы более эффективных и всеобъемлющих мер по обеспечению равенства мужчин и женщин на местах; с) автоматического учета гендерных факторов при разработке политики в различных областях жизни общества. Гендерные факторы должны также учитываться при разработке политики Совета министров стран Северной Европы. 11. Участие Исландии в международном сотрудничестве по вопросам обеспечения равноправия заметно повлияло на положение дел в области гендерного равенства мужчин и женщин в самой Исландии. Примером этого является, в частности, уделение большего внимания гендерным вопросам, о чем свидетельствует программа действий исландского правительства в области обеспечения равенства мужчин и женщин. Кроме того, в Исландии, а также в других странах значительно больше внимания стало уделяться обсуждению вопросов, связанных с положением мужчин, и их усилиям по обеспечению равенства полов. 12. Следует также отметить, что в ежегодном докладе за 1996 год Управления по гендерному равноправию были опубликованы рекомендации Комитета относительно осуществления Конвенции, предложенные в ходе рассмотрения доклада Исландии в Комитете в феврале 1996 года. Статья 2 Подпункты (а) и (b) 13. В Исландии существует специальный закон, призванный всячески обеспечивать равноправие мужчин и женщин и их равный статус. Первый закон о равенстве мужчин и женщин был принят в 1976 году (закон № 78/1976), затем он был пересмотрен и через девять лет был принят новый закон (закон № 65/1985). Этот закон вскоре также был пересмотрен, в результате чего в 1991 году был принят закон о равном статусе (закон № 28/1991). 14. В 1994 году по случаю 50-ой годовщины Республики Исландии в раздел о правах человека Конституции были внесены существенные поправки. Тогда в Конституцию была включена, в частности, статья следующего содержания: "Все равны перед законом и всем предоставляются права человека независимо от пола, религии, убеждений, национального происхождения, расы, цвета кожи, имущественного, семейного и другого положения. Мужчины и женщины во всем имеют равные права". 15. Это конституционное положение, а также положения закона о равном статусе обеспечивают, по мнению исландских компетентных органов, равный правовой статус мужчин и женщин. Однако нельзя отрицать, что, как и в других странах, в Исландии женщины не пользуются равным с мужчинами статусом. Чтобы ликвидировать подобную дискриминацию, в Исландии был создан специальный совет в составе семи человек (Совет по обеспечению равного статуса). Этот Совет является консультативным органом по всем вопросам формирования политики в этой области и разработки мер по обеспечению равноправия мужчин и женщин во всех сферах жизни общества, как это предусмотрено в статье 1 Закона о равном статусе. В этом законе предусматривается также, что в целях обеспечения гендерного равноправия необходимо улучшить положение женщин. Совет по обеспечению равного статуса действует под эгидой Министерства социального обеспечения. Роль Управления по гендерному равноправию заключается, в частности, в том, чтобы сотрудничать с Советом по обеспечению равного статуса. Министр социального обеспечения назначает директора Управления по гендерному равноправию, который в свою очередь набирает штат своих сотрудников. Подпункт (с) 16. В 1991 году в соответствии с Законом о равном статусе был учрежден Комитет по рассмотрению жалоб по вопросам равного статуса. В состав Комитета входят три юриста, назначаемые министром социального обеспечения, два юриста, в том числе председатель Комитета, назначаются Верховным судом Исландии. Комитет должен рассматривать жалобы лиц, которые считают, что они подвергаются дискриминации по признаку пола. С жалобами в Комитет могут обращаться как мужчины, так и женщины, хотя вполне естественно, что большинство жалоб подается женщинами. Чаще всего в Комитет поступают жалобы на дискриминацию на рынке труда, в частности, в связи с трудоустройством, прекращением трудовой деятельности или заработной платой. Ежегодно в Комитет в среднем поступает 14 жалоб, что, вероятно, не очень много, однако необходимо иметь в виду, что население Исландии составляет всего 266 000 человек. Решения Комитета не являются обязательными для заинтересованных сторон; если Комитет считает, что закон был нарушен, то он рекомендует нанимателю устранить это нарушение. Если наниматель не согласен с решением Комитета, то Комитет может обратиться в суд и ходатайствовать о защите прав данного лица и о выплате ему компенсации за ущерб. 17. В период 1991-1997 годов Комитет вынес рекомендации в общей сложности по 62 делам, которые касались найма на работу (62,9 процента); вопросов равной оплаты труда (12,9 процента); прекращения трудовой деятельности (9,7 процента); условий работы (6,4 процента); и прочих вопросов (8,1 процента). Статья 3 18. В работе по преодолению традиционных взглядов на роль мужчин и женщин важная роль отводится государству. В 1991 году правительством Исландии была принята четырехлетняя программа действий, которая включала меры по обеспечению равенства мужчин и женщин. В 1992 году эта программа была несколько изменена и в соответствии со статьей 17 Закона о равном статусе была представлена в Альтинг в качестве парламентского законопроекта, который затем был принят парламентом. Эта программа была полностью осуществлена, и недавно правительство выступило с новой программой действий на ближайшие четыре года, которая предусматривает включение принципа равенства мужчин и женщин в систему государственного управления. 19. Исландия также активно сотрудничает со странами Северной Европы по вопросам обеспечения равноправия. В настоящее время Исландия участвует в осуществлении программы сотрудничества стран Северной Европы в области обеспечения равного статуса. 20. Ниже в разделах настоящего доклада, касающихся статей 5-16 Конвенции, будут, в частности, рассмотрены различные осуществляемые в этой связи проекты. Большинство мер, осуществляемых правительством Исландии, были предусмотрены в программе действий. Статья 4 21. В соответствии с Законом о равном статусе исландский Совет по обеспечению равного статуса принимает меры, направленные на обеспечение гендерного равноправия. Совету и комитету по рассмотрению жалоб по вопросам равного статуса оказывается помощь со стороны Управления по гендерному равноправию, которое также действует самостоятельно. В Управлении по гендерному равноправию работают шесть служащих, в 1997 году из государственного бюджета Управлению было выделено 26 млн. исландских крон. 22. Из числа осуществленных Советом мер следует отметить кампанию, проведенную перед муниципальными выборами в мае 1998 года под лозунгом "Вместе мы сильнее", в рамках которой особое внимание уделялось необходимости увеличения численности женщин в муниципальных советах, так как равноправие мужчин и женщин может быть успешно воплощено в жизнь только на основе сотрудничества между ними. В осуществлении этой программы приняли участие все политические партии Исландии, и по всей стране была проведена серия митингов. 23. Еще одним мероприятием Совета стало создание в 1994 году специального Комитета мужчин в целях более широкого участия мужчин в общественных дискуссиях и в работе по обеспечению гендерного равноправия. Комитет активно взялся за выполнение этой задачи, уделяя особое внимание проведению дискуссий и мерам по борьбе с насилием в семье, с одной стороны, а с другой стороны, - новым предписаниям о предоставлении родительского отпуска, поощряющих мужчин пользоваться таким отпуском. Статья 5 24. В Исландии работа по обеспечению в стране гендерного равноправия в значительной степени направлена на усиление ролей в обществе и мужчин и женщин и на отказ от традиционных стереотипов, закрепляющих за мужчинами и женщинами определенные обязанности в семье и обществе. По мнению органов власти Исландии, это наиболее верный способ покончить с предрассудками. Пока усилия в этом направлении были сосредоточены главным образом на предоставлении женщинам более широких возможностей на рынке труда, в политической жизни и в системе управления. Эти вопросы по-прежнему являются весьма актуальными; меры, направленные на недопущение различий в оплате труда по признаку пола, и по более широкому привлечению женщин к политической жизни, занимают важнейшее место в деятельности исландского Совета по обеспечению равного статуса. 25. Еще одним направлением деятельности органов власти Исландии является гендерная проблематика. В настоящее время в этой области осуществляются два экспериментальных проекта, в рамках которых Управление по гендерному равноправию взаимодействует с двумя муниципалитетами в применении на практике концепции учета гендерных факторов в двух различных областях. 26. В последние годы на работе и дома все большее внимание уделяется вопросам участия мужчин в воспитании детей и уходе за ними. Считается, что более активное участие мужчин в этой деятельности будет способствовать отказу от традиционных взглядов и предрассудков, касающихся роли мужчин и женщин. В определенной степени затрагиваются также вопросы, связанные с предоставлением отцам более широких возможностей для того, чтобы они могли воспользоваться родительским отпуском. Судя по официальной статистике, таким отпуском пользуется лишь крайне незначительный процент (0,3) отцов. Хотя результаты обследований и свидетельствуют о том, что статистические данные о численности отцов, пользующихся родительским отпуском, являются заниженными, совершенно очевидно, что в этой области необходимы перемены. 27. В 1997 году в правительстве и в ряде муниципалитетов было принято решение предоставлять работающим отцам двухнедельный отпуск с полным содержанием для ухода за новорожденным. Затем было принято специальное законодательство, предусматривавшее для всех отцов возможность пользоваться таким отпуском, однако без сохранения содержания. 28. Следует также отметить, что в ряде родильных домов в настоящее время проводится специальное обучение родителей. Недавно для отцов начали действовать специальные курсы с целью повысить их знания о том, что значит быть хорошим родителем, и подготовить их к возможным изменениям в их жизни в связи с рождением ребенка. 29. В последней правительственной программе действий по вопросам обеспечения равенства мужчин и женщин предусмотрена возможность работы гражданских служащих по скользящему графику, чтобы помочь им совмещать семейные и служебные обязанности. Окончательные результаты пока не известны. Статья 6 30. В Исландии торговля женщинами является уголовно наказуемым правонарушением еще с 1940 года, проституция также запрещена законом. В 1992 году в исландский Уголовный кодекс были внесены изменения, предусматривающие наступление уголовной ответственности в случае понуждения к вступлению в половую связь или сводничества. Кроме того, в Уголовном кодексе содержится очень четкое положение об уголовной ответственности за провоз в страну женщин в целях проституции. За совершение такого деяния может грозить тюремное заключение на срок до четырех лет. Статья 7: Участие женщин в общественной жизни Подпункт (а) 31. В 1908 и 1909 годах были приняты меры по расширению прав женщин. Тогда женщинам было предоставлено право голоса и возможность избираться на муниципальных выборах. В 1915 и 1920 годах им была предоставлена возможность выбирать и быть избранными на парламентских выборах. С тех пор на муниципальных и парламентских выборах мужчины и женщины официально имеют равные права. 32. Расширение властных полномочий и влияния женщин, особенно в результате их привлечения к участию в политической жизни, является важнейшим условием обеспечения равноправия женщин и мужчин. Свое право голоса исландские женщины реализуют наравне с мужчинами; например, в парламентских выборах 1994 года приняло участие 88,5 процента всех зарегистрированных избирателей-женщин и 87,3 процента всех зарегистрированных избирателей-мужчин. Следует отметить, что в Исландии процент участия мужчин и женщин в выборах является одним из самых высоких в демократических государствах. 33. Исландские женщины весьма активно пользовались своим правом голоса с самого начала его предоставления, чего нельзя сказать об их праве баллотироваться на выборах. В этой области они сталкиваются с различными трудностями. До 1979 года женщины играли лишь вторые роли как на самой политической арене, так и в списках кандидатов от политических партий. Об этом свидетельствует тот факт, что до 1970 года депутатами парламента обычно являлась одна или две женщины, а иногда и ни одной. В 1979 году доля женщин в списках кандидатов от политических партий составила 27 процентов, причем три женщины были избраны в парламент. С тех пор их доля постоянно растет. На парламентских выборах 1994 года женщины составили уже 50 процентов всех кандидатов. Важное значение в этой связи имеет то обстоятельство, что в Исландии составляется особый женский список, т.е. список политических кандидатов, в который заносятся исключительно женщины. Благодаря этому списку доля женщин в списках кандидатов от политических партий увеличилась с 27 до 35 процентов. Если не учитывать женский список, то численность женщин в списках кандидатов от остальных политических партий также возросла. 34. По итогам парламентских выборов 1995 года женщины получили 16 мест в парламенте (25 процентов) из 63 мест, т.е. столько же, сколько и на выборах 1991 года. Вполне естественно, далеко не все довольны таким соотношением численности мужчин и женщин в парламенте. Женское движение Исландии и лидеры исландских политических партий обсудили причины возникновения этой ситуации и пути ее изменения, в том числе вопрос о том, следует ли изменить закон о выборах в отношении списков кандидатов и организации избирательных округов. По-другому повлиять на результаты выборов всегда крайне трудно, поэтому единственное, что могут сделать в этой ситуации органы власти - это уравнять в правах женщин и мужчин. 35. Тем не менее, судя по ряду признаков, можно утверждать, что участие исландских женщин в руководстве политическими партиями расширяется. В качестве примера можно привести тот факт, что на последних парламентских выборах в списки кандидатов от политических партий по избирательным округам было внесено больше женщин, чем раньше. Кроме того, впервые в истории политической жизни Исландии председателем одной политической партии была избрана женщина, и, наконец, что не менее важно, следует отметить, что президентом Исландии в течение 16 лет (1980-1996 годы) была женщина. 36. В 1994 году в Исландии были проведены муниципальные выборы. До выборов и после них активно дебатировались вопросы, связанные с участием женщин, причем по этому поводу высказывались различные точки зрения. Женщины опасались, что после выборов их представленность будет ниже, чем хотелось бы, учитывая результаты общенациональных первичных выборов и выдвижения кандидатов на съездах партий. Однако по итогам выборов общая представленность женщин в муниципальных советах возросла до 25 процентов по сравнению с 22 процентами женщин, которые были избраны в муниципальные органы на предыдущих выборах. По итогам выборов 1986 года доля женщин, избранных в состав советов более крупных городов, составила 28,9 процента, на муниципальных выборах 1991 года -31,5 процента и столько же на выборах 1996 года. Эти результаты впечатляют и важны в связи с событиями, которые предшествовали муниципальным выборам, состоявшимся в мае 1998 года, и с подготовкой политических партий к проведению выборов. В Рейкьявике после муниципальных выборов 1994 года женщины впервые составили большинство в муниципальном совете. 37. В стране наблюдается тенденция к сокращению количества муниципалитетов. В настоящее время насчитывается 165 муниципалитетов, а на выборах 1990 года их было 204. По закону для регистрации муниципалитета необходимо, чтобы в нем проживало как минимум 50 человек. В стране значительное число муниципалитетов насчитывает менее 200 жителей. В таких муниципалитетах, как правило, голосуют за отдельных лиц, а не за списки кандидатов политических партий. Очень часто выборы носят крайне личностный характер и фактически проводятся не на политической основе. Весьма часто одни и те же люди занимают должности в муниципальных советах в течение длительного периода времени. Кроме того, в муниципальных советах небольших муниципалитетов часто совсем нет женщин. Судя по результатам выборов, проведенных в 1994 году, доля женщин в составе муниципальных советов (советов общин) самых небольших общин составила 21,2 процента. В последние годы число муниципальных советов, в которых совершенно не представлены женщины, уменьшилось не только количественно, но и в процентном отношении с 28,4 до 19,4 процента. Политика правительства в этой области направлена на объединение мелких муниципалитетов. Основная задача заключается в том, чтобы обеспечить избрание в муниципальный совет знающих работников, которые могли бы компетентно и добросовестно выполнять свою работу, объем которой постоянно возрастает. Кроме того, женщины имеют больше шансов быть избранными в муниципальные советы более крупных общин, на выборы в которые политические партии представляют свои списки кандидатов. Можно предположить, что численность женщин-депутатов муниципальных советов будет возрастать; кроме того, можно также предположить, что число муниципалитетов, в советах которых не будут представлены женщины, будет продолжать сокращаться. 38. Довольно интересно выглядит распределение между мужчинами и женщинами высших должностей в муниципальных советах. После выборов 1986 года доля женщин - председателей советов крупных и малых административных центров составила в общей сложности 21,6 процента. На выборах 1990 года эта доля возросла до 29 процентов, а на последних муниципальных выборах - до 35,5 процента. На выборах 1994 года мэром Рейкьявика впервые была избрана женщина. Подпункты (b) и (с) 39. Влияние можно оказывать не только путем участия в выборах или в работе выборных органов. Важную роль играет также участие женщин в работе государственных комитетов и советов, поскольку в этих органах принимаются важные политические решения. В 1985 году был принят законопроект о квотировании мест в государственных комитетах и советах по признаку пола. Важность этого законопроекта заключается в том, что в 1983 году, например, доля женщин в государственных комитетах составляла всего 6 процентов. 40. В 1986 году Советом по обеспечению равного статуса был проведен обзор членского состава государственных комитетов за 1985 год с точки зрения численности и разделения мест по признаку пола. Доля женщин составила около 11 процентов. Аналогичное обследование было проведено в 1988 году за 1987 год. Было выявлено, что никаких изменений в этой области не произошло - доля женщин по-прежнему составляла около 11 процентов. В 1990 году Совет провел еще одно обследование членского состава государственных комитетов по признаку пола. В результате выяснилось, что доля женщин возросла до 16,6 процента. 41. В настоящее время пересматривается Закон о равном статусе. Последнее законодательство в этой области было принято в 1991 году, когда более строго были сформулированы положения статьи 12, касающиеся назначения членов государственных комитетов, советов и правлений. В настоящее время при назначении членов государственных комитетов, советов и правлений следует руководствоваться положениями этой статьи. В правительственной четырехлетней программе действий о мерах по обеспечению гендерного равноправия, принятой в парламенте в мае 1993 года, указывается, в частности, в пункте 4, что: "Правительству предлагается обеспечить к концу срока осуществление программы действий, чтобы доля женщин в составе государственных комитетов достигла 30 процентов. Эта цифра является суммарной по всем комитетам министерств, а не по каждому комитету. Для этого при выдвижении кандидатов в комитеты по каждому министерству необходимо представлять кандидатуры мужчины и женщины. Совету по обеспечению равного статуса предлагается ежегодно проводить статистический обзор членского состава комитетов, советов и правлений с точки зрения соотношения полов". 42. В 1994 году Совет по обеспечению равного статуса опубликовал результаты обследования численности мужчин и женщин в государственных комитетах, которые свидетельствуют о том, что доля женщин возросла до 20,8 процента. 43. В 1996 году в Управлении по гендерному равноправию рассматривался вопрос о процентном соотношении мужчин и женщин в комитетах министерств по вопросам осуществления проектов. Эти комитеты имеют специальный статус, поскольку создаются на временной основе распоряжением соответствующего министра для работы над определенным проектом; соответственно, вопрос о том, кого назначить в эти комитеты, зависит в основном от министра. За рассмотренный период членами таких проектных комитетов в разное время были в общей сложности 947 человек. Из них 23 процента составляли женщины, т.е. на 2 процента больше суммарного показателя представленности женщин во всех государственных комитетах и советах. В 1994 году Управлением по гендерному равноправию было проведено обследование представленности женщин в государственных комитетах и советах, в ходе которого особое внимание уделялось их участию в работе временных комитетов по вопросам осуществления проектов при министерствах. Обследование показало, что доля женщин составляет чуть больше 20 процентов. 44. Что касается доли женщин в составе муниципальных органов, то в 1990-1994 годах женщины составляли в целом 30 процентов членов комитетов, советов и правлений в Рейкьявике и малых городах. Эта цифра достаточно точно отражает степень участия женщин в работе советов крупных и малых административных центров (31,5 процента). После выборов 1994 года доля женщин в комитетах и советах муниципалитетов составила в общей сложности 33,3 процента, что свидетельствует о значительном росте, учитывая тот факт, что число женщин, избранных в муниципальные советы, в основном не изменилось. 45. В 1990 году женщины не были представлены приблизительно в 43 процентах всех комитетов, мужчины - в 6,5 процента комитетов. После выборов 1994 года женщины не были представлены приблизительно в 40 процентах всех комитетов, а мужчины - 8,4 процента комитетов. Что касается распределения обязанностей между мужчинами и женщинами -членами муниципальных комитетов и советов, то оно явно отражает традиционное разделение обязанностей по принципу пола. Новое, однако, заключается в том, что мужчины в большей степени, чем женщины начинают заниматься традиционно женскими обязанностями, в то время как женщины продолжают уделять еще больше внимания традиционно "своим" проблемам. 46. С 1911 года исландские женщины наравне с мужчинами могут избираться на государственные должности. С 1985 года Управление по гендерному равноправию следит за представленностью женщин на административных и других руководящих должностях в министерствах и ведомствах. В 1985 году их доля составила 24 процента. В 1987 году ни в одном министерстве женщины не занимали должности заместителя постоянного секретаря и лишь одно управление из 27 возглавлялось женщиной. Проведенное в 1996 году обследование показывает, что в министерствах и ведомствах неуклонно растет численность женщин с высшим образованием, в основном за счет расширения женского контингента выпускников высших учебных заведений в области управления, в том числе по вопросам права и предпринимательства. В 1996 году из 13 заместителей постоянных секретарей министерств женщины занимали две должности, среди начальников управлений с высшим образованием их доля составляла около 25 процентов. 47. В приведенной ниже таблице указаны данные в процентах за 1987 год по сравнению с положением в 1996 году. Таблица 1. Распределение высших руководящих должностей по полу 1987 год 1996 год Мужчины Женщины Заместители постоянных секретарей Начальники управлений Должностные лица с высшим образованием 48. Эти данные свидетельствуют о том, что за рассматриваемый период доля женщин на высших государственных должностях увеличилась. Так, две женщины занимали пост заместителя постоянного секретаря. Кроме того, значительно возрос процент женщин -руководителей управлений в министерствах. Несколько возросла также доля мужчин категории специалистов с высшим образованием (например, начальников отделов и других лиц, занимающих руководящие должности). 49. Это сравнение достаточно интересно в связи с тем, что еще в 1987 году отмечалось неуклонное продвижение женщин на должности в министерствах, главным образом на среднем руководящем уровне. Учитывая вышеприведенные данные, можно утверждать, что темпы этого процесса несколько замедлились, причем в настоящее время женщины начали занимать новые для себя должности, в частности должности руководителей, в том числе заместителей постоянных секретарей и начальников управлений. 50. В судебной системе в плане распределения должностей между мужчинами и женщинами сложилось следующее положение: из 38 муниципальных судей 29 человек мужчины (76 процентов) и 9 женщины (24 процента). Из 13 помощников судей восемь человек мужчины (62 процента) и пять человек женщины (38 процентов). Верховный суд Исландии состоит из девяти членов (восемь мужчин и одна женщина). Статья 8 51. Штат дипломатической службы Исландии небольшой. В настоящее время в нем числится 140 человек, в том числе 80 в посольствах и постоянных представительствах за границей (см. ниже таблицу 2). Из 23 послов Исландии одну должность посла занимает женщина, на эту должность она была назначена в 1991 году, причем это был первый случай в истории исландской дипломатической службы. Таблица 2. Мужчины и женщины на дипломатической службе в Исландии В процентах Должность Всего Послы Советники-посланники Советники Секретари посольств Атташе 52. Согласно исландскому законодательству в дипломатической службе предусмотрены равные возможности для служебного роста мужчин и женщин, поэтому причина ограниченной численности женщин на дипломатической службе кроется в другом. Статья 9 53. После ратификации Конвенции в Закон № 100/1952 об исландском гражданстве были внесены поправки, которые позволили привести его в соответствие с пунктом 2 статьи 9. Согласно этим поправкам дети могут получить гражданство своего отца или матери, а не только отца, как было раньше. Статья 10 54. В Исландии в течение многих лет особое внимание уделялось повышению уровня образования женщин, в частности, в целях обеспечения для них равного статуса и равных по сравнению с мужчинами прав. Основной принцип, на котором строится система образования в Исландии, заключается в том, что все дети, девочки и мальчики, имеют равную возможность получить образование независимо от пола, материального положения, места жительства и культурного или социального статуса. Для детей в возрасте от 6 до 16 лет установлено обязательное школьное образование. Все дети должны закончить начальную школу, поэтому запись детей в школу является 100-процентной. 55. Около 85 процентов девочек и мальчиков, заканчивающих обязательное школьное обучение, продолжают учебу в средней школе. В таблице 3 ниже приводятся данные о соотношении учащихся по специализации в средней школе, в профессионально-технических колледжах и на университетском уровне (за 1996 год). Таблица 3. Процент учащихся в разбивке по полу и изучаемой специальности Средняя школа Здравоохранение Языки Искусство Общественные науки Педагогика и спорт, преподавание Наука Общие предметы Домоводство, диетическое питание, сфера обслуживания Управление в сфере предпринимательства и экономики Отрасли промышленности и технические предметы Профессионально-технические колледжи и университетский уровень Языки, гуманитарные предметы Педагогика, преподавание Общественные науки, право Естественные науки, математика Техника, гражданское строительство Сельское хозяйство, диетическое питание Медицина, здравоохранение 56. С 80-х годов женщины составляют около 60 процентов всех выпускников. В 1995/96 учебном году вступительные экзамены в университет сдали в общей сложности 59,5 процента женщин в возрасте до 20 лет и 40,8 процента мужчин (см. таблицу 4). Эти цифры свидетельствуют о том, что в этой области мужчины и женщины равны. Доля женщин, изучающих традиционно мужские дисциплины, постоянно растет, чего нельзя сказать о доле мужчин, изучающих традиционно женские предметы. Таблица 4. Процент выпускников Исландского университета, в разбивке по полу 1950-1955 годы 1970-1975 годы 1975-1980 годы 1980-1985 годы 1985-1990 годы 1990-1995 годы 1995/96 годы 57. Меньше изменений произошло в структуре контингента выпускников профессионально- технических колледжей. В таблице 5 приводятся соответствующие данные, по полу, в период с 1980 по 1994 год. Таблица 5. Процент выпускников профессионально-технических колледжей, в разбивке по полу 1980 год 1985 год 1990 год 1991 год 1992 год 1993 год 1994 год 58. К сожалению, нет никаких признаков того, что мужчины пытаются освоить традиционно женские профессии. Данные о контингенте учащихся в Исландском педагогическом колледже свидетельствуют о том, что в ближайшие несколько лет число мужчин, изучающих педагогику, сократится. Гендерные исследования 59. Формально работа по изучению положения женщин в Исландии началась в 1975 году, когда была создана библиотека истории исландских женщин. В 1985 году была учреждена специальная группа по изучению положения исландских женщин. Затем благодаря ее усилиям в январе 1990 года был создан исследовательский центр по изучению положения женщин при Исландском университете, который ведет свою работу по 30 различным направлениям. В настоящее время эти исследования расширяются и углубляются. Центром регулярно публикуются результаты исследований, касающиеся положения женщин и смежных вопросов. 60. Состав преподавателей и директоров школ на разных уровнях обучения по признаку пола является весьма неоднородным. На апрель 1996 года положение было следующим (см. таблицу 6). Таблица 6. Состав преподавателей, в разбивке по полу Уровень начальной школы Директора Заместители директоров Преподаватели Уровень средней школы Руководители семестров Уровень высшей школы Ректоры Профессора Доценты Временные преподаватели 61. В 1987 году министром образования была создана специальная рабочая группа с целью обеспечить соблюдение в школах положений Закона о равном статусе. В докладе комитета, опубликованном в 1990 году, указывалось: "Необходимо обеспечить, чтобы на всех уровнях образования у девочек и мальчиков укреплялась самостоятельность и чувство самоуважения, чтобы их в равной степени готовили к семейной жизни, трудовой деятельности и к активному участию в строительстве общества в целом". При Министерстве образования было предложено создать Специальный исполнительный комитет для содействия осуществлению представленных предложений. 62. Исполнительный комитет провел большую просветительскую работу, особенно среди преподавателей, по содействию осуществлению в школах различных учебных проектов. Кроме того, была издана специальная брошюра под названием "На заметку родителям и воспитателям", которая осенью 1994 года и повторно осенью 1995 года была распространена среди родителей всех 11-летних учеников. Преподавателям этих учеников настойчиво рекомендовалось встречаться с их родителями и обсуждать содержание брошюры. Исполнительный комитет поддерживал также связь с советом по обеспечению равного статуса в целях подготовки учебного материала для средней школы по вопросам обучения и последующего трудоустройства юношей и девушек. 63. В 1995 году срок действия мандата Исполнительного комитета истек, и в Министерстве образования была создана рабочая группа, основные задачи которой, помимо тех, которые были предусмотрены в правительственной четырехлетней программе действий по вопросам гендерного равенства, заключались в следующем: а) создать группу по сотрудничеству с рабочей группой в целях осуществления статьи 10 Закона о равном статусе; b) провести обследование по вопросам равенства прав в области школьного образования; с) приступить в 1995 году к подготовке справочника по вопросам равенства прав в области преподавания на всех уровнях школьного обучения; d) подготовиться к проведению в следующем учебном году конференции по вопросам гендерного равноправия в школьной системе Исландии; е) участвовать в осуществлении совместных проектов министерства и Совета по обеспечению равного статуса. Подпункт (d) 64. Мужчины и женщины имеют равное право на получение стипендий и пособий на образование. Право на стипендию, в случае успешной учебы, имеют студенты университетов и некоторых других специализированных колледжей. Размер стипендии одинаков для мужчин и женщин, однако в определенной степени зависит от ряда обстоятельств, например, живет ли студент дома или ему приходится снимать жилье. Подпункт (е) 65. Этот подпункт, в котором затрагиваются вопросы распространения грамотности среди взрослых и сокращения разрыва в знаниях мужчин и женщин по гендерным причинам, к Исландии не относится, в частности по причине обязательного школьного обучения и хорошего начального образования исландского населения. Кроме того, в этом подпункте затрагиваются вопросы непрерывного образования; в этой области исландские власти могли бы внести весомый вклад в дело обеспечения равноправия мужчин и женщин. 66. В 1991 году в парламенте был принят закон о профессионально-техническом обучении, в котором предусматривалось, в частности, создание фонда профессионально-технического обучения. Один из доводов в пользу принятия этого закона заключался в том, что он будет особенно полезным для женщин, поскольку на рынке труда значительная часть женщин не имеет профессиональной подготовки. Спрос на предоставляемые фондом субсидии большой, и учащиеся, как правило, достигают хороших успехов в учебе. К сожалению, подробной информации о распределении денежных средств из фонда по признаку пола не имеется, однако в целом можно сказать, что Совет профессионально-технического обучения уделяет особое внимание оказанию помощи в обучении неквалифицированных рабочих и работников сектора услуг. Большинство работников, занятых в этих областях, - женщины. Подпункт (g) 67. Хотя официально мужчины и женщины и обладают равными возможностями для занятия спортом, де-факто это не совсем так. В июне 1996 года в парламенте была принята резолюция по вопросам политики в отношении занятия девушек и женщин спортом. Затем Министерством образования был создан комитет, в задачи которого входила, в частности, подготовка предложений о том, как содействовать занятию спортом девушек и женщин; подготовка предложений о том, как сократить отсев из спорта девочек-подростков; изучение вопроса о выделении финансовых средств для занятия девушек и женщин спортом; изучение вопроса о том, как средства массовой информации освещают виды спорта, в которых участвуют девушки и женщины; изучение вопроса о структуре руководства спортивным движением по признаку пола; ознакомление с мерами, принимаемыми за границей в целях проведения преобразований в этой области. 68. По этим вопросам были проведены исследования, которые показали, что в системе руководства в спорте доля женщин меньше соответствующей доли мужчин, что освещение средствами массовой информации видов спорта, в которых участвуют женщины, является довольно ограниченным (10-12 процентов) и что за последние несколько лет положение в этой области серьезно не изменилось. 69. Комитет представил предложения о мерах по улучшению положения в пяти различных областях. Министр образования сообщил, что рекомендации комитета будут рассмотрены и что спортивному движению следует внимательно изучить доклад комитета и привлекать больше женщин к занятиям спортом. Следует также отметить, что в парламентской резолюции о новой программе действий в целях обеспечения гендерного равноправия Министерству образования специально предлагается больше внимания уделять спортивному воспитанию девочек, с тем чтобы спортивная подготовка девочек не уступала спортивной подготовке мальчиков. Кроме того, должно быть проведено обследование того, как гендерные вопросы освещаются в средствах массовой информации. Статья 11 70. По закону женщины имеют равные с мужчинами права в области трудоустройства, продвижения по службе, профессиональной подготовки и в других вопросах, которые затрагиваются в данной статье. При этом, однако, нельзя отрицать, что во многих случаях декларированные законом права и реальное положение дел - далеко не одно и то же. Показатель занятости исландских женщин является одним из самых высоких в мире и за последние десятилетия неуклонно увеличивался. В 1980 году вне дома работало приблизительно 65 процентов исландских женщин. В 1996 году на рынке труда было занято в общей сложности 76,8 процента женщин в возрасте от 16 до 74 лет и 86,4 процента мужчин. Статистика показывает, что численность работающих замужних женщин увеличивается в большей степени, чем незамужних женщин. В настоящее время около 80 процентов всех замужних женщин работают вне дома, а в 1981 году этот показатель составлял 64 процента. Около 53 процентов женщин и 89 процентов мужчин трудятся полный рабочий день. Подпункты (а)-(с) 71. Трудовой вклад женщин в экономическое развитие Исландии огромен. Женщины составляют костяк службы социального обеспечения, школьного обучения, системы здравоохранения и всех общих служб. В 1996 году на рынке труда в этих областях женщины составляли приблизительно 46,6 процента работников (68 700 из 147 550). В 1991 году показатель занятости женщин составил 45,7 процента. 72. Судя по данным обследования рынка труда, проведенного статистическим управлением Исландии, численность исландцев в возрасте 16-74 лет в 1996 году составила 180 700 человек (163 400 в 1991 году). В 1991 году к несамодеятельному населению относилось в общей сложности 32 900 исландцев, в том числе 21 900 женщин (66,6 процента). В 1996 году соответствующая цифра для женщин возросла до 62,6 процента. Процент мужчин, не относящихся к самодеятельному населению, составил в 1991 году 33,4 процента, а в 1996 году -37,4 процента. 73. В 1991 году к самодеятельному населению относилось в общей сложности 74,5 процента всех женщин в возрасте от 16 до 74 лет. Соответствующий показатель для мужчин составлял 87,4 процента. В 1996 году этот показатель для женщин возрос до 76,8 процента, а показатель для мужчин сократился приблизительно до 86,4 процента. В этот же период численность работающих возросла на 7 000 человек, причем женщины среди них составляли явное большинство (62,9 процента). 74. Эти данные лишний раз свидетельствуют о том, что, хотя мужчины и составляют большинство всего самодеятельного населения страны, доля женщин в самодеятельном населении растет, а доля мужчин сокращается. В 1991 году в Исландии безработица составила 2,6 процента, а в 1996 году - 3,7 процента. В 1991 году среди безработных насчитывалось больше женщин, чем мужчин (50,9 процента), в 1996 году - 53,8 процента. Вопросы, связанные с безработицей среди женщин, будут подробнее рассмотрены ниже. Занятость женщин 75. Из вышесказанного вытекает, что численность женщин в самодеятельном населении растет. В таблице 7 приводятся дополнительные данные, в том числе о возрасте, семейном положении, числе и возрасте детей и об их образовании. Таблица 7. Занятость мужчин и женщин, в процентах Возраст 16-24 года 25-64 года 65-74 года 76. Как уже указывалось выше, показатель занятости исландских женщин является одним из самых высоких в мире (76,8 процента женщин в возрасте от 16 до 74 лет). В таблице приводятся данные о занятости мужчин и женщин в разбивке по возрасту в 1991 и 1996 годах. В отношении женщин это общее распределение по возрасту само по себе мало о чем говорит, за исключением того, что женщины в возрасте 25-64 лет в большей степени, чем другие группы женщин, представлены на рынке труда, а представленность на рынке труда мужчин в возрасте 65-74 лет сократилась. 77. В справочнике "Мужчины и женщины", выпущенном статистическим управлением Исландии, содержится более подробная статистическая информация о показателях занятости женщин в 1996 году в разбивке по возрасту. Диаграмма. Процент занятости мужчин и женщин в 1996 году по возрасту ■ женщины □ мужчины 78. Эта диаграмма показывает, что показатель занятости женщин фактически полностью сопоставим с соответствующим показателем для мужчин. В 1989 году национальный экономический институт опубликовал доклад, озаглавленный "Доходы женщин и мужчин", в котором содержатся сведения о занятости в разбивке по возрасту. В докладе министра социального обеспечения парламенту по вопросам гендерного равноправия имеется раздел о положении женщин на рынке труда на основе информации, которая содержалась в вышеупомянутом докладе. Несмотря на то, что статистические данные Национального экономического института и Статистического управления Исландии несопоставимы между собой по причине использования разных методик, они тем не менее свидетельствуют о том, что вышеуказанное положение продолжает сохраняться. То есть на рынке труда женщины проявляют такую же активность, как и мужчины; на рынке труда задействованы женщины всех возрастных групп; каждое новое поколение женщин укрепляет свои позиции. 79. В публикации статистического управления Исландии, озаглавленной "Женщины и мужчины, 1997 год", приводится таблица с данными о занятости женщин и мужчин с 1920 года в разбивке по семейному положению. Из таблицы видно, что доля замужних женщин на рынке труда выросла с 6 процентов в 1930 году до 80 процентов в 1996 году. Фактический показатель занятости незамужних женщин (71 процент) ниже соответствующего показателя для замужних женщин, что отчасти можно объяснить возрастным фактором, поскольку молодым незамужним женщинам приходится учиться. 80. В определенном смысле показатель занятости женщин является более гибким, чем соответствующий показатель для мужчин. Нагляднее всего этот показатель можно отразить в проценте занятости. По данным статистического управления, в 1996 году в течение полного рабочего дня было занято приблизительно 53 процента женщин и 89 процентов мужчин. В 1991 году полный рабочий день было занято 52 процента женщин и 91 процент мужчин. За этот же период численность мужчин, занятых полный рабочий день, сократилась с 91 процента до 89 процентов. 81. Продолжительность рабочей недели также различна. В 1996 году средняя продолжительность рабочей недели работников, независимо от пола, составила в общей сложности 43,7 часа. Наименьшая средняя продолжительность рабочей недели установлена для молодежи (16-24 года) и составляет 35,4 часа. В таблице указана средняя продолжительность рабочей недели мужчин и женщин, работающих полный рабочий день, в разбивке по возрастным группам (1991 и 1996 годы). Таблица 8. Средняя продолжительность рабочей недели, в разбивке по полу и возрастным группам 82. Эти данные позволяют составить общее представление о проценте работающих женщин и мужчин в разбивке по возрасту. Не удивительно, что процент занятости мужчин выше; при этом продолжительность рабочей недели мужчин в большей степени зависит от возраста, чем продолжительность рабочей недели женщин. 83. Процент занятости женщин в значительно большей степени, чем соответствующий показатель для мужчин, зависит от возраста и/или числа детей. Это обстоятельство учитывалось в ходе предыдущего обследования, в частности, в докладе Национального экономического института за 1989 год, в котором отмечалось, что по мере роста числа детей продолжительность рабочего дня женщин сокращается. В докладе также подчеркивалось, что почти все исландские женщины/матери так или иначе работают вне дома независимо от того, сколько у них детей. В таблице 9, подготовленной на основе информации отдела рынка труда статистического управления Исландии, приводятся данные о проценте занятости женщин в возрасте 25-54 лет и о числе детей в семье. Таблица 9. Процент женщин в возрасте 25-54 лет, занятых полный/неполный рабочий день, с указанием числа детей в семье Неполный рабочий день Полный рабочий день Женщины в возрасте 25-54 лет Без детей Дети в семье Младший в возрасте до 6 лет Младший в возрасте 7-15 лет Один ребенок В возрасте до 6 лет В возрасте от 7 до 15 лет Два ребенка Младший в возрасте от 7 до 15 лет 84. В таблице указаны изменения, которые произошли за пять лет в период с 1991 года по 1996 год. Многие из этих изменений являются весьма интересными. Необходимо иметь в виду, что в этот период безработица стала реальностью, с которой пришлось столкнуться работающим исландцам, как мужчинам, так и женщинам. До этого времени безработицы в Исландии почти не было (см. пункты 91-95). Из таблицы можно сделать следующие основные выводы: • большинство женщин в возрасте 24-54 лет предпочитают работать скорее полный, чем неполный рабочий день. Разница весьма заметна, особенно в 1996 году; • в 1996 году больше женщин, имеющих детей (число и возраст не установлены), были заняты полный рабочий день, чем в 1991 году (43,7 процента по сравнению с 50,3 процента); • возрос процент занятости женщин с маленькими детьми (в возрасте до семи лет). В 1991 году доля таких женщин, работающих полный рабочий день, составила 38,0 процента, а в 1996 году возросла до 45,4 процента; • эта тенденция нашла свое отражение в таблице, где указываются число и возраст детей. Доля женщин с одним ребенком в возрасте до шести лет, занятых полный рабочий день, возросла с 54,0 процента до 60,2 процента; • эта же тенденция прослеживается и в группе женщин, имеющих двух или более детей. Число таких женщин, работающих полный рабочий день, значительно возросло. 85. Все эти данные свидетельствуют об одном и том же, а именно: занятость исландских женщин постоянно растет, и давно опровергнуто старое представление о том, что женская рабочая сила отличается нестабильностью. С рынка труда женщины не уйдут. 86. Эта тенденция также свидетельствует о повышении уровня образования женщин. Данные таблицы 10 говорят о том, что чем выше у женщин (и у мужчин) образовательный уровень, тем выше их процент занятости. Таблица 10. Показатель занятости в разбивке по уровню образования и полу Образование Начальное образование Профессионально-техническое и среднее образование Высшее образование 87. Эти данные свидетельствуют о том, что разница между показателями занятости мужчин и женщин с университетским образованием очень небольшая. 88. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин рекомендует исландскому правительству принять меры для анализа данных о численности мужчин и женщин, занятых неполный рабочий день, поскольку эти данные могут свидетельствовать о скрытой дискриминации в отношении женщин на рынке труда. Такой анализ еще не проводился, однако его проведение предусмотрено парламентской резолюцией о четырехлетней правительственной программе действий по вопросам гендерного равноправия. В ней, в частности, говорится: "В ходе осуществления программы действий будет проведено обследование различных аспектов труда женщин и мужчин, работающих неполный рабочий день, и работы, осуществляемой на условиях временного контракта или вне обычного места работы". Это положение было включено в связи с вышеупомянутыми рекомендациями Комитета. Распределение работы на рынке труда по полу 89. До настоящего времени работа на рынке труда Исландии распределялась на традиционной основе. Однако первый шаг женщины уже сделали, и сейчас они все больше начинают трудиться в областях, которые традиционно считаются мужскими. Мужчины реже, чем раньше, выбирают работу в традиционно женских областях деятельности. Таблица 11. Распределение рабочей силы в процентах по отраслям труда и по полу Руководители и должностные лица Специалисты Квалифицированные рабочие и служащие Конторские работники Работники сферы обслуживания и складские работники Фермеры и рыбаки Квалифицированные промышленные рабочие Технические специалисты и операторы Неквалифицированные рабочие 90. Приводимые в таблице 11 данные показывают, что процент женщин среди специалистов и рабочих и служащих, имеющих специальную подготовку, возрос в большей степени, чем соответствующий показатель для мужчин. Женщины в основном заняты в сфере обслуживания, складском деле и на конторской работе, а мужчины в отраслях промышленности и в области эксплуатации и ремонта машинного оборудования. Кроме того, среди мужчин чаще, чем среди женщин встречаются руководители и должностные лица, фермеры и рыбаки. Относительно одинаковый процент мужчин и женщин работает на должностях специалистов, причем число женщин выше среди квалифицированных рабочих и служащих и в группе лиц, не имеющих профессиональной подготовки. Безработица и женская безработица 91. В последние годы в Исландии растет безработица, которая, к сожалению, в большей степени затрагивает женщин, чем мужчин. В 1991 году уровень безработицы в стране составил 2,6 процента, а в 1996 году - 3,7 процента. Среди безработных насчитывается больше женщин, чем мужчин ( в 1991 году - 50,9 процента, в 1996 году - 53,8 процента). 92. В 1996 году в Рейкьявике было проведено обследование положения в области безработицы. Цель обследования заключалась в том, чтобы составить ясное представление о безработице в столице и помочь таким образом принять правильные решения о том, как изменить это положение. Основные результаты обследования свидетельствовали о том, что женщины составляли 59 процентов всех безработных и что в мае 1996 года 35 процентов безработных составляли женщины в возрасте от 21 года до 40 лет. Соответствующий показатель для мужчин несколько превышал 20 процентов. Результаты обследования также свидетельствовали о том, что, как правило, женщины дольше, чем мужчины числятся безработными. Кроме того, выяснилось, что 42 процента всех безработных женщин имеют детей в возрасте до 6 лет. 93. Таблица 12 была подготовлена на основе данных из доклада Управления по трудоустройству и путешествиям Рейкьявика. Таблица 12. Численность безработных женщин в разбивке по возрасту, семейному положению и числу детей Возрастная группа Дети в возрасте до 5 лет Дети в возрасте от 6 до 16 лет Отсутствие детей у одиноких матерей в семьях с обоими родителями 16-20 лет 21-30 лет 31-40 лет 41-50 лет 51-60 лет 61-70 лет 94. Приводимые в таблице 12 данные свидетельствуют о том, что в Рейкьявике 65 процентов женщин в возрасте от 16 до 30 лет имеют детей в возрасте до 5 лет. Одиноких матерей насчитывается 450 человек, или 26 процентов всех безработных женщин, 552 матери (33 процента) имеют мужа или сожителя. 95. Высокий процент безработных женщин объясняется различными факторами. Проблема безработицы среди женщин не решается за счет расширения возможностей трудоустройства, например в строительстве. Кроме того, в Исландии существует такая система заработной платы, которая не обязательно стимулирует прирост численности самодеятельного населения. Важным фактором, обусловливающим высокий процент безработицы среди женщин, явлется, как правило, более низкая оплата труда женщин, чем мужчин, поэтому они чаще всего выполняют низкооплачиваемую работу. Это подтверждается, в частности, данными об уровне образования безработных, которые говорят о том, что самые большие группы безработных составляют неквалифицированные рабочие, конторские служащие и складские работники. Следует также отметить, что, хотя в Рейкьявике рабочие и служащие с начальным образованием составляют около 34 процентов всей рабочей силы, доля безработных среди них составляет около 65 процентов, причем в ней явно преобладают женщины (58 процентов женщин по сравнению с 42 процентами мужчин). Особые меры по улучшению положения женщин на рынке труда 96. В связи с тем, что от безработицы в первую очередь страдают именно женщины, исландские власти (правительство и муниципалитеты) принимают особые меры, направленные на улучшение положения женщин. Женский учебный центр в Акурейри - помощь женщинам, не имеющим работы, лучше организовать свою жизнь 97. Осенью 1994 года в Акурейри, Северная Исландия, был открыт женский учебный центр, созданный в рамках совместного проекта министерства социального обеспечения, министерства образования и муниципалитета Акурейри. Сначала центр был предназначен для безработных женщин, но уже на начальных этапах его деятельности в целевую группу стали включать женщин, имеющих свободное время между 9 и 15 часами. Общая численность слушателей в центре достигла 130 человек в возрасте от 18 до 67 лет. Одни из них еще не закончили начальную школу, другие являются выпускниками университета. В целом обучение в центре длится 16 недель. В ходе обучения внимание уделяется самым различным предметам, которые впоследствии могут понадобиться в той или иной работе, для продолжения образования и/или в повседневной жизни. В основном процесс обучения делится на следующие этапы: треть учебы посвящается вопросам укрепления самоуважения слушателей (личностные контакты, проигрывание ситуаций и йога/танцы), одна треть посвящена практическим предметам (английскому, этике, личному бюджету, умению выражать свои мысли, обработке данных на компьютере, поискам работы), а одна треть - творческой деятельности (сочинительству, искусству и ремеслам). Цель занятий заключается в том, чтобы помочь учащимся лучше научиться разбираться в жизни. Учебный курс - специальный проект по трудоустройству женщин 98. Этот двухгодичный курс предназначен для женщин - руководителей компаний и направлен на углубление их знаний, налаживание деловых связей и повышение компетенции. На курс для руководителей принимаются женщины, имеющие достаточно четкие представления о предпринимательстве. Основное внимание в рамках этого обучения уделяется углублению знаний и ознакомлению женщин с целями и задачами предпринимательской деятельности, а также созданию в Рейкьявике новых рабочих мест и поддержке уже существующих. Этот специальный целевой проект направлен прежде всего на развитие и укрепление уже приобретенного женщинами опыта. В этой связи не следует забывать о том, как обстоят дела в других странах в плане дальнейшего улучшения деятельности малых и средних предприятий, которыми чаще всего управляют женщины. В Исландии процент женщин-нанимателей ниже, чем в других странах, с которыми ее часто сравнивают. Тем не менее в 1993 году женщины-наниматели составили около 25 процентов всех нанимателей-владельцев приблизительно 50 процентов компаний, созданных за последние семь лет. Полученное женщинами образование и опыт, приобретенный на рынке труда, весьма отличны от знаний и опыта мужчин. Вопрос в том, используют ли они полностью эти знания и опыт. 99. Этот учебный курс финансируется на одну треть министерством социального обеспечения и на две трети муниципалитетом Рейкьявика. Возглавляет проект факультет инноваций и производительности труда Исландского технологического института. Подпункт 1 (d) 100. Несмотря на официально провозглашенное равенство полов и Закон о равном статусе, предусматривающий равную оплату труда мужчин и женщин, в результате неоднократных обследований было совершенно четко установлено, что между заработной платой мужчин и женщин имеется существенная разница, которая объясняется такими традиционными факторами, как различной продолжительностью рабочего времени, меньшим стажем работы женщин, различными видами выполняемых работ и различными возможностями мужчин и женщин получить более высокооплачиваемую работу. Судя по опубликованным в феврале 1994 года результатам обследования, проведенного Советом по обеспечению равного статуса, этих традиционных объяснений различий в заработной плате мужчин и женщин недостаточно. Задача этого обследования заключалась не в том, чтобы продемонстрировать, насколько зарплата женщин отличается от заработной платы мужчин, а в том, чтобы показать, каким образом возникает эта разница и где ее истоки. В ходе обследования были изучены размеры заработной платы и условия труда служащих четырех частных компаний и четырех государственных учреждений и проведены собеседования с нанимателями и администрацией. Цель обследования заключалась в том, чтобы пролить свет на положение мужчин и женщин на рынке труда и попытаться показать, каким образом принимаются решения о заработной плате, какими принципами руководствуются при найме на работу и как в том или ином учреждении или компании подходят к вопросам формирования заработной платы. В рамках обследования учитывались не только фактические размеры зарплаты мужчин и женщин, но и вопрос о том, подвергаются ли женщины в своей трудовой деятельности дискриминации по признаку пола. Ответ на этот вопрос и на вопрос о причинах такой дискриминации должен содействовать устранению дискриминации в оплате труда по признаку пола. 101. Следует отметить, что делать какие-либо общие выводы о различиях в оплате труда по признаку пола на основании данных этого обследования представляется некорректным, поскольку этим обследованием было охвачено только восемь компаний и учреждений. Впрочем вряд ли можно утверждать, что обследование других компаний даст сколь-либо иные результаты. Судя по результатам обследования, существует значительная разница в зарплате мужчин и женщин с точки зрения регулярной оплаты труда за день, выплаты надбавок и средней оплаты труда. Женщины получают 78 процентов фактической регулярной дневной зарплаты мужчин. Этот процент еще ниже, если взять зарплату в среднем; подсчеты показывают, что женщины получают 68 процентов зарплаты мужчин. Если учитывать такие факторы, как принадлежность к определенной группе рабочих и служащих, образование, стаж работы, возраст, сверхурочную работу и рабочие обязанности, то регулярная дневная оплата труда женщин и надбавки за час работы на 11 процентов меньше соответствующей оплаты труда и надбавок для мужчин. Это различие в зарплате мужчин и женщин можно объяснить только гендерными причинами. 102. Результаты этого обследования привлекли к себе значительное внимание. Вопросы оплаты труда женщин и различия в заработной плате по признаку пола оказались в центре внимания перед парламентскими выборами 1995 года. После публикации доклада министерство социального обеспечения создало рабочую группу, которой было поручено представить предложения о реформе в области оплаты труда женщин. Для оценки различий в заработной плате по признаку пола рабочая группа использовала нейтральную с гендерной точки зрения методику оценки труда. Подробный доклад рабочей группы был опубликован в феврале 1996 года; в докладе рассматривалась система оценки труда, которую можно использовать для определения размеров заработной платы. Затем было принято решение об осуществлении рабочей группой экспериментального проекта в области оценки труда. С этой целью в группу был включен еще один специалист и было принято решение о применении шведской системы оценки труда в ряде государственных и муниципальных учреждений Рейкьявика. С этой целью были выбраны государственные больницы, рейкьявикский муниципальный отдел социального обеспечения и рейкьявикская районная теплоцентраль, так как для всех этих учреждений было характерно традиционное разделение рабочих мест между мужчинами и женщинами. Предполагалось, что этот экспериментальный проект будет завершен в первой половине 1998 года и его результаты позволят сделать вывод о том, какую систему оценки труда следует использовать в Исландии для устранения различий в заработной плате по признаку пола. 103. Разница в заработной плате мужчин и женщин - это проблема, глубоко укоренившаяся в исландском обществе, которую можно разрешить лишь с помощью целого ряда различных мер. К числу таких мер следует отнести общий пересмотр системы заработной платы и обеспечение равенства в области семейных обязанностей, что в свою очередь требует изменения отношения к роли мужчин и женщин в обществе. Подпункт 1 (f) Сексуальные домогательства 104. В Исландии обсуждение вопросов, связанных с сексуальными домогательствами, - дело неновое. Такое обсуждение уже состоялось в стране в 1987 году, когда в журнале "Vinnan" Исландской федерации труда были опубликованы результаты обследования, проведенного Союзом заводских рабочих в Акурейри. Вопрос о сексуальных домогательствах был также поднят в ходе обследования положения женщин, проведенного в Рейкьявике в 1989 году, в рамках которого основное внимание уделялось муниципальным служащим. Результаты обсуждения этого вопроса привлекли к себе значительное внимание. Студенты Исландского университета затронули этот вопрос в своей публикации, обращая особое внимание прежде всего на положение в этой области в университете. Эта проблема не обошла стороной и парламент. Вопрос о сексуальных домогательствах обсуждался членами парламента и министрами вне обычной повестки дня парламента. В апреле 1997 года был подготовлен законопроект, запрещающий любые сексуальные домогательства. 105. В программе действий правительства по вопросам гендерного равноправия, принятой парламентом в мае 1993 года, министру социального обеспечения предлагалось провести обследование рабочих мест в Исландии и выяснить, имеют ли там место сексуальные домогательства. Исходя из результатов этого обследования и учитывая опыт других стран, предполагалось принять решительные меры для пресечения сексуальных домогательств на рабочем месте и включить в законодательство соответствующие положения. Управлению по гендерному равноправию и управлению по охране труда и здоровья было предложено провести обследование, ориентированное только на рынок труда, для получения информации, с одной стороны, о формах сексульных домогательств, а с другой стороны, о том, при каких обстоятельствах поведение того или иного человека можно охарактеризовать как сексуальное домогательство. Результаты обследования будут опубликованы в начале 1998 года. 106. Привлечению внимания к этому вопросу способствовало Управление по гендерному равноправию, которое предложило рассматривать его в рамках "вопроса о равноправии". По инициативе Управления были обсуждены вопросы о том, какие официальные средства существуют или должны быть созданы, чтобы ими могли воспользоваться мужчины и женщины, которые подвергаются, как они считают, сексуальным домогательствам. Были поставлены вопросы о том, какие права имеет мужчина/женщина, какую ответственность несет наниматель, какую ответственность несет профсоюз и, наконец, что не менее важно, в чем заключается роль Совета по обеспечению равного статуса и Управления по гендерному равноправию и подпадает ли такое поведение под Закон о равном статусе. По мнению Совета по обеспечению равного статуса, на последний вопрос следует ответить утвердительно. В этой связи недавно Советом была издана соответствующая брошюра, в которой используется определение сексуального домогательства, принятое в Европейском союзе, т.е. определение, которое целым рядом государств-членов рассматривается в качестве типового. Управление по гендерному равноправию строит свою работу, исходя именно из этого определения, поскольку в Исландии своего определения сексуального домогательства не существует. 107. Под сексуальным домогательством понимаются неподобающие и/или оскорбительные действия, совершаемые против воли жертвы; отказ от половой связи в какой-либо форме может отрицательно сказаться на продвижении работника по службе, его трудовой деятельности, заработной плате или на других условиях работы; такие действия создают гнетущую, недоброжелательную атмосферу на рабочем месте, унижающую человеческое достоинство. В этом определении подчеркивается, что именно жертва домогательств должна решить, что она/он рассматривает эти домогательства как сексуальные. Такие действия отличаются от флирта, дружеских жестов и заигрывания тем, что они совершаются против воли лиц, которые становятся объектами таких действий. Эти действия не являются взаимными и не строятся на принципах равенства. 108. Как уже отмечалось выше, в Исландии не существует юридического определения сексуального домогательства, поэтому в подобных случаях чаще всего используют Уголовный кодекс № 19/1940 и Закон о равном статусе 1991 года. Положения статьи 198 Уголовного кодекса предусматривают, что любое лицо, которое злоупотребляет своим службным положением в отношении зависящего от него по работе лица, может быть подвергнуто тюремному заключению сроком до трех лет. Другие формы сексуальных домогательств влекут за собой тюремное заключение сроком до двух лет. В Уголовном кодексе содержится также положение (статья 209), предусматривающее наступление уголовной ответственности за любое поведение сексуального характера, затрагивающее личные права человека. Недавно на основе этой статьи было принято судебное решение. В судебной системе Исландии статья 198 Уголовного кодекса используется не часто. Тем не менее имеется два судебных решения по делам о сексуальных домогательствах, причем в обоих случаях речь шла о домогательствах мужчины по отношению к мужчине. Этот факт представляется весьма интересным, поскольку во всех обследованиях отмечается, что женщины чаще, чем мужчины становятся жертвами сексуальных домогательств. 109. В статье 6 Закона о равном статусе предусматривается, что наниматели не должны проявлять дискриминацию по признаку пола в отношении своих рабочих и служащих и использовать с этой целью условия, существующие на рабочем месте, а также условия трудового контракта. Комитет по рассмотрению жалоб, связанных с равным статусом/Управление по гендерному равноправию толкуют это положение таким образом, что наниматели обязаны обеспечить такие условия на рабочем месте, которые исключают сексуальные домогательства. 110. В статье 1 Закона об условиях работы и охране здоровья на рабочем месте 1980 года говорится, что он является попыткой "обеспечить безопасную и здоровую обстановку на рабочем месте с учетом общественного развития и технического прогресса". В статье 65 этого Закона говорится о том, что фраза "охрана здоровья служащих" касается службы, созданной "для обеспечения психического и физического здоровья служащих". Совершенно очевидно, что, поскольку сексуальные домогательства оборачиваются стрессом для жертвы и противоречат задачам социального развития общества, Управление по охране труда и здоровья считает, что такие домогательства нарушают законодательство об охране труда и здоровья. Поэтому Управлением были изданы инструкции, в которых особое внимание уделяется вопросам просвещения в том, что касается сексуальных домогательств на рабочем месте. 111. В вышеупомянутом парламентском законопроекте по устранению ограничений, существующих в исландском законодательстве в этой области, сексуальные домогательства определяются следующим образом: "сексуальное домогательство является неподобающим поведением сексуального характера, в результате которого на работе, в школе или в общественном месте создается гнетущая или унижающая человеческое достоинство обстановка, независимо от того, проявляется ли такое домогательство физически, на словах или в намерениях. Сексуальное домогательство предполагает действия, отличительной особенностью которых является злоупотребление властью, силой или положением и которые продолжаются несмотря на то, что было дано ясно понять, что такие действия нежелательны". Подпункты 2 (а) и (b) 112. Положения, касающиеся отпуска по беременности и родам, содержатся главным образом в Законе об отпуске по беременности и родам № 57/1987, в Законе о социальном обеспечении № 67/1971, в статьях 16 и 26 постановления об отпуске по беременности и родам за № 546/1987 и в постановлении об отпуске по беременности и родам для гражданских служащих за № 410/1989. В статье 7 Закона об отпуске по беременности и родам предусматривается, что увольнение беременной женщины возможно только по уважительным причинам. К сожалению, все еще имеются случаи увольнения беременных женщин или будущих отцов, желающих воспользоваться частью такого отпуска. Женщины сами определяют, когда им лучше взять отпуск по беременности и родам. Такой отпуск может начаться за месяц до предполагаемых родов. Об этом отпуске необходимо уведомить нанимателя по крайней мере за три недели до начала отпуска. Женщины, которые не могут работать по причине болезненного состояния в течение последних недель беременности, имеют право на оплачиваемый отпуск по болезни, который может продлиться до начала отпуска по беременности и родам. 113. Закон об отпуске по беременности и родам распространяется на всех работающих родителей, проживающих в Исландии на законном основании. По закону родители имеют право на отпуск по беременности и родам сроком на шесть месяцев. Родители могут поделить этот отпуск между собой, однако отпуск по беременности и родам ни в коем случае не может превышать шести месяцев. 114. В связи с отпуском по беременности и родам производится выплата двух разных пособий: пособия в связи с рождением ребенка, сумма которого является фиксированной, и поденных выплат в связи с рождением ребенка. Пособие в связи с рождением ребенка выплачивается только матерям, независимо от того, работают они или нет. Поденное пособие в связи с рождением ребенка выплачивается отцам и матерям, которые прекращают работу на время отпуска по беременности и родам. Размер этих пособий не зависит от получаемого дохода. Гражданские служащие находятся в более благоприятном положении, так как за отпуск по беременности и родам они получают свою зарплату, поэтому по линии социального обеспечения пособий им не выдается. 115. В последние годы обсуждается вопрос о праве отцов на родительский отпуск. В этой связи в соответствующее законодательство были внесены некоторые изменения. Государственной службой, муниципалитетом Рейкьявика и рядом других муниципалитетов было принято решение о том, что работающие у них отцы имеют право на самостоятельный двухнедельный отпуск, которым они обязаны воспользоваться в течение первых восьми недель после рождения ребенка, или же это право считается утраченным. Незадолго до рождественских каникул 1997 года парламент утвердил законопроект, представленный министром здравоохранения, в котором этим правом наделяются также отцы, работающие в государственном и частном секторах. 116. Муниципальным советом Рейкьявика было начато осуществление специального экспериментального проекта, связанного с предоставлением отцам родительского отпуска. Ряду отцов был предоставлен трехмесячный родительский отпуск с полным содержанием, и специальные группы исследователей следили за тем, как такой отпуск сказывается на этих лицах, на их отношениях в семье и на рабочем месте. Предполагается, что на основе результатов этого обследования права отцов будут расширены. 117. Следует также упомянуть о том, что в ряде лечебных и медицинских учреждений для будущих отцов организуются специальное обучение и обсуждения. Предполагается, что потребности отцов в информации и просвещении во многом отличны от потребностей женщин и что будущие отцы и лица, которые уже стали отцами, нуждаются в том, чтобы поделиться своими переживаниями, радостями и печалями с другими мужчинами, которые находятся или находились в подобном положении. Подпункт 2 (с) 118. В Исландии существуют муниципальные детские сады, а также незначительное число частных детских садов. Большинство исландских детей в возрасте от трех до пяти лет днем посещают детский сад. В 1993 году их доля составила 75 процентов, а в 1995 году возросла до 83 процентов. Соответствующие данные о детях в возрасте до двух лет - 15,7 процента в 1993 году и 22,7 процента в 1995 году. Общепризнанно, что существующая система нуждается в улучшении, поэтому в настоящее время в крупных муниципалитетах делается все возможное для того, чтобы все дети, по желанию родителей, могли посещать детский сад. 119. Первого января 1995 года была создана специальная должность - омбудсмен для детей. Омбудсмен представляет интересы всех детей в возрасте до 18 лет, которые составляют одну треть всего населения Исландии. Задача омбудсмена заключается в том, чтобы обеспечить всестороннее соблюдение прав и защиту интересов детей и удовлетворение их потребностей со стороны государственных органов и частного сектора в области законодательства, управления и планирования. В этой связи омбудсмен должен представлять рекомендации и предложения о мерах по проведению реформы в интересах детей из всех слоев общества. В Исландии положение детей является важным фактором, определяющим реальную возможность всестороннего участия женщин в трудовой деятельности и жизни общества в целом. Статья 12 120. В соответствии с исландским законодательством мужчины и женщины имеют равные права на медицинское обслуживание. Однако есть ряд факторов, которые свидетельствуют о наличии в этой области определенных различий в правах мужчин и женщин. 121. В 1975 году в Закон об абортах были внесены поправки. В соответствии с этим Законом в стране разрешен искусственный аборт по социальным и/или медицинским причинам или если беременность наступила в результате изнасилования или другого наказуемого деяния. Желательно, чтобы искусственный аборт делался до конца двенадцатой недели беременности. Каких-либо ограничений в отношении того, сколько раз женщина может делать аборт, нет. В Исландии большинство искусственных абортов (около 90 процентов) делается по социальным причинам. 122. Данные об искусственных абортах приводятся в таблице 12. Таблица 12. Искусственные аборты Годы Ежегодное число На тысячу женщин в возрасте 15-44 лет Живорождения 123. В Исландии делается меньше искусственных абортов, чем в других странах Северной Европы, за исключением Финляндии. 124. В соответствии с Законом об абортах организовано просвещение и предоставляются консультации по вопросам половых отношений и беременности. Такое просвещение проводится в медицинских центрах в ходе проверки на беременность и в начальных школах. 125. В таблице 13 приводятся данные о лицах, поставленных на учет в связи с заражением ВИЧ-инфекцией. Таблица 13. Лица, недавно поставленные на учет в связи с заражением ВИЧ-инфекцией Год На миллион человек 126. С 1985 года ВИЧ-инфекцией было заражено в общей сложности 65 человек (12 женщин и 53 мужчины). 127. В таблице 14 перечислены основные причины смертности в разбивке по полу. Таблица 14. Основные причины смертности (в процентах) Опухоли Сердечно-сосудистые заболевания Другие болезни Несчастные случаи, другие внешние причины Операции по стерилизации 128. Ежегодно стерилизации подвергаются от 11 до 14 человек из каждой тысячи населения в возрасте 25-54 лет. В таблице 15 приводятся данные об общем числе таких операций в разбивке по полу за последние несколько лет. Таблица 15. Операции по стерилизации Насилие в отношении женщин 129. Впервые проблема насилия в семье открыто обсуждалась на специальной конференции в мае 1979 года, проведенной по инициативе отдела социального обслуживания психиатрического отделения национальной больницы в Клеппуре. В работе этой конференции приняло участие около 30 социальных работников и психиатров. 130. Второго июня 1982 года состоялось учредительное собрание женского приюта в Рейкьявике, на котором были представлены результаты обследования по вопросам насилия в семье. Это обследование было подготовлено на основе информации о пациентах отделения скорой помощи рейкьявикской городской больницы, которая со всей очевидностью свидетельствовала о том, что в исландских семьях имеют место случаи насилия. Считается, что это обследование в значительной степени помогло убедить широкую общественность и власти страны, не прибегая к каким-либо дополнительным специальным мерам, в том, что в Исландии насилие в семье является серьезной проблемой. На учредительном собрании приюта для женщин присутствовало очень много людей; членами-учредителями стало около 200 организаций и отдельных лиц. 131. При приюте для женщин в Рейкьявике 6 декабря 1982 года был официально открыт кризисный центр, который с тех пор успешно действует. Сначала предполагалось создать такие же кризисные центры и в других районах Исландии, и действительно еще один центр был открыт в 1984 году в Акурейри на севере Исландии. Однако опыт показал, что жертвы насилия в сельских районах предпочитают пользоваться услугами такого кризисного центра не у себя в районе, а в Рейкьявике. Кризисный центр в Акурейри проработал около года, а затем был закрыт; в настоящее время действует лишь приют для женщин в Рейкьявике. В таблице 17 приводятся данные о его пациентах. Таблица 16. Число посещений центра для женщин в Рейкьявике Посещения Пребывания Первое посещение, в процентах 132. Различие между посещением и пребыванием стало проводиться лишь в 1988 году. Посещение предполагает собеседование и консультацию. Данные, начиная с 1988 года, приводятся в таблице 17. Таблица 17. Доля пребываний от посещений центра для женщин, в процентах Процент 133. Интересна разница между посещениями и пребываниями. Она объясняется тем, что приют для женщин посещает, как правило, значительно больше женщин на начальных этапах возникновения насилия в семейных отношениях, когда нет необходимости оставаться в приюте, так как благодаря поддержке и консультациям они могут положить конец таким отношениям. 134. Растет средняя продолжительность пребывания в приюте. Сначала этот период составлял в среднем 10 дней, а в 1996 году - 20. Средняя продолжительность пребывания детей составляет 27,7 дня, что свидетельствует о том, что в приюте дольше остаются женщины с двумя и более детьми. 135. Приют для женщин действует под эгидой независимой организации "Приют для женщин". В настоящее время в приюте полный рабочий день работает от 10 до 15 сотрудников-женщин. С самого начала государству и муниципалитетам было предложено поддержать деятельность приюта для женщин в связи с тем, что насилие в отношении женщин и детей является проблемой социальной. В январе 1995 года между приютом для женщин и государством было заключено соглашение, в соответствии с которым министерство финансов стало выделять средства для финансирования 60 процентов эксплуатационных расходов приюта на следующие два года. Соглашения о финансировании были заключены также с рядом муниципалитетов. Мебель, детские игрушки и т.д. приобретаются за счет взносов частных лиц, организаций и предприятий. 136. В 1996 году финансовая помощь приюту для женщин составила 10 процентов эксплуатационных расходов и никогда не была выше. Поэтому можно сказать, что деятельность приюта финансируется главным образом из государственных фондов. 137. При создании приюта для женщин предполагалось, что в приюте будет оказываться помощь женщинам, которые подвергаются насилию в семье, и женщинам - жертвам изнасилований. Однако вскоре стало ясно, что смешивать эти две проблемы нельзя. Восьмого марта 1989 года в Исландии было проведено совещание по вопросам борьбы с сексуальным насилием, на котором было принято решение об учреждении ассоциации по борьбе с сексуальным насилием. Восьмого марта следующего года открылся центр Стигамот, созданный в том числе благодаря финансовой поддержке исландского государства. С тех пор этот центр действует постоянно. За шесть последующих лет в центр Стигамот обратилось в общей сложности 2 205 человек (см. таблицу 18). Таблица 18. Число лиц, обратившихся в центр Стигамот Число 138. Большинство потерпевших от насильственных действий сексуального характера оказались жертвами такого насилия в возрасте до 16 лет, две трети из них являлись жертвами кровосмешения. Приблизительно одна треть были жертвами изнасилования, около 80 процентов жертв составили девушки и женщины. За помощью обращались также в связи с насильственными действиями сексуального характера в отношении мальчиков; кроме того, в центр обратилось несколько мужчин, в отношении которых в детстве были совершены насильственные действия сексуального характера. В 99 процентах случаев эти действия совершались мужчинами. 139. Были предприняты две попытки создать мужские группы, т.е. специальные группы для жертв и лиц, состоящих в браке с жертвами. Эти попытки не увенчались успехом. 140. В период 1989-1994 годов в среднем ежегодно официально предъявлялось 20 или менее обвинений в изнасиловании. С 1994 года число таких обвинений стало сокращаться, в 1995 году их было 12, в 1996 году одно, а в 1997 году пять. Пока неясно, насколько верно эти цифры отражают реальное сокращение числа изнасилований. 141. Уголовная ответственность, установленная в Исландии за изнасилование, бывает весьма различной. Чаще всего наказанием за изнасилование является тюремное заключение на срок от полутора до двух лет. 142. Восьмого марта 1993 года при отделении скорой помощи рейкьявикской городской больницы был открыт кризисный центр для жертв изнасилования. Одна из целей создания этого центра заключалась в том, чтобы обеспечить жертвам возможность получения различной помощи в одном и том же месте, т.е. оказание соответствующей медицинской, психологической и правовой помощи жертвам, в том числе, по желанию жертвы, в составлении жалобы и в полицейском расследовании. Эти услуги жертвам оказываются бесплатно и независимо от того, когда было совершено изнасилование; потерпевшие всегда имеют право на такую помощь. В 1994 году аналогичный центр был открыт при районной больнице в Акурейри на севере Исландии. Этот центр был создан не только для удовлетворения психических, физических и правовых потребностей жертв. Открытие центра означает, что, по мнению органов здравоохранения и правосудия, изнасилование является тяжким преступлением. Тем самым, оказывается влияние на общественное мнение и на мнение медиков. Работники кризисного центра говорят о том, что врачи и медсестры, которые обращаются в центр за помощью, весьма положительно оценивают тот факт, что в одном и том же месте можно получить консультации, поддержку и информацию и что в центр можно направлять своих клиентов на длительное специализированное обследование. За четыре года после открытия кризисного центра помощь была предоставлена приблизительно 300 лицам, из которых 93 процента составляли женщины. Приблизительно половина жертв были в возрасте моложе 20 лет, 63 процента - моложе 25 лет. Число посещений растет и представители центра считают, что это объясняется не тем, что возрастает число изнасилований, а тем, что больше людей знают об этом центре. 143. Министерство юстиции выделяет кризисному центру определенные финансовые средства для оплаты услуг адвоката, которые предоставляются по всем юридическим аспектам того или иного дела, в том числе при подготовке исков о возмещении ущерба. Предполагается, что в течение трех лет деятельность кризисного центра будет осуществляться на экспериментальной основе. За это время будут собраны данные и дана оценка потребностей в услугах такого рода. 144. За первые полтора года работы центра большинство посетителей центра (29) были в возрасте 14-20 лет, а 19 посетителей в возрасте 14-16 лет. 145. Хотя центр работает недолго, можно с уверенностью сказать, что он зарекомендовал себя с положительной стороны частично по причине того, что уже на подготовительном этапе была проведена очень большая работа. Например, были организованы семинары для всех тех, кто так или иначе мог бы быть связан с его деятельностью. Работа центра постоянно контролируется и там, где необходимо, улучшается. В свое время центру рекомендовалось осуществлять сбор данных для проведения научных исследований по вопросам изнасилования и другим противоправным половым сношениям с детьми и взрослыми. Сейчас такая информация собрана в брошюре, подготовленной для сотрудников уголовного розыска. 146. Под эгидой Совета по обеспечению равного статуса создан специальный мужской комитет, задача которого заключается в том, чтобы шире привлекать мужчин к работе по обеспечению гендерного равноправия и учитывать их мнения на этот счет. За последние два года деятельность мужского комитета была сосредоточена на проведении в стране дискуссии по вопросу о насилии. Эта работа рассматривается комитетом в качестве первоочередной. В 1994 году во Дворце Северных стран в Рейкьявике мужской комитет организовал семинар с участием местных и иностранных экспертов, на котором обсуждалась тема "Мужчины против насилия". В сентябре 1995 года комитет провел недельную кампанию под лозунгом "Мужчины против насилия", в рамках которой был издан, в том числе, специальный справочник по вопросам насилия, различным формам насилия, способам его определения и т.д. Этот справочник, распространенный в средних школах, привлек к себе большое внимание и вызвал широкую дискуссию. Одна из задач мужского комитета заключается в разработке специальной методики групповой терапии для мужчин, склонных к насилию. Министерство здравоохранения и социального обеспечения, а также Исландский Красный Крест обещали обеспечить необходимое финансирование, поэтому, как считается, такая групповая терапия будет применяться с 1998 года. 147. Одиннадцатого мая 1994 года парламент принял резолюцию, в которой министру юстиции предлагалось назначить комитет для подготовки и проведения под эгидой министерства обследования для анализа причин, масштабов и характера насилия в отношении женщин. Цель такого обследования заключается в том, чтобы составить общее представление о сложившейся ситуации и попытаться определить пути ее изменения. В соответствии с этой резолюцией министр юстиции назначил комитет, который приступил к работе в феврале 1995 года и который, в частности, провел обследование, о котором сообщается ниже. Основные результаты обследования 148. В апреле 1996 года в общей сложности 3 000 исландцам в возрасте от 18 до 65 лет (половина из которых были мужчины, а половина - женщины) было предложено по телефону ответить на 26 вопросов, в основном связанных с физическим насилием. Ответы представили 74 процента опрошенных (47,8 процента мужчин и 52,2 процента женщин). Выборка по округам и возрасту соответствовала структуре населения Исландии. 149. Основная задача обследования заключалась в том, чтобы получить ответы на следующие вопросы: а) каковы масштабы насилия в отношении женщин и мужчин в исландском обществе? b) в каких отношениях состоят лица, применяющие насилие и жертвы насилия? с) каковы в Исландии масштабы насилия в семье? d) подвергаются ли женщины насилию в большей степени со стороны своих настоящих или бывших супругов? е) каковы основные причины насилия? f) каковы последствия насилия? 150. Некоторые из этих вопросов были идентичны вопросам, включенным в аналогичное обследование, которое проводилось в Дании несколько лет назад. Это было сделано специально, чтобы облегчить сравнение положения в этих двух странах, которые во многом так похожи друг на друга. 151. Физическое насилие подразделяется на четыре вида, начиная от "менее опасного" насилия, когда задавался вопрос о том, был ли нанесен жертве удар или его/ее толкнули, до "более опасного". Так, далее задавался вопрос о том, был ли жертве нанесен удар кулаком или предметом, толкнули его/ее так, что он/она ударился/ударилась о мебель, о стену или упал/упала с лестницы. В заключение задавался вопрос о нападении с применением всех возможных средств и о том, была ли сделана попытка удавить или задушить жертву (см. таблицы 19 и 20). Таблица 19. Процент женщин и мужчин - жертв физического насилия, за последние 12 месяцев Насилие В том числе опасное Однократное Многократное Таблица 20. Процент женщин и мужчин - жертв физического насилия, совершенного их настоящим или бывшим супругом, за последние 12 месяцев 152. Цифры, приводимые в таблицах 19 и 20, показывают, что, например, за последние 12 месяцев насилию со стороны своего супруга подверглись 1,3 процента женщин и 0,8 процента мужчин. Около 54 процентов женщин и 38 процентов мужчин - жертв насилия, подверглись опасному насилию. Женщины чаще подвергаются насилию со стороны своего супруга и чаще становятся жертвами опасного насилия. 153. Приблизительно 4,5 процента исландских женщин утверждают, что они были изнасилованы. Более 80 процентов из них знают, кто их изнасиловал. Только 13,3 процента обратились в полицию с заявлением об изнасиловании. В тех случаях, когда женщины знали людей, которые их изнасиловали, лишь девять процентов потерпевших обратились в полицию с заявлением, а из числа женщин, которые не знали своих насильников, заявления подали 30 процентов женщин. 154. Эти данные свидетельствуют о том, что мужчины в большей степени, чем женщины, подвергаются насилию, и что мужчины значительно чаще прибегат к насилию. Со своей стороны женщины в большей степени, чем мужчины, подвергаются насилию со стороны своих настоящих или бывших супругов (см. таблицу 21). Таблица 21. Процент женщин и мужчин, когда-либо подвергшихся насилию со стороны своих настоящих или бывших супругов, или других лиц Тяжкое насилие Настоящий супруг Бывший супруг Настоящий или бывший супруг Другие 155. Лишь 0,7 процента женщин подвержены насилию со стороны своих настоящих и бывших супругов. Это говорит о том, что лишь немногие женщины, сожительствовавшие с мужчинами, которые подвергали их насилию, начинают жить с другими мужчинами, также подвергающими их насилию. 156. Разница с точки зрения полов становится более ясной, если сравнить процент лиц, совершавших насилие (см. таблицу 22). Таблица 22. Процент женщин и мужчин, совершавших физическое насилие по отношению к своим настоящим или бывшим супругам, или другим лицам Самозащита 157. Одна из особенностей, касающихся различий в насилии со стороны мужчин и женщин, заключается в том, что в отличие от мужчин, которые совершают насилие, чем больше женщины совершают насилие, тем чаще они сами подвергаются насилию. В общей сложности из числа женщин, прибегающих к насилию, 70 процентов оказались жертвами насилия. В общей сложности из числа мужчин, которые подвергаются насилию, 37 процентов сами прибегают к насилию. 158. Насилие в целях самообороны чаще совершается женщинами, чем мужчинами. В 35 процентах случаев женщины утверждают, что акт насилия с их стороны по отношению к своему мужу или бывшему супругу был совершен в целях самообороны. То же самое утверждают приблизительно 20 процентов мужчин. Доля женщин, прибегавших к тяжкому насилию в целях самообороны, составляет 41 процент по сравнению с 29 процентами мужчин. Таблица 23. Процент женщин и мужчин, подвергшихся когда-либо физическому насилию со стороны своего настоящего или бывшего супруга, или других лиц Опасное насилие Нынешний супруг 159. Большинство исландских женщин, подвергшихся насилию, принимают какие-то меры, т.е. пытаются получить какую-то помощь. Те немногие, которые ничего не предпринимают в этой связи, говорят, что либо они не готовы на расторжение своего брака, либо они не считают такое насилие серьезным. Это значит, что эти женщины либо не рассматривают насилие как унижающее их человеческое достоинство, как это иногда считается, либо что в обследовании масштабы насилия определены неверно и что женщины, которые испытывают чувство стыда, когда речь заходит о совершенном против них насилии, в обследование не включены. 160. В таких случаях большинство женщин пытается получить неофициальную помощь. В целом 70,5 процента женщин обращается за помощью к своим семьям и большинство из них (68,4 процента) выражают удовлетворение в связи с полученной помощью. В общей сложности 64,3 процента женщин пытались получить помощь у друзей и 80,6 процента были удовлетворены такой помощью. В целом 28,6 процента женщин обратились в полицию, и свыше 50 процентов женщин были удовлетворены реакцией полиции. Относительно немногие женщины обращались за помощью в группы защиты женщин, в том числе 14,3 процента пытались получить помощь в приюте для женщин, 3,6 процента обращались в женский консультационный центр. Большинство женщин были удовлетворены оказанной им помощью. Все женщины, обратившиеся за помощью в женский консультационный центр, выразили свое удовлетворение, по сравнению с 81,3 процента женщин, которые обратились за помощью в приют для женщин. 161. Когда женщинам было предложено самим назвать причины насилия, то 71,4 процента женщин указали на алкоголь, 62,5 процента на ревность, 30,4 процента на развод или просьбу о разводе, 25,9 процента назвали разногласия по финансовым вопросам, 8 процентов - разногласия в отношении детей, 7,1 процента указали на серьезную болезнь, 6,3 процента - на потерю работы и 4,5 процента - на беременность. 162. Когда им было предложено назвать последствия насилия, то 85 процентов женщин сообщили, что они стали вести себя осторожнее/осмотрительнее; 40 процентов испытывают чувство беспокойства; 40 процентов сталкиваются с трудностями в общении с другими; 38 процентов испытывают злость; 33 процента говорят, что было задето их чувство собственного достоинства; 31 процент женщин хуже спят; 29 процентов опасаются за своих детей; 28 процентов испытывают депрессию; 28 процентов - чувство стыда; 26 процентов - страх; 25 процентов - чувство вины. Что делать дальше? 163. После того как министерство юстиции представило свой доклад о результатах обследования, в парламенте и средствах массовой информации началась дискуссия по этому вопросу. Участники дискуссии выразили согласие с необходимостью принятия дальнейших мер по борьбе с насилием. 164. После окончания дискуссии министр юстиции учредил три комитета. В состав одного комитета были включены члены, назначенные министерствами здравоохранения, образования и социального обеспечения. В него также вошел представитель министерства юстиции. Этот комитет должен изучить вопрос о том, следует ли внести поправки в исландское законодательство в целях борьбы с этим видом насилия, как активизировать работу неправительственных организаций, осуществляющих меры превентивного характера и по борьбе с насилием в семье, представить предложения о мерах по профилактике и о мерах помощи жертвам насилия в семье и лицам, прибегающим к такому насилию, а также рассмотреть вопрос о том, кто должен оказывать такую помощь. По другим вопросам сфера деятельности комитета не определялась. 165. Второму комитету было предложено изучить, как решаются эти вопросы в судебной системе, и представить министру юстиции свои предложения о реформе в этой области, в том числе о внесении поправок в уголовный кодекс и, в случае необходимости, в уголовно-процессуальный кодекс. В состав комитета входит судья, назначаемый правлением Исландской ассоциации судей, который возглавляет комитет, представитель, назначаемый министерством юстиции, а также член, назначаемый государственным прокурором. 166. Третий комитет должен уделять основное внимание анализу соответствующих процедур, т.е. следствия и других процедур, применяемых в полиции. Комитет должен представить министру свои предложения о целесообразности проведения реформы, в том числе о внесении поправок в Уголовный кодекс и в случае необходимости в уголовно-процессуальный кодекс. Комитет возглавляет директор полицейского управления, в состав комитета входят представитель министерства юстиции и еще один член, назначаемый начальником полиции Рейкьявика. 167. В Комитете изучается, в частности, вопрос о том, достаточно ли распоряжения полиции, чтобы запретить лицу, применившему насилие, пытаться связаться со своей жертвой, а также вопрос о предоставлении жертвам юридической помощи. Если предложения Комитета по этим вопросам будут приняты, то в законодательство необходимо будет внести поправки. В соответствии с действующим законодательством для того, чтобы запретить лицу, применившему насилие, вступать в связь с жертвой, необходимо решение суда. Однако опыт показывает, что применяемая процедура является явно недостаточной. В целях информации следует отметить, что когда завершалась работа над настоящим докладом, в парламент был представлен подробный доклад министра юстиции о рекомендациях, подготовленных этими тремя комитетами. 168. В 1995 году в парламенте был принят законопроект о государственном казначействе, гарантировавший выплату жертвам насилия, по соответствующему решению суда, компенсации за ущерб. Это положение будет применяться с середины этого года и считается важным новшеством в судебной системе страны. Цель законопроекта заключается в том, чтобы укрепить положение жертв, выплачивая с этой целью из государственного бюджета компенсацию за физический ущерб и страдания, вызванные нарушением общего Уголовного кодекса. Особое внимание должно уделяться насильственным действиям сексуального характера и ущербу, нанесенному имуществу в результате такого нарушения, при условии содержания правонарушителя под стражей в связи с этим правонарушением и вопреки его желанию. 169. Компенсация за ущерб в связи с нарушением общего Уголовного кодекса, которую правонарушитель обязан по решению суда выплатить жертве, редко соответствует реальной стоимости ущерба, поскольку правонарушитель далеко не всегда бывает в состоянии возместить ущерб, и во многих случаях маловероятно, что он будет в состоянии сделать это в ближайшем будущем. Вот почему для жертвы так важна гарантия государственного казначейства о выплате компенсации за нанесенный ущерб. 170. Цель этого законопроекта состоит в том, чтобы государство могло выплачивать компенсацию за физический ущерб и страдания в связи с нарушением Уголовного кодекса. Как правило, обязательной предпосылкой в этой связи является совершение такого нарушения в пределах юрисдикции Исландии. Если в результате нарушения жертва умирает, то ущерб исчисляется исходя из соответствующих расходов на похороны и суммы компенсации по случаю потери кормильца. По закону компенсируется также физический ущерб, связанный с оказанием помощи полиции в аресте преступника, в задержании по гражданскому делу или в случае воспрепятствования нарушению закона. 171. Кроме того, в законопроекте предусматривается выплата компенсации за ущерб имуществу в связи с нарушением общего Уголовного кодекса при условии нахождения правонарушителя в заключении, содержания под стражей в целях дальнейшего препровождения в тюрьму, содержания под арестом в полиции или в принудительном порядке помещения в больницу. В таких случаях выплачивается компенсация за ущерб, нанесенный имуществу данного заведения, или за ущерб, нанесенный в период санкционированного отсутствия правонарушителя, или в связи с его побегом. 172. Основным предварительным условием выплаты компенсации за ущерб, в соответствии с положениями этого законодательства, является обязательное обращение в полицию в связи с этим правонарушением, а также предъявление жертвой иска о выплате компенсации за ущерб. Положения этого закона применяются также в тех случаях, когда личность правонарушителя неизвестна, нет возможности привлечь правонарушителя к суду по причине его недееспособности, а также в том случае, если неизвестно его местопребывание. 173. По закону жертва должна прежде всего подать юридически обоснованный иск о выплате компенсации за ущерб государственным казначейством. 174. Кроме того, по закону все деньги, полученные жертвой в качестве компенсации за ущерб, вычитаются из выплат, производимых из государственного казначейства, на которые он имеет право. Это делается на том основании, что основной целью закона является компенсация за ущерб, который не может быть по-другому компенсирован жертве правонарушения. 175. В заключение следует упомянуть, что в 1996 году министерством социального обеспечения был создан комитет по изучению случаев сексуального надругательства над душевнобольными лицами. Комитет закончил свою работу и рекомендовал министру провести всестороннее обследование положения в этой области. Кроме того, комитет предложил существенно расширить просвещение по этим вопросам среди душевнобольных, их родителей и обслуживающего персонала соответствующих заведений. По мнению комитета, следует также расширить просветительскую работу по вопросам половой жизни в целом и укрепления чувства самоуважения душевнобольных в частности. Статья 13 176. В Исландии не существует дискриминации мужчин и женщин в какой-либо области экономической и общественной жизни. 177. Совершенно очевидно, что права мужчин и женщин участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятием спортом и во всех областях культурной жизни, являются равными. Уже упоминалось, в частности, о положении дел в спорте, ниже сообщается о государственной помощи, предоставляемой творческим работникам. 178. В соответствии с Законом № 35/1991 и поправками к нему творческим работникам ежегодно выплачиваются субсидии на творческую работу и проездные. Данные о заявлениях и субсидиях за 1996 и 1997 годы приводятся в таблицах 24-27. Таблица 24. Заявления творческих работников о предоставлении им субсидий на творческую работу в 1996 году Фонд творческих работников Фонд художников Фонд писателей Фонд композиторов Таблица 25. Предоставление творческим работникам субсидий на творческую работу и выплата проездных в 1996 году Проездные Таблица 26. Заявления творческих работников о предоставлении им субсидий на творческую работу в 1997 году Таблица 27. Субсидии на творческую работу и проездные, выплаченные творческим работникам в 1997 году 179. Кроме того, парламентом ежегодно назначаются творческим работникам почетные стипендии. В настоящее время такие стипендии получают 14 творческих работников (три женщины и 11 мужчин). Статья 14 180. Зимой 1988 года парламент предложил министру социального обеспечения подготовить доклад о возможностях трудоустройства сельских женщин. Было проведено специальное обследование, результаты которого были опубликованы в 1989 году в докладе вместе с рекомендациями о проведении реформы в этой области. Реформа преследует троякую цель: оказать помощь безработным женщинам путем организации учебных курсов и практических занятий, создать женские группы и помочь существующим группам и оказать содействие женщинам в создании малых предприятий и фирм, отвечающих экономическим нуждам, соответствующих муниципалитетов. 181. В докладе подчеркивалась необходимость принятия мер в этой области. Возможности трудоустройства в Исландии для сельских женщин весьма ограничены, и в различных частях страны существует значительная безработица. Судя по всему, большой интерес у женщин вызывает возможность создания малых предприятий, этот интерес к созданию новых рабочих мест и улучшению условий жизни в сельской местности следует всячески поддерживать. 182. В 1988 году по приказу министра сельского хозяйства был создан комитет для сбора информации о положении женщин в сельском хозяйстве и для оценки такого положения. В результате обследования выяснилось, что 35 процентов жен фермеров заняты на оплачиваемой работе вне фермы и что большинство этих женщин желает и дальше заниматься такой работой, особенно сверхурочно. В 1989 году комитетом был опубликован доклад, некоторые рекомендации которого приводятся ниже: а) следует организовать учебные курсы, в рамках которых особое внимание необходимо уделять вопросам создания частных предприятий; для этого в целях улучшения возможностей трудоустройства сельских женщин следует изыскать средства, которые можно было бы использовать как для финансирования учебных курсов, так и для создания предприятий; b) Ассоциации фермеров Исландии следует принять в этой кампании активное участие в целях создания рабочих мест, уделяя особое внимание, в частности, вопросам трудоустройства женщин, в том числе за счет увеличения числа женщин в составе комитетов и советов Ассоциации. 183. По общему мнению членов комитета, уровень безработицы сельских женщин превышает те цифры, которые приводятся государственными органами. Члены Комитета также подчеркнули необходимость получения консультаций по вопросам о том, как улучшить возможности трудоустройства в сельской местности и как поощрять женщин к участию в этой деятельности. 184. Различные положения этой статьи, например, право на медицинское обслуживание, на обучение грамоте и на пользование системой социального страхования, в равной степени относятся к сельским женщинам и мужчинам и к мужчинам и женщинам, проживающим в городах. Однако возможности сельских женщин в области трудоустройства гораздо уже возможностей сельских мужчин или лиц, проживающих в городах или поселках. Исландскими властями принимаются необходимые меры, в частности, через рабочие группы при министерствах, о чем уже упоминалось выше в этом докладе. В подготавливаемых рабочими группами предложениях особое внимание уделяется именно этому вопросу, в частности мерам по расширению возможностей трудоустройства сельских женщин. Ниже проводится краткий перечень мер, принятых в целях улучшения положения сельских женщин. 185. В 1991 году был создан фонд для трудоустройства женщин. До 1994 года из фонда выделялись средства только для сельских женщин, однако затем все женщины получили возможность пользоваться услугами этого фонда. Причина этого в том, что между уровнем занятости женщин в сельской местности и уровнем занятости женщин в плотнонаселенных районах страны разница незначительная. При выделении субсидий учитывается положение с занятостью в соответствующих районах и в районах, где уровень безработицы женщин является относительно самым высоким. Соответственно, этим районам уделяется больше внимания и именно им выделяются требуемые денежные средства. При рассмотрении заявлений учитывается также численность женщин, в интересах которых предполагается осуществить соответствующие проекты. Приоритетность отдается проектам в области развития, которые, как считается, в максимальной степени должны способствовать повышению занятости женщин. Так, в 1994 году после реорганизации фонда столице было выделено 27 процентов денежных средств, в 1995 году - 14 процентов, а в 1997 году - 37 процентов (данных за 1996 год не имеется). 186. Из проектов, получивших финансовую помощь фонда, можно привести в качестве примера публикацию бюллетеня, издаваемого женскими сетевыми организациями. Бюллетень публикуется на регулярной основе и знакомит женщин Исландии с вопросами трудоустройства, образования и другой информацией, которая может быть полезной в связи с трудоустройством и правом женщин на труд. 187. Кроме того, фонд оказывает финансовую помощь в оплате услуг специальных консультантов по вопросам трудоустройства, которые уделяют особое внимание трудоустройству женщин. Поддержка оказывается также специальным практикумам для женщин, проживающих в сельской местности. На этих практикумах женщины осваивают различные виды деятельности, в том числе вязание и прядение. Помощь оказывается различным учебным курсам для женщин, а также индивидуальным проектам, особенно в сельской местности. 188. В период 1986-1989 годов Технологическим институтом Исландии были организованы учебные курсы для женщин, желавших создать свое собственное предприятие. Ряд таких курсов был организован в сельской местности. В 1989 году было принято решение оценить работу этих курсов и всем женщинам, посещавшим курсы, был разослан вопросник. Результаты обследования показывают, в частности, что благодаря этим курсам возросла численность женщин - руководителей компаний. До проведения этих курсов доля женщин - управляющих компаний составляла 38 процентов, после курсов их доля увеличилась до 48 процентов, причем многие женщины прослушали эти курсы для того, чтобы основать свою компанию. Около 40 процентов опрошенных женщин заявило, что курсы способствовали повышению их интереса к этим вопросам. 189. После проведения обследования было принято решение о реорганизации курсов. Осенью 1992 года были созданы новые курсы для "женщин-активисток", прежде всего для сельских женщин. Эти курсы, которые проводились в разных местах в 1992 и 1993 годах, прослушало свыше 100 женщин. 190. Технологическим институтом был издан специальный справочник для женщин по финансовым и правовым аспектам и по вопросам страхования в связи с положением женщин на рынке труда, их семейным положением и наличием детей. В другом издании этого справочника женщинам в различных районах Исландии предлагалось пройти обучение по вопросам, касающимся их положения и прав. 191. Следует также отметить, что в рамках соглашения с компанией "Инвест" в Сёйдауркроукуре на севере Исландии министерством социального обеспечения создана должность консультанта по вопросам равного статуса. Бюро консультанта будет находиться при штаб-квартире "Инвест", и он/она будет тесно сотрудничать с Управлением по гендерному равноправию и министерством в целях повышения уровня занятости в районе. Этот проект прежде всего направлен на улучшение положения сельских женщин и на расширение возможностей для работы вне дома. 192. В парламентской резолюции о правительственной программе действий по обеспечению гендерного равноправия содержится также ряд других проектов (например, под эгидой министерства сельского хозяйства), которые должны способствовать улучшению положения сельских женщин. Статья 15 193. Исландия выполняет все положения статьи 15. Как уже отмечалось выше, в пункте 1 статьи 65 Конституции Исландии предусматривается, что перед законом равны все, независимо от пола. В пункте 2 этой же статьи говорится о том, что мужчины и женщины во всем имеют равные права. Таким образом, равенство мужчин и женщин в соответствии с исландским законодательством является конституционно закрепленным правом. Помимо соответствующих конституционных положений, в статье 3 Закона № 28/1991 о равном статусе запрещается дискриминация в любой форме по признаку пола. Из этих положений следует, в частности, что женщины обладают такими же правами, что и мужчины, на заключение соглашений и управление имуществом, а также на равное обращение на всех этапах судебного разбирательства. В статье 4 Закона № 31/1993 о браке предусматривается, что в браке оба супруга могут распоряжаться своим имуществом и несут ответственность по долгам в соответствии с законом. 194. В соответствии с пунктом 4 статьи 66 Конституции Исландии каждый человек, проживающий в Исландии, сам определяет свое местожительство и пользуется свободой передвижения в рамках границ, установленных законом. Это положение применимо ко всем гражданам независимо от пола (см. статью 65 Основного закона). В 1990 году был принят специальный закон о местожительстве. В соответствии с этим законом каждое лицо, пребывающее в Исландии в течение более шести месяцев, обязано сообщить в статистическое управление Исландии о своем официальном местожительстве. Если супруги имеют разное местожительство и не могут договориться о том, чье местожительство является официальным, их официальным местожительством является местожительство супруга, с которым проживают их дети. В таких случаях, а также если в браке детей не было, официальное местожительство устанавливается с помощью национального регистра статистического управления. 195. Следует указать, что решено организовать обучение по правам женщин на правовом факультете Исландского университета. Статья 16 196. Помимо общего запрета дискриминации по признаку пола, предусмотренного как в Конституции Исландии, так и в Законе о равном статусе, Законом о браке № 31/1993 специально устанавливается равенство супругов. В соответствии со статьей 2 этого Закона супруги пользуются равными правами во всех вопросах, связанных с их браком, и несут равную ответственность друг перед другом и перед своими детьми. Они обязаны быть верными друг другу, поддерживать друг друга и вместе защищать интересы дома и семьи. Они должны совместно заботиться о своих детях и содержать их; оба супруга должны трудиться на благо семьи, либо занимаясь доходной деятельностью или работой по дому, либо другим образом способствуя достижению этих целей. В соответствии со статьей 3 Закона о браке супруги должны, насколько это возможно, разделить между собой обязанности по дому, а также расходы, связанные с ведением домашнего хозяйства и содержанием семьи. Они обязаны информировать друг друга о своем финансовом состоянии и о своих доходах. 197. В статье 7 закона предусматривается, что мужчины и женщины могут вступать в брак по достижении возраста в 18 лет. Условия вступления в брак одинаковы для мужчин и женщин. При расторжении брака мужчины и женщины имеют одинаковые права. Так, в статье 6 указывается, что в рамках урегулирования финансовых вопросов общее имущество супругов делится поровну. После расторжения брака супруги имеют равные права на содержание своих детей. В соответствии с Законом о детях интересы и права ребенка ставятся выше всего. 198. В соответствии со статьей 75 Конституции Исландии все лица вправе свободно заниматься любым видом деятельности по своему выбору; это относится как к мужчинам, так и к женщинам. Кроме того, в соответствии с Законом об имени и фамилии мужчины и женщины могут свободно выбирать свою фамилию. 199. В заключение следует сказать, что в результате включения пункта 2 в статью 65 Конституции, предусматривающего абсолютное равенство прав мужчин и женщин, отпадают все сомнения относительно равенства прав мужчин и женщин в исландском законодательстве. 