%%%DRUG PRODUCTION|DRUG TRAFFIC|AFGHANISTAN|INTERNATIONAL DRUG MONITORING|INTERNATIONAL COOPERATION|DRUG CONTROL|

Комиссия по наркотическим средствам Пятидесятая сессия Вена, 12-16 марта 2007 года Пункт 6(b) предварительной повестки дня* * E/CN.7/2007/1. Незаконный оборот наркотиков и их предложение: последующие меры по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Осуществление инициативы "Парижский пакт" Доклад Директора-исполнителя Резюме Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 49/5 Комиссии по наркотическим средствам, озаглавленной "Инициатива "Парижский пакт"", в которой Комиссия выразила поддержку в отношении предложения Российской Федерации провести в Москве в июне 2006 года в продолжение инициативы "Парижский пакт" международную конференцию на уровне министров по путям распространения наркотиков из Центральной Азии в Европу; призвала эту международную конференцию провести анализ прогресса, достигнутого в рамках инициативы "Парижский пакт", и существующих структур в целях их совершенствования или приведения в соответствие с существующими потребностями; и просила Директора - исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, при условии наличия внебюджетных ресурсов, оказать содействие в организации и проведении конференции по этому вопросу и представить Комиссии по наркотическим средствам на ее пятидесятой сессии соответствующий доклад. Вторая министерская Конференция "О путях доставки наркотиков из Афганистана" состоялась в Москве 26-28 июня 2006 года. В настоящем докладе в краткой форме изложены основные аспекты Конференции. Принятая по ее итогам Московская декларация содержится в приложении к документу A/61/208-S/2006/598. Содержание Пункты Стр. Введение Инициатива "Парижский пакт" Вторая министерская Конференция "О путях доставки наркотиков из Афганистана" . Введение 1. В своей резолюции 49/5, озаглавленной "Инициатива "Парижский пакт"", Комиссия по наркотическим средствам вновь подтвердила обязательства, взятые на себя государствами-членами в Политической декларации, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии (резолюция S-20/2 Генеральной Ассамблеи, приложение) и в которой государства-члены признали, что они несут общую и совместную ответственность за решение мировой проблемы наркотиков и выразили свою убежденность в том, что она должна решаться в многонациональных рамках. В этой резолюции Комиссия приветствовала также инициативу "Парижский пакт", вытекающую из Парижской декларации (S/2003/641, приложение), опубликованной по итогам Конференции о путях распространения наркотиков из Центральной Азии в Европу, которая проходила в Париже 21 и 22 мая 2003 года, приняла во внимание доклад Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), озаглавленный "Afganistan: Opium Survey 2005" (Афганистан: обзор по опию за 2005 год), и с беспокойством отметила наблюдаемые в последнее время признаки возможного увеличения масштабов культивирования в ряде регионов. 2. В этой же резолюции Комиссия заявила о своей поддержке усилий государств-членов, направленных на укрепление регионального сотрудничества с целью противодействия угрозе для международного сообщества, которую представляют незаконное культивирование опийного мака в Афганистане и незаконная торговля опием, и приветствовала серию региональных инициатив, предпринятых с этой целью. 3. Комиссия выразила далее поддержку в отношении предложения Российской Федерации провести в Москве в июне 2006 года в продолжение инициативы "Парижский пакт" международную конференцию на уровне министров по путям распространения наркотиков из Центральной Азии в Европу; призвала эту международную конференцию провести анализ прогресса, достигнутого в рамках инициативы "Парижский пакт", и существующих структур в целях их совершенствования или приведения в соответствие с существующими потребностями; предложила всем заинтересованным странам принять активное участие в работе этой конференции; и просила Директора-исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, при условии наличия внебюджетных ресурсов, оказать содействие в организации и проведении конференции по этому вопросу и представить Комиссии по наркотическим средствам на ее пятидесятой сессии соответствующий доклад. 4. Вторая министерская Конференция "О путях доставки наркотиков из Афганистана" состоялась в Москве 26-28 июня 2006 года. Цели Конференции состояли, в частности, в том, чтобы провести обзор хода осуществления инициативы "Парижский пакт", сделать соответствующие выводы и определить цели дальнейших совместных действий. 5. В настоящем докладе представлена информация о подготовке второй министерской Конференции "О путях доставки наркотиков из Афганистана". Информация о Московской декларации, принятой по итогам Конференции, содержится в приложении к документу A/61/208-S/2006/598. II. Инициатива "Парижский пакт" 6. На состоявшейся в Париже 21 и 22 мая 2003 года в Париже Конференции о путях распространения наркотиков из Центральной Азии в Европу более 55 стран и организаций заключили пакт. ЮНОДК было предложено выполнять функции координационного механизма и обеспечивать всестороннее информирование о приоритетных направлениях деятельности в большинстве затронутых этой проблемой стран и их анализ. 7. ЮНОДК проводило последующую деятельность в связи с Парижской конференцией в рамках проекта, озаглавленного "Инициатива "Парижский пакт"", который облегчает проведение консультаций на директивном уровне и уровне экспертов по вопросам принятия практических мер борьбы с наркобизнесом. В рамках этой инициативы на базе Интернета был создан новый механизм координации технической помощи в области противодействия наркобизнесу - Автоматизированный механизм распределения донорской помощи (АДАМ) (см. пункт 11 ниже). Кроме того, в рамках Регионального отделения ЮНОДК для Центральной Азии в Ташкенте была создана Группа координации и анализа, обеспечивающая партнеров по Парижскому пакту постоянно обновляемой информацией, данными и сообщениями о принимаемых мерах по борьбе с наркобизнесом в Центральной Азии. 8. С тех пор, как началось осуществление инициативы "Парижский пакт", состоялось девять совещаний за круглым столом для старших специалистов по вопросам борьбы с наркобизнесом, каждое из которых имело географическую или тематическую направленность: первое было посвящено "балканскому маршруту" (Брюссель, сентябрь 2003 года), второе - Исламской Республике Иран (Брюссель, октябрь 2003 года), третье - странам Центральной Азии (Ташкент, апрель 2004 года), четвертое - Российской Федерации (Москва, июнь 2004 года), пятое - Пакистану (Исламабад, март 2005 года), шестое - вновь Исламской Республике Иран (Тегеран, сентябрь 2005 года), седьмое - Юго-Восточной Европе (Стамбул, Турция, октябрь 2005 года), восьмое - трансграничному сотрудничеству и обмену информацией и оперативными данными между Афганистаном и соседними с ним странами (Душанбе, апрель 2006 года), а девятое - государствам - членам Совета сотрудничества стран Залива (Доха, май 2006 года). На этих совещаниях анализировались вопросы незаконного оборота опиатов и мероприятия по борьбе с наркобизнесом в приоритетных странах и выявлялись новые маршруты незаконного оборота. Кроме того, участники представляли рекомендации относительно конкретных мер по улучшению существующих механизмов пограничного контроля и правоохранительных мер, а также относительно мероприятий по исправлению существующего положения, которые следует организовать соответствующим правительствам, сообществу доноров и ЮНОДК. 9. Первое в 2006 году совещание экспертов за круглым столом, посвященное вопросам трансграничного сотрудничества между Афганистаном и соседними с ним странами, было проведено 10 и 11 апреля 2006 года. Участники рекомендовали ряд мероприятий, включая поощрение проведения на регулярной основе оперативных совещаний между сотрудниками правоохранительных органов Афганистана и Пакистана; содействие выполнению Кабульского заявления о добрососедских отношениях от 22 декабря 2002 года, направление совместных миссий для оценки положения в приграничные районы; принятие оперативных мер для обеспечения функционирования Центральноазиатского регионального информационного координационного центра (ЦАРИКЦ); совершенствование стратегического и оперативного трансграничного сотрудничества; улучшение координации функций национальных учреждений или партнеров в области пограничного контроля; обеспечение комплексного подхода к вопросам развития торговли и контроля над ней, содействие созданию бюро связи по вопросам пограничного контроля и осуществление мероприятий по контролю над прекурсорами в основных контрольно-пропускных пунктах. За время, прошедшее после проведения круглого стола, ЮНОДК приняло меры по осуществлению этих рекомендаций: создан постоянный канал связи с правительством Афганистана, в частности с министерством по борьбе с наркобизнесом, в целях обмена информацией по вопросам функционирования механизма, созданного в соответствии с Кабульским заявлением о добрососедских отношениях; в рамках одного из проектов ЮНОДК оказывается содействие осуществлению мероприятий агентства по контролю за наркотиками Таджикистана и обеспечивается укрепление контрольно-пропускных пунктов между Афганистаном и Таджикистаном; и в июне 2006 года подписан меморандум о договоренности между Афганистаном и Китаем, в котором, в частности, подчеркивалась необходимость укрепления роли Китая и других соседних с Афганистаном стран в борьбе с терроризмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков в регионе. 10. Второе совещание экспертов за круглым столом 2006 года для государств - членов Совета сотрудничества стран Залива было проведено в Дохе 22 и 23 мая 2006 года. Участники наметили следующие меры: укрепление трансграничного сотрудничества и пограничного контроля; содействие применению метода контролируемых поставок; совершенствование процедур обмена информацией и оперативными данными; организация контроля над прекурсорами и борьба с отмыванием денег. Участники решили, что первоочередное внимание следует уделить разработке процедур трансграничного сотрудничества и руководящих принципов связи между действующими на границе специальными подразделениями по наркотикам; разработке и осуществлению совместных учебных программ для сотрудников правоохранительных органов и таможни; использованию служебных собак в морских портах; содействию надлежащему использованию контролируемых поставок; созданию центра оперативной информации по уголовным делам для стран Залива; организации совместных оперативных совещаний для представителей Афганистана и соседних с ним стран с целью разработки совместного плана действий и оперативной стратегии предупреждения поставок ангидрида уксусной кислоты и других прекурсоров в Афганистан, а также осуществлению конвенций Организации Объединенных Наций и других международных соглашений в области борьбы с отмыванием денег. 11. АДАМ обеспечивает для партнеров по Парижскому пакту современный механизм координации донорской помощи и в функциональном отношении не имеет себе равных среди существующих программных средств поддержания баз данных: он, в частности, предусматривает возможность хранения в электронной форме проектной документации, файлов и изображений и позволяет нажатием одной кнопки осуществлять поиск и создавать графики и таблицы. Кроме того, он автоматически предупреждает своих пользователей о возможном пересечении или дублировании деятельности. АДАМ содержит поступающую в ЮНОДК информацию о более чем 873 проектах в области борьбы с наркобизнесом в Афганистане, Исламской Республике Иран, Пакистане, Российской Федерации, странах Центральной Азии и Юго-Восточной Европы. Из всех партнеров по Парижскому пакту собственных национальных координаторов назначили лишь 22 страны и пять международных организаций. 12. В мае 2006 года внешним консультантом была проведена независимая оценка инициативы "Парижский пакт". Окончательный доклад об оценке служит убедительным свидетельством необходимости продолжать осуществление этой инициативы после 2006 года. В докладе указывается, что главным итогом проекта стало признание участвующими странами и организациями солидарной ответственности, а также понимание координирующей роли ЮНОДК. Благодаря этой инициативе страны с большей готовностью признают существующие недостатки в национальных механизмах контроля и процедурах и обращаются за помощью к другим участникам. Обмен информацией в духе сотрудничества и взаимопомощи позволяет странам разрабатывать и пересматривать национальные стратегии контроля над наркотиками, опираясь на опыт других партнеров. Признано также, что Парижский пакт в значительной степени содействует налаживанию более тесного сотрудничества и координации проектов и мероприятий по оказанию помощи в странах, затронутых проблемой незаконного оборота героина из Афганистана. Эффективность Парижского пакта в значительной степени объясняется тем, что в нем участвуют самые разнообразные организации, безоговорочно признающие, что общую ответственность за координацию несет ЮНОДК. В докладе об оценке прямо указывается, что в случае ликвидации инфраструктуры, на которую опирается Парижский пакт, и прекращения осуществления проекта "Парижский пакт" необходимо будет создать аналогичную структуру для обеспечения конструктивного диалога, столь активно поддерживавшегося на форумах Парижского пакта. Кроме того, в докладе об оценке одобрена концепция и принципы функционирования механизма АДАМ и подтверждено мнение о том, что этот механизм предоставляет странам-донорам и странам-получателям помощи уникальную возможность производить в реальном масштабе времени оценку приоритетов и потребностей в помощи. Кроме того, позитивную оценку получила работа действующей в Ташкенте Группы координации и анализа. В целом было признано, что инициатива "Парижский пакт" чрезвычайно эффективна в плане совершенствования координации и сотрудничества, особенно между ЮНОДК и другими международными организациями и между странами-получателями помощи. В плане налаживания координации между странами-донорами успехи были менее заметными, но когда все зарегистрированные пользователи получат доступ к механизму АДАМ и начнут использовать его на регулярной основе, положение должно измениться. 13. Четвертое совещание Консультативной группы по вопросам политики в рамках Парижского пакта состоялось 27 ноября 2006 года в Вене, и в его работе приняли участие более 100 представителей из 32 стран и восьми организаций. Рассмотрев выводы двух совещаний экспертов за круглым столом, состоявшихся в 2006 году, участники призвали осуществить ряд мероприятий с целью укрепления пограничного контроля и активизации правоохранительных мер в Афганистане, соседних с ним странах и государствах - членах Совета сотрудничества стран Залива. Участники также определили географические и тематические приоритеты для совещаний экспертов за круглым столом в 2007 году. Консультативная группа по вопросам политики решительно поддержала предложение продолжить осуществление инициативы "Парижский пакт" и согласовала серию мер и следующие шесть целей, с тем чтобы повысить эффективность второго этапа инициативы "Парижский пакт" (2007-2009 годы) и обеспечить более четкую ориентацию на оперативную деятельность: а) обеспечить более четкую оперативную направленность Парижского пакта; b) обеспечить эффективный и действенный мониторинг и контроль выполнения первоочередных задач Парижского пакта; c) содействовать применению сбалансированного подхода к наркопроблемам; d) укрепить имеющийся в регионе потенциал аналитического обеспечения деятельности по борьбе с наркобизнесом; e) обеспечить более широкое использование и устойчивость механизма АДАМ; и f) стремиться к усилению взаимодействия и развитию отношений с соответствующими национальными, субрегиональными, региональными и международными партнерами. III. Вторая министерская Конференция "О путях доставки наркотиков из Афганистана" 14. Выполняя функцию Председателя "большой восьмерки", Российская Федерация выделила внебюджетные средства для проведения в сотрудничестве с ЮНОДК второй министерской Конференции "О путях доставки наркотиков из Афганистана" (которая была проведена 26-28 июня 2006 года в Москве) для дальнейшего развития "парижского процесса" и выработки рекомендаций в отношении эффективных мер противодействия незаконным поставкам наркотиков из Афганистана. Ход осуществления инициативы "Парижский пакт" в целом был оценен положительно, и особую поддержку получило предложение и далее использовать консультативный механизм Парижского пакта. 15. В ходе Конференции было создано три рабочих группы для рассмотрения вопросов a) пограничного контроля и незаконного оборота наркотиков и прекурсоров; b) регионального и международного сотрудничества; и c) вопросов здравоохранения и социальных вопросов. Был сформулирован ряд рекомендаций, причем следует особо отметить, что все представители международного сообщества согласились с необходимостью и далее прилагать усилия для оказания поддержки Афганистану в его борьбе с культивированием опийного мака и незаконным производством и оборотом запрещенных опиатов. Было заявлено о решимости поддерживать усилия по достижению целей, поставленных в Соглашении по Афганистану, и осуществлению Национальной стратегии контроля над наркотиками правительства Афганистана. Было признано, что для создания современной и эффективной системы пограничного контроля требуется более активное сотрудничество между Афганистаном и его соседями. Отмечалась также необходимость применения сбалансированного подхода при решении проблем предложения наркотиков и спроса на них. 16. Было вновь заявлено о важности осуществления эффективной правоохранительной и оперативной деятельности, а также деятельности по сбору оперативных данных на двустороннем и региональном уровнях, и ключевую роль в этом отношении, как признавалось, мог бы сыграть ЦАРИКЦ. Конференция обратилась к участникам с настоятельным призывом принять безотлагательные меры для обеспечения скорейшего введения Центра в эксплуатацию. Конференция согласилась также с тем, что необходимо приложить дополнительные международные усилия в области контроля над прекурсорами. Было рекомендовано наладить обмен информацией об утечке прекурсоров в тесном сотрудничестве с Советом таможенного сотрудничества (именуемым также Всемирной таможенной организацией) и Международным комитетом по контролю над наркотиками. Было также решено, что следует активизировать усилия по борьбе с отмыванием денег и коррупцией. В этой связи подчеркивалась важность работы Азиатско-тихоокеанской группы по борьбе с отмыванием денег, Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма и Целевой группы по финансовым мероприятиям для отмывания денег. 17. Конференция рекомендовала также государствам-членам уделять первоочередное внимание осуществлению мероприятий, связанных с медицинскими аспектами потребления наркотиков, в том числе героина. Кроме того, было особо указано на необходимость обеспечивать неуклонное сокращение масштабов незаконного культивирования опийного мака и оборота опия. В заключение была выражена уверенность в том, что обсуждения и рекомендации Конференции станут составным элементом процесса "Париж - Москва" и будут способствовать продолжению проекта ЮНОДК "Парижский пакт". Итоговый документ Конференции, Московская декларация, содержится в приложении к документу A/61/208-S/2006/598. 