%%%POPULATION TRENDS|POPULATION GROWTH|FERTILITY RATE|DEATH RATE|INTERNATIONAL MIGRATION|DEMOGRAPHIC AGEING|URBANIZATION|STATISTICAL DATA|

Комиссия по народонаселению и развитию Сороковая сессия 9 - 13 апреля 2007 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Осуществление программы и будущая программа работы Секретариата в области народонаселения Мировые демографические тенденции Доклад Генерального секретаря Резюме Подготовленный в соответствии с резолюцией 1996/2 Экономического и Социального Совета настоящий доклад содержит общий обзор демографических тенденций в мире с разбивкой по основным регионам, по группам развития и отдельным странам. Рассматриваемые темы охватывают численность и темпы роста населения, рождаемость и использование противозачаточных средств, смертность, международную миграцию, старение населения и урбанизацию. Доклад также содержит информацию о политике в области народонаселения и обобщает пожелания и мнения, высказанные правительствами в отношении основных тенденций в области народонаселения. Ожидается, что в 2007 году общая численность населения в мире составит 6,6 миллиарда человек и, если темпы рождаемости в менее развитых регионах по-прежнему будут снижаться, может в конечном итоге стабилизироваться на уровне примерно 9 миллиардов человек. Значительные различия наблюдаются в прогнозах в отношении темпов роста численности населения на страновом уровне. Предполагается, что численность населения многих стран, особенно наименее развитых, в ближайшие десятилетия существенно возрастет, даже если темпы рождаемости резко сократятся. И в полную противоположность этому, в ряде развитых стран предполагается сокращение численности населения, в значительной степени по причине того, что уровень рождаемости по-прежнему будет недостаточным для воспроизводства населения. В большинстве стран, как развитых, так и развивающихся, в связи с расширением масштабов использования противозачаточных средств рождаемость существенно снижается. На сегодняшний день почти во всех развитых странах уровень рождаемости является более низким по сравнению с требуемым для обеспечения воспроизводства населения в долгосрочной перспективе. Уступающие уровню воспроизводства населения показатели рождаемости также отмечаются и во все большем числе развивающихся стран. Однако в большинстве развивающихся стран существующие показатели рождаемости по-прежнему поддерживают значительный прирост населения, а в нескольких странах, большинство из которых относится к группе наименее развитых, показатели рождаемости являются особо высокими. Одним из основных достижений XX века является почти повсеместное значительное снижение показателя смертности. До 1980-х годов предполагалось, что показатели смертности по-прежнему будут снижаться во всех странах, однако вспышка эпидемии ВИЧ/СПИДа разрушила эти надежды и вызвала значительное повышение показателей смертности в большинстве затронутых этой проблемой стран, большинство из которых расположены в Африке. В странах с низкой рождаемостью все более важным компонентом роста численности населения становится международная миграция. По оценкам, в 2005 году насчитывалось 191 миллион человек, проживающих в странах, в которых они не родились, и 60 процентов от общего числа этих международных мигрантов приходилось на развитые страны. Женщины-мигранты составляли примерно половину от общего числа международных мигрантов. Результаты оценочных обследований позволяют предположить, что число мигрантов из развивающихся стран, проживающих в других развивающихся странах (60 миллионов), приблизительно равно числу мигрантов из развивающихся стран в развитом мире (62 миллиона). В силу сохраняющейся низкой рождаемости международная миграция становится важным компонентом роста численности населения в более развитых регионах. В будущем население будет существенно <<старше>>, чем сегодня. В мировом масштабе число лиц в возрасте старше 60 лет более чем утроится и возрастет с 705 миллионов человек в 2007 году до почти 2 миллиардов в 2050 году. Основной прирост населения в будущем будет происходить в городских районах. В 2008 году впервые в истории половина всех людей Земли будет жить в городах. Ожидается, что общее число жителей городов, которое с 1950 года стало резко увеличиваться и возросло с 732 миллионов человек до приблизительно 3,2 миллиарда человек в 2005 году, к 2030 году достигнет 4,9 миллиарда человек. В целом в настоящее время мир переживает период динамичных демографических изменений, которые находят свое отражение в новых и многообразных статистических моделях рождаемости, смертности, международной миграции, урбанизации и старения населения. На последующих этапах XXI века последствия этих демографических тенденций будут открывать для общества всех стран новые возможности, но при этом создавать для них и дополнительные трудности. Пункты Стр. Введение Численность и темпы роста населения Показатели и тенденции рождаемости и использования противозачаточных средств Тенденции смертности, включая воздействие ВИЧ/СПИДа Международная миграция Старение населения Урбанизация Выводы Таблицы 1. Численность населения, средний годовой прирост и показатели темпов роста по всему миру с разбивкой по группам развития и основным регионам: средний вариант 2. Общие показатели рождаемости по всему миру с разбивкой по группам развития и по основным регионам 3. Продолжительность предстоящей жизни при рождении по мужчинам и женщинам по всему миру и с разбивкой по группам развития и основным регионам 4. Оценочная численность международных мигрантов и их процентное распределение по основным регионам, включая долю женщин-мигрантов Диаграммы 1. Процентная доля в общей численности населения людей в возрасте до 15 лет и 60 лет или старше с разбивкой по основным регионам 2. Общая доля иждивенцев с разбивкой по группам молодых и пожилых людей по всему миру и по развивающимся регионам 3. Численность городского и сельского населения в более развитых и менее развитых регионах Карты 1. Оценочное число международных мигрантов (мужчины и женщины) по состоянию на середину 2005 года 2. Количество международных мигрантов в процентном отношении к общей численности населения в 2005 году I. Введение 1. В настоящем докладе содержится обзор тенденций во всем мире с разбивкой по основным регионам, по группам развития и отдельным странам. В нем рассматриваются тенденции, связанные с численностью и темпами роста народонаселения; рождаемостью и использованием противозачаточных средств; смертностью, включая последствия ВИЧ/СПИДа; международной миграцией; старением населения и урбанизацией. Кроме того, в нем обсуждаются стратегии в области народонаселения и представлены замечания и мнения правительств, касающиеся основных демографических тенденций. 2. Демографические тенденции обсуждаются на основе данных документа <<Мировые демографические перспективы: обзор 2004 года>>, итогов девятнадцатого раунда официальных демографических оценок и прогнозов Организации Объединенных Наций, подготовленных Отделом народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам. Данные Обзора 2004 года включают оценочные показатели за период 1950 - 2005 годов и прогнозы на 2005 - 2050 годы по каждой из 228 стран или районов мира. Демографические прогнозы готовятся на основе метода компонентов, который требует конкретных допущений в отношении будущих показателей и тенденций рождаемости, смертности и международной миграции. 3. Данные о городском и сельском населении, а также населении крупных городов взяты из обновленного варианта документа <<Мировые перспективы урбанизации: обзор 2005 года>>, который был подготовлен Отделом народонаселения. Оценочные показатели и прогнозы, касающиеся городского и сельского населения, а также населения крупных городов, соответствуют оценочным показателям и прогнозам в области народонаселения на национальном уровне, которые представлены в документе <<Мировые демографические перспективы: обзор 2004 года>>. 4. В основе данных об использовании противозачаточных средств лежит последняя информация, включенная в базу данных, которую ведет Отдел народонаселения, и опубликованная в документе <<Использование противозачаточных средств в мире, 2005 год>>. Эти данные включают информацию о современных методах контрацепции, а также тенденциях использования противозачаточных средств. 5. Данные относительно численности международных мигрантов получены из издания <<Тенденции в отношении общей численности мигрантов: пересмотренный вариант 2005 года>>. Эта подборка справочной информации содержит оценочные данные о количестве мигрантов с разбивкой по признаку пола для каждой страны и каждого региона мира за период с 1960 года и представляет собой оценку пропорциональной доли мигрантов в общей численности населения каждой страны в различные отрезки времени. 6. Представленная в настоящем документе информация о демографической политике взята из документа <<Демографическая политика в мире, 2005 год>>, проводимого раз в два года обзора демографической политики, который был подготовлен Отделом народонаселения. Мониторинг национальных стратегий в области народонаселения стал осуществляться после принятия в 1974 году Всемирного плана действий в области народонаселения и с тех пор проводится периодически. Отслеживаемые стратегии касаются основных демографических тенденций, а наличие временных рядов позволяет оценивать существующее в настоящее время положение и производить анализ происходящих со временем изменений. II. Численность и темпы роста населения 7. Ожидается, что к июлю 2007 года численность населения в мире достигнет 6,6 миллиарда человек, что более чем в два с половиной раза превышает показатель 1950 года (2,5 миллиарда человек). Согласно среднему варианту прогнозов ожидается, что в 2013 году численность населения в мире составит 7 миллиардов человек, в 2027 году -- 8 миллиардов, а в 2048 году -- 9 миллиардов. Увеличение продолжительности времени, требуемого для прироста на каждый следующий дополнительный миллиард, говорит о том, что ожидается дальнейшее снижение темпов увеличения численности населения. Фактически, темпы роста снижаются с конца 1960х годов, когда они достигли рекордно самого высокого уровня -- 2 процента в год. В настоящее время этот показатель составляет 1,14 процента в год, и ожидается, что к 2045 - 2050 годам он снизится до 0,38 процента в год (см. таблицу 1). Таблица 1 Численность населения, средний годовой прирост и показатели темпов роста по всему миру с разбивкой по группам развития и основным регионам: средний вариант Численность населения (в млн. человек) Среднегодовой прирост Годовой показатель роста (в процентах) Основной регион 2007 год 2050 год 2005 - 2010 годы 2045 - 2050 годы Весь мир Более развитые регионы Менее развитые регионы Наименее развитые страны Другие менее развитые страны Африка Азия Европа Латинская Америка и Карибский бассейн Северная Америка Океания Источник: Департамент по экономическим и социальным вопросам, Отдел народонаселения: мировые демографические перспективы, ДЕМОБАЗА, данные, полученные в 2007 году. 8. За общими демографическими тенденциями на мировом уровне скрываются значительные различия между странами и регионами. Развитые страны добились бóльших результатов в переходе от высокой к низкой рождаемости и смертности и, поскольку уровень рождаемости во многих из них является значительно более низким, чем требуется для воспроизводства поколений, во многих из них численность населения либо уже сократилась, либо ожидается, что будет сокращаться в среднесрочной перспективе. В суммарном выражении предполагается, что численность населения в более развитых регионах возрастет с 1,22 миллиарда человек в 2007 году до 1,25 миллиарда человек в 2031 году, а затем начнет медленно сокращаться и, согласно средневариантным прогнозам, к 2050 году, как предполагается, будет составлять лишь немного меньше 1,24 миллиарда человек. 9. В отличие от развитых стран, в большинстве развивающихся стран показатели рождаемости все еще превышают уровень воспроизводства населения, в связи с чем в будущем ожидается значительное увеличение численности населения. Таким образом, согласно средневариантным прогнозам, общая численность населения в менее развитых регионах может возрасти с 5,4 миллиарда человек в 2007 году до 7,8 миллиарда человек в 2050 году (см. таблицу 1). В частности, в наименее развитых странах ожидается почти удвоение численности населения -- с 0,8 миллиарда человек в 2005 году до более 1,7 миллиарда в 2050 году, однако достижение такого уровня роста зависит от существенного сокращения рождаемости в наименее развитых странах: с нынешнего среднего показателя в размере 4,7 ребенка на женщину до 2,6 ребенка на женщину в 2045 - 2050 годах. Существующий в настоящее время в наименее развитых странах колоссальный потенциал для роста численности населения может быть задействован еще более эффективно, если будет признано, что в случае сохранения уровня рождаемости, достигнутого в 2000 - 2005 годах, общая численность населения этих стран в 2050 году превысит 2,7 миллиарда человек. 10. Будущие показатели рождаемости являются основными определяющими факторами ожидаемого роста численности населения в других развивающихся странах, особенно в густонаселенных странах -- Бразилии, Индии, Индонезии, Нигерии и Пакистане. Согласно средневариантным прогнозам, ожидается, что суммарно население этих пяти стран увеличится с 1,9 миллиарда человек в 2007 году до 2,7 миллиарда человек в 2050 году. В то же время, если их показатели рождаемости останутся на уровне 2000 - 2005 годов, предполагаемое увеличение будет на 1,1 миллиарда человек больше, и в 2050 году численность населения этих стран составит 3,8 миллиарда человек. Аналогичное сравнение по менее развитым регионам в целом говорит о том, что в случае сохранения показателей рождаемости в период 2005 - 2050 годов общая численность населения этих стран в 2050 году достигнет 10,5 миллиарда человек, а не 7,8 миллиарда -- в соответствии со средневариантными прогнозами. 11. По состоянию на сегодняшний день ежегодный прирост численности мирового населения составляет 76 миллионов человек, причем 73 миллиона приходится на наименее развитые регионы (см. таблицу 1). К 2050 году, согласно средневариантным прогнозам, численность населения в менее развитых регионах будет увеличиваться на 35 миллионов человек в год, в то время как в более развитых регионах будет медленно сокращаться -- примерно на 1 миллион человек в год. Помимо этого, если в 2005 - 2010 годах ежегодный прирост населения в наименее развитых странах будет составлять примерно 25 процентов от общего прироста населения по менее развитым регионам в целом, то к 2045 - 2050 годам это соотношение будет составлять 63 процента от общего прироста. 12. Согласно средневариантным прогнозам, население более чем 31 страны, большинство которых относится к числу наименее развитых стран, по всей вероятности, в период с 2007 по 2050 год более чем удвоится. Предполагается, что в четырех странах численность населения возрастет более чем на 100 миллионов человек: Индия с предполагаемым увеличением на 457 миллионов человек, Пакистан -- на 140 миллионов, Нигерия -- на 121 миллион и Демократическая Республика Конго -- на 116 миллионов. Отчасти по причине ожидаемого стремительного роста численности населения во многих развивающихся странах более половины из них считают, что их темпы прироста попрежнему являются чрезмерно высокими. Среди 50 наименее развитых стран в 1986 году 50 процентов считали, что темпы роста численности их населения являются чрезмерно высокими, а в 2005 году так считали уже 80 процентов. То есть в развивающихся странах все более широко признается, что дальнейшее снижение темпов роста численности населения является необходимым условием для ослабления усиливающегося давления на возобновляемые и невозобновляемые источники энергии и на окружающую среду, а также для содействия достижению всех основных целей в области развития. 13. В отличие от большинства развивающихся стран в развитых странах, как правило, бóльшую озабоченность вызывает проблема сокращения численности населения. Согласно средневариантным прогнозам, ожидается, что в период с 2007 по 2050 год численность населения сократится в 51 стране. В частности, в Российской Федерации предполагается сокращение на 30 миллионов человек, в Украине -- на 19 миллионов, в Японии -- на 16 миллионов, а в Италии и Польше -- на 7 миллионов человек. Сокращение численности населения и сопутствующее этому ускорение старения населения становится, таким образом, все более острой проблемой, которая затрагивает все большее число стран. III. Показатели и тенденции рождаемости и использования противозачаточных средств 14. Одним из важнейших демографических изменений, происшедших в XX веке, было почти повсеместное сокращение рождаемости, особенно в развивающихся странах. В 1965 - 1970 годах общий показатель рождаемости на мировом уровне составлял почти пять детей на одну женщину, а к 2005 - 2010 годам снизился до 2,6 ребенка на одну женщину (см. таблицу 2). Сокращение уровней рождаемости в менее развитых регионах с шести детей на одну женщину в 1965 - 1970 годах до 2,8 ребенка на одну женщину в 2005 - 2010 годах стало одной из основных причин снижения уровня рождаемости на мировом уровне. К 2005 году большинство развивающихся стран добились значительных результатов в переходе к низкой рождаемости, однако в 13 странах -- в большинстве принадлежащих к группе наименее развитых стран -- до сих пор отсутствуют признаки снижения рождаемости. Кроме того, по оценкам, в 44 странах по состоянию на 2005 - 2010 годы общий показатель рождаемости все еще составлял более четырех детей на одну женщину. Высокие показатели рождаемости, если они не сопровождаются очень высокими показателями смертности, приводят к стремительному росту численности населения, что особенно тяжело сказывается в бедных странах. По этой причине более половины от общего числа развивающихся стран проводят политику снижения рождаемости: из 50 наименее развитых стран о проведении такой политики сообщают 75 процентов. Таблица 2 Общие показатели рождаемости по всему миру с разбивкой по группам развития и по основным регионам Основные регионы Общие показатели рождаемости (среднее количество детей на одну женщину) 1965 - 1970 годы Прочие менее развитые страны Источник: Департамент по экономическим и социальным вопросам, Отдел народонаселения: Мировые демографические перспективы, ДЕМОБАЗА, данные, полученные в 2007 году. 15. Переход к низкой рождаемости начался сначала в развитых странах. В результате к 1965 - 1970 годам более развитые регионы в целом уже имели низкие показатели рождаемости -- 2,4 ребенка на одну женщину. В последующие десятилетия показатели рождаемости продолжали сокращаться, и сегодня большинство развитых стран имеют такой уровень рождаемости, при котором не может обеспечиваться воспроизводство поколений. Согласно оценкам, в период 2005 - 2010 годов примерно 85 стран или районов, включая 53, которые расположены в более развитых регионах, будут иметь уровень рождаемости менее 2,1 ребенка на одну женщину. Во многих из этих стран сохраняющиеся низкие показатели рождаемости в конечном итоге приведут к сокращению численности населения и ускорят процесс старения населения. 16. Сохранение низких показателей рождаемости является одной из проблем, которые затрагивают все большее число стран. Среди 46 стран, которые считают свои показатели рождаемости чрезмерно низкими, 28 -- расположены в Европе и 11 -- в Азии. Кроме того, 66 процентов от общего числа развитых стран считают свои показатели рождаемости чрезмерно низкими, в то время как в середине 1970х годов таких стран было лишь 20 процентов. 17. Одной из проблем, которые волнуют правительства многих стран, являются высокие показатели рождаемости среди подростков, поскольку рождение ребенка в чрезмерно раннем возрасте может не только поставить под угрозу жизнь и матери, и ребенка, но и сократить имеющиеся у женщин шансы улучшить качество своей жизни, особенно если изза раннего рождения ребенка она лишается возможности продолжать образование. Более 80 процентов от общего числа развивающихся стран и более половины развитых стран сообщают о том, что у них разработаны политика и программы, ориентированные на проблему деторождений среди подростков. 18. Хотя за период после 1990х годов был отмечен значительный рост в использовании противозачаточных средств, многие страны с высокими показателями рождаемости сообщают о том, что женщины, состоящие в официальном или фактическом браке, к использованию противозачаточных средств прибегают редко. В общемировом масштабе показатель использования этой категорией женщин противозачаточных средств возрос с 54 процентов в 1990 году до приблизительно 63 процентов в 2000 году. Наиболее стремительными темпы роста были в Африке и Латинской Америке и Карибском бассейне, где в среднем уровень использования противозачаточных средств возрастал более чем на 1 процент в год. Такой рост происходил медленнее в Азии, где в течение 1990 - 2000 годов масштабы использования противозачаточных средств возрастали на 0,8 процента в год. Тем не менее показатель использования противозачаточных средств в Африке -- 27,3 процента -- попрежнему значительно уступает среднему показателю по менее развитым регионам (59 процентов). Кроме того, среди 42 наименее развитых стран, по которым имеются данные, по оценкам, средний показатель использования противозачаточных средств составляет 28 процентов. 19. Значительная доля в нынешних показателях использования противозачаточных средств приходится на современные методы, особенно в менее развитых регионах, где такие методы составляют 90 процентов от всех методов использования противозачаточных средств, по сравнению с более развитыми регионами, в которых соответствующий показатель составляет 81 процент. К числу трех наиболее распространенных методов относятся стерилизация у женщин, внутриматочные средства (ВМС) и противозачаточные таблетки, уровень использования которых составляет соответственно 21 процент, 14 процентов и 7 процентов. На эти три метода приходится две трети от валового показателя использования противозачаточных средств в мире. 20. Традиционные методы являются более популярными в развитых, чем в развивающихся странах: такие методы используют 13 процентов от общего числа супружеских пар в развитых странах по сравнению со всего лишь 6 процентами в развивающихся странах. Наиболее широко используются традиционные методы соблюдения ритмичности (периодически воздержание) и прерывание полового акта. В общемировом масштабе эти методы используют примерно 7 процентов от общего числа женщин, состоящих в официальном или фактическом браке. 21. В развитых странах больше распространены методы краткосрочного или обратимого действия, в то время как в развивающихся странах предпочтение отдается методам более долгосрочного действия. В развитых странах из противозачаточных средств больше всего используются противозачаточные таблетки (16 процентов женщин, состоящих в официальном или фактическом браке) и презервативы (13 процентов). И наоборот, стерилизация у женщин и использование внутриматочных средств, на которые приходится соответственно 23 процента и 15 процентов, среди женщин, состоящих в официальном или фактическом браке, преобладают в развивающихся странах. IV. Тенденции смертности, включая воздействие ВИЧ/СПИДа 22. Устойчивое сокращение смертности, начавшееся еще в XVIII веке, еще более ускорилось в XX веке по мере того, как, в основном в нынешних развитых странах, стали улучшаться гигиена, питание и научные методы оказания медицинской помощи. К 1950 - 1955 годам более развитые регионы начали пользоваться плодами такого прогресса, и продолжительность жизни при рождении как для мужчин, так и для женщин составила 66 лет. Затем ожидаемая продолжительность жизни в этих странах продолжала увеличиваться и в период 2005 - 2010 годов достигла 76 лет (см. таблицу 3). Таблица 3 Продолжительность предстоящей жизни при рождении по мужчинам и женщинам по всему миру и с разбивкой по группам развития и основным регионам Продолжительность предстоящей жизни при рождении по мужчинам и женщинам (в годах) Среднегодовое увеличение (в годах) 1950 - 1955 годы 1990 - 1995 годы 1950 - 1955 годы -- 1990 - 1995 годы 1990 - 1995 годы -- 2005 - 2010 годы 2005 - 2010 годы -- 2045 - 2050 годы Источник: Департамент по экономическим и социальным вопросам, Отдел народонаселения: Мировые демографические перспективы ДЕМОБАЗА, данные, полученные в 2007 году. 23. Середина века ознаменовала собой важный поворотный пункт в менее развитых регионах. Благодаря более широкому использованию антибиотиков, прививок и инсектицидов смертность в развивающемся мире начала резко снижаться. В результате ожидаемая продолжительность жизни при рождении в менее развитых регионах возросла с 41 года в 1950 - 1955 годах до 65 лет в 2005 - 2010 годах. Благодаря этому разрыв в продолжительности жизни между развитыми и развивающимися странами сократился с 25 лет в 1950 - 1955 годах до 12 лет в 2005 - 2010 годах. В то же время в наименее развитых странах снижение смертности не отвечало изменениям, происходящим в других частях развивающегося мира. Так, ожидаемая продолжительность жизни в наименее развитых странах возросла с 36 лет в 1950 - 1955 годах до 53 лет в 2005 - 2010 годах, так что разница в продолжительности жизни между ними и менее развитыми регионами в целом возросла с пяти лет в начале 1950х годов до 12 лет на сегодняшний день. Основной причиной такой динамики является тот факт, что в 31 из 50 наименее развитых стран широко распространена эпидемия ВИЧ/СПИДа. 24. Действительно, появление вируса, вызывающего синдром приобретенного иммунодефицита (СПИД), и вспыхнувшая в результате мировая пандемия уже вызвали значительное повышение показателя смертности в странах, которые оказались в наибольшей степени затронутыми этой болезнью. В 2005 году насчитывалось приблизительно 40 миллионов человек, инфицированных ВИЧ, и более 90 процентов из них проживали в развивающихся странах, причем только в странах Африки к югу от Сахары -- две трети от общего числа инфицированных. Кроме того, и в других основных регионах, в частности в Азии и Латинской Америке и Карибском бассейне, увеличилось число стран, в которых отмечался значительный уровень распространения ВИЧ. Хотя пока еще не очевидно, что распространение этого заболевания в указанных основных регионах может повторить разрушительную картину, наблюдаемую в Африке, во избежание такого же сценария в других регионах необходимы оперативные и эффективные ответные действия. Безусловно, озабоченность по поводу последствий ВИЧ/СПИДа постоянно растет. Так, почти 90 процентов от общего числа развивающихся стран сообщают, что СПИД является одной из основных проблем; об этом говорят также практически все наименее развитые страны. Серьезной эта проблема является и в развитых странах, 75 процентов из которых называют СПИД предметом глубокой озабоченности. 25. Что касается различных показателей смертности с разбивкой по мужчинам и женщинам, то в период 2005 - 2010 годов продолжительность жизни женщин была выше, чем продолжительность жизни мужчин, во всех регионах, хотя в Южной и Центральной Азии разница по этому показателю между мужчинами и женщинами была относительно небольшой. В период с 1950 года продолжительность жизни женщин увеличивалась быстрее, чем продолжительность жизни мужчин, в Азии, Европе и Латинской Америке и Карибском бассейне. И наоборот, в Африке, Северной Америке и Океании преимущество женщин в этом отношении оставалось относительно неизменным или даже уменьшалось. В Европе разница в увеличении продолжительности жизни женщин по отношению к мужчинам была наибольшей, в то время как самый большой прогресс у мужчин по сравнению с женщинами был отмечен в Африке. 26. Поскольку разница в продолжительности жизни попрежнему является значительной между развитыми и развивающимися странами, в зависимости от принадлежности к той или иной группе развития, различными являются и взгляды правительств на адекватность показателей смертности. Так, примерно 65 процентов от общего числа развитых стран считают, что у них продолжительность жизни является приемлемой, в то время как аналогичного мнения придерживаются лишь 36 процентов развивающихся стран, причем ни одна из них не входит в категорию наименее развитых. 27. Во многих странах для некоторых категорий населения, в частности младенцев и детей в возрасте до пяти лет, попрежнему характерны неприемлемо высокие показатели смертности, и эта проблема требует особого стратегического внимания. Другой серьезной озабоченностью в развивающихся странах является материнская смертность, особенно в наименее развитых странах. Лишь 20 процентов от общего числа развивающихся стран считают существующий у них уровень материнской смертности приемлемым, в то время как среди развитых стран так считают 66 процентов. Лишь две из числа наименее развитых стран считают существующие у них показатели материнской смертности приемлемыми. 28. Ожидается, что показатели смертности будут снижаться и дальше в большинстве регионов мира, так что продолжительность жизни в некоторых из них достигнет уровня, небывалого в истории человечества. В то же время среди наименее развитых стран даже значительное сокращение этого показателя, ожидаемое в период 2005 - 2050 годов, вряд ли сможет ликвидировать разницу в продолжительности жизни, существующую между этими странами и остальной частью развивающегося мира. Кроме того, с учетом проблем, имевших место в последнее время во многих странах, возникают серьезные сомнения относительно достижимости ожидаемых улучшений. V. Международная миграция 29. В 2005 году в мире насчитывался 191 миллион мигрантов: 115 миллионов в развитых странах и 75 миллионов в развивающихся (см. таблицу 4). Эти цифры отражают количество рожденных в других странах людей, т.е. лиц, живущих за пределами своих стран рождения. В период с 1990 по 2005 год число мигрантов в мире, включая беженцев, возросло на 36 миллионов человек -- со 155 миллионов до 191 миллиона. Темпы роста числа мигрантов продолжали расти, увеличившись с 1,4 процента в 1990 - 1995 годах до 1,9 процента в 2000 - 2004 годах. В развитых странах в период с 1990 по 2005 год число международных мигрантов возросло на 33 миллиона человек, в то время как в развивающихся странах это увеличение составило всего лишь 3 миллиона человек. Таким образом, в 2005 году 61 процент от общего числа международных мигрантов проживал в развитых странах. В одной только Европе их было 34 процента; в Северной Америке -- 23 процента, а в Азии -- 28 процентов. В Африке их насчитывалось всего 9 процентов, а на Латинскую Америку и Карибский бассейн приходилось 4 процента. Таблица 4 Оценочная численность международных мигрантов и их процентное распределение по основным регионам, включая долю женщин-мигрантов Число международных мигрантов (в млн. человек) Прирост Процентное распределение международных мигрантов Процентная доля женщин-мигрантов 1990 год 2005 год 1990 - 2005 годы Страны с высоким уровнем дохода Развитые страны с высоким уровнем дохода Развивающиеся страны с высоким уровнем дохода Страны с уровнем дохода выше среднего Страны с уровнем дохода ниже Страны с низким уровнем дохода Источник: Организация Объединенных Наций, Тенденции в отношении общей численности мигрантов: обзор 2005 года. Примечание: Для целей распределения по уровню дохода используется классификация Всемирного банка. 30. На сегодняшний день на 28 стран приходится 75 процентов от общего числа международных мигрантов по сравнению с 1990 годом, когда таких стран было 30 (см. карту 1). В 1990 году на Соединенные Штаты Америки приходилось 15 процентов от общего числа мигрантов, а сегодня -- 20 процентов. В период с 1990 года по 2005 год 75 процентов от общего показателя увеличения числа международных мигрантов приходилось на 17 стран. В Соединенных Штатах количество мигрантов возросло на 15 миллионов, а в Германии и Испании -- на более чем 4 миллиона. 31. Рост числа мигрантов в основном наблюдался в странах с высоким уровнем дохода, как развитых, так и развивающихся (см. таблицу 4). К 2005 году 48 процентов всех международных мигрантов проживали в развитых странах с высоким уровнем дохода, а 11 процентов -- в развивающихся странах с высоким уровнем дохода. В обеих этих группах с 1990 года число международных мигрантов возрастало. И наоборот, за этот же период доля международных мигрантов в странах со средним и низким уровнем дохода сократилась. В 2005 году 25 процентов от общего числа мигрантов проживали в странах со средним уровнем дохода и лишь 15 процентов -- в странах с низким уровнем дохода. В период с 1990 года по 2005 год число мигрантов сократилось в 72 странах -- в основном в странах со средним и низким уровнем дохода. 32. Хотя международные мигранты сосредоточены в относительно небольшом числе стран, они составляют по меньшей мере 20 процентов от общей численности населения 41 страны, причем в 31 из них число мигрантов не превышает и миллиона человек (см. карту 2). Высокая концентрация мигрантов отмечается в государствах -- членах Совета сотрудничества стран Залива (ССЗ) и в Гонконге, Китай; Израиле; Иордании; Сингапуре и Швейцарии. В Австралии и Саудовской Аравии, странах с общей численностью населения, превышающей 10 миллионов человек, мигранты составляют не менее пятой части от общего числа жителей. 33. В 2005 году женщины-мигранты составляли примерно половину от общего числа международных мигрантов (49,6 процента). В развитых странах количество женщин-мигрантов с 1990 года превышает количество мужчин-мигрантов, в то время как в развивающихся странах на долю женщин-мигрантов приходится лишь 45,5 процента от общего числа международных мигрантов. Женщины-мигранты особенно недопредставлены в Азии и, в частности, в странах -- членах ССЗ, где на их долю приходится всего лишь 29 процентов от общего числа международных мигрантов. В целом, в тех случаях, когда миграционные потоки образованы в основном контрактными рабочими, доля женщин среди общего числа мигрантов является низкой. Карта 1 Оценочное число международных мигрантов (мужчины и женщины) по состоянию на середину 2005 года Более 5 миллионов Примечание: показанные на настоящей карте границы не означают официальной поддержки или признания со стороны Организации Объединенных Наций. Количество международных мигрантов в процентном отношении к общей численности населения в 2005 году 20 процентов или более 20 процентов или более 7 - 20 процентов 2 - 7 процентов 0 - 2 процента 34. Не существует каких-либо мировых оценочных данных по числу уезжающих мигрантов по каждой стране. Оценочные данные, основанные на проводившемся в 2000 году раунде переписей населения, позволяют предположить, что порядка 80 процентов от общего числа мигрантов в развивающихся странах составляют мигранты из других развивающихся стран, в то время как 54 процента от общего числа мигрантов в развитых странах составляют мигранты из развивающихся стран. Если эти пропорциональные данные объединить с оценками в отношении общего числа мигрантов в мире, то можно предположить, что число мигрантов из развивающихся стран в других развивающихся странах (60 миллионов) является примерно таким же, что и число мигрантов из развивающихся стран в развитых странах (62 миллиона). 35. В силу сохраняющегося низкого уровня рождаемости в более развитых регионах международная миграция существенно способствует там росту численности населения. Так в 2000 - 2005 годах на международную миграцию приходилось три четверти от общего показателя роста численности населения этих стран. Если нынешние тенденции сохранятся, то в период с 2010 года по 2030 год рост численности населения в более развитых регионах полностью будет осуществляться за счет чистой миграции. Впоследствии ожидаемый приток по линии чистой миграции в размере 2,2 миллиона мигрантов в год вряд ли сможет покрывать превышение смертности над рождаемостью в более развитых регионах. 36. Если бы не чистая миграция, население Европы начиная с 1995 года стало бы сокращаться. Несмотря на то, что начиная с 1995 года среднегодовой приток мигрантов составляет 1,1 миллиона человек, с 2000 года международная миграция уже не может предотвратить сокращение численности населения в Европе и судя по всему в предстоящее десятилетие, согласно прогнозам, не будет достаточной, чтобы компенсировать преобладание смертности над рождаемостью. В результате этого предполагается, что в период с 2005 года по 2050 год население Европы сократится на 75 миллионов человек -- с 728 миллионов до 653 миллионов. Без притока мигрантов прогнозируемое сокращение составило бы 119 миллионов человек. 37. Миграция также является важным фактором роста численности населения в Северной Америке и Океании. В Северной Америке в настоящее время на чистую миграцию приходится 44 процента всего роста численности населения, и ожидается, что эта доля возрастет до 50 процентов к 2020 - 2025 годам и до 78 процентов к 2045 - 2050 годам. С учетом ожидаемого роста чистой миграции в среднем на 1,3 миллиона в год предполагается, что в период с 2005 года по 2045 год население Северной Америки увеличится на 107 миллионов человек -- с 331 миллиона до 438 миллионов. В отсутствие миграции население увеличилось бы всего лишь на 22 миллиона человек. 38. В Океании на чистую миграцию приходится 24 процента от общего прироста населения, и по всей вероятности вплоть до 2050 года этот показатель будет удерживаться ниже уровня 50 процентов. С учетом прогнозируемого среднегодового миграционного прироста порядка 93 000 человек ожидается, что население Океании увеличится с 33 миллионов человек в 2005 году до 48 миллионов в 2050 году. Если бы не миграция, то предполагаемая численность населения в 2050 году составляла бы примерно 42 миллиона человек. 39. Хотя в других основных регионах -- Африка, Азия и Латинская Америка и Карибский бассейн -- в период с 1950 года отмечалось снижение чистой миграции, как правило, общая численность мигрантов значительно не сокращалась. В период 2000 - 2005 годов в результате чистой эмиграции рост численности населения сократился на 2,4 процента в Африке, 2,7 процента в Азии и 9,5 процента в Латинской Америке и Карибском бассейне. В то же время снижение темпов роста населения в связи с чистой эмиграцией, как ожидается, должно возрастать по мере продолжения снижения рождаемости. К 2045 - 2050 годам чистая эмиграция может привести к снижению темпов роста численности населения почти на 25 процентов в Латинской Америке и Карибском бассейне и на 11 процентов в Азии. Лишь в Африке ожидаются такие показатели чистой эмиграции, которые вряд ли снизят темпы роста численности населения более чем на 2 процента. 40. На страновом уровне показатели влияния международной миграции на рост численности населения в значительной степени различаются. Среди 203 стран или районов с увеличивающимся населением на чистую миграцию приходилось более 50 процентов от общего показателя роста населения в 33 странах, 20 из которых находятся в Европе и 7 -- в Азии. Миграция может также и снижать темпы роста численности населения. В 23 странах с увеличивающимся населением чистая эмиграция снизила показатели роста численности населения более чем на 50 процентов. Эти страны, как правило, являются малыми, в частности островные государства, и 11 из них находятся в Латинской Америке и Карибском бассейне, 6 -- в Океании и 4 -- в Африке. Кроме того, в период 2000 - 2005 годов население 19 стран сократилось, и во всех них, за исключением трех, показатели чистой миграции были отрицательными, из чего можно предположить, что чистая миграция либо вызвала сокращение численности населения, либо усугубила его. 41. Международная миграция отражается не только на численности населения и на его росте, но также на его возрастном составе, поскольку мигранты, как правило, бывают моложе, чем население стран назначения. Поэтому устойчивый миграционный приток на протяжении длительных периодов времени может замедлить процесс старения населения и снизить уровни зависимости. Однако, чтобы при этом результат был значительным, необходимо на протяжении длительного периода времени поддерживать высокие уровни притока чистых мигрантов. Именно так обстоит дело в небольших импортирующих рабочую силу странах Азии, таких, как Бахрейн, Кувейт, Катар и Объединенные Арабские Эмираты. В то же время в странах с большей численностью населения влияние международной миграции на возрастные структуры, как правило, является незначительным. Поэтому, хотя международная миграция может играть определенную роль в замедлении сокращения численности населения или процесса старения населения, она не может обратить эти тенденции вспять, если только ее масштабы значительно не возрастут. Проводимые на основе моделирования расчеты, например, говорят о том, что для сохранения постоянного количества жителей трудоспособного возраста Европа должна в четыре раза увеличить приток чистых мигрантов. VI. Старение населения 42. Одним из основных демографических последствий снижения рождаемости, особенно в сочетании с увеличением продолжительности жизни, является старение населения. В 1950 году люди в возрасте 60 лет или старше составляли лишь 8 процентов от всего населения мира. К 2007 году их доля возросла до 11 процентов, а к 2050 году, как ожидается, достигнет 22 процентов. В мировом масштабе число людей в возрасте 60 лет или старше более чем утроится, увеличившись с 705 миллионов в 2007 году до почти 2 миллиардов в 2050 году. К 2050 году впервые в истории количество пожилых людей в мире будет превышать количество детей (т.е. лиц в возрасте до 15 лет). Поскольку развитые страны в целом в особой степени испытывают проблему старения населения, этот исторический поворот в соотношении количества детей (17 процентов) к количеству пожилых людей (21 процент) в этой группе стран уже произошел. Ожидается, что к 2050 году в развитых странах доля пожилых людей (32 процента) в два раза превысит долю детей (16 процентов). 43. По сравнению с более развитыми регионами развивающийся мир все еще является относительно молодым. Так, дети составляют 30 процентов от всего населения менее развитых регионов, а лица в возрасте 60 лет или старше -- лишь 8 процентов. Однако, поскольку в развивающихся странах быстро происходит снижение рождаемости, ожидается, что в предстоящие десятилетия темпы старения населения увеличатся, и к 2050 году пожилые люди будут составлять 20 процентов от всего населения этих стран. 44. В настоящее время Европа является основным регионом с самой высокой долей пожилых людей (21 процент), и, как ожидается, будет оставаться таковым вплоть до 2050 года, когда этот показатель достигнет 35 процентов. И наоборот, согласно оценкам, в Африке к 2050 году лица в возрасте 60 лет или старше будут составлять лишь 10 процентов -- по сравнению с 5 процентами в 2007 году (см. диаграмму 1). 46. <<Стареет>> также и само пожилое население. Количество людей в возрасте 80 лет или старше возрастает на 3,9 процента в год, быстрее чем какая-либо <<более молодая>> группа населения. На сегодняшний день лица в возрасте 80 лет или старше составляют менее 2 процентов от общей численности мирового населения, однако к 2050 году, согласно оценкам, их доля составит уже 4,3 процента. 47. Изменения в возрастном составе населения имеют большое значение, поскольку количество и процентная доля детей является важным детерминантом расходов на школы, уход за детьми, иммунизацию и охрану репродуктивного здоровья, в то время как число пожилых определяет объем расходов на пенсионные системы, другие формы поддержки пожилых людей и медицинское обслуживание. Соотношение количества людей в возрасте 60 лет или старше и трудоспособного возраста является показательным для определения того бремени поддержки пожилых людей, которое может ложиться на молодежь. В более развитых регионах ожидается, что это соотношение почти удвоится -- от 32 человек в возрасте 60 лет или старше на каждые 100 человек трудоспособного возраста в 2007 году до 62 в 2050 году, а в менее развитых регионах этот показатель почти утроится, увеличившись с 13 человек в возрасте 60 лет или старше на 100 человек трудоспособного возраста до 34 (см. диаграмму 2). 48. Поскольку ожидаемая продолжительность жизни женщин, особенно в более старшем возрасте, является более высокой, чем у мужчин, большинство пожилых людей составляют женщины. Так, в возрастной группе 60 лет и старше на каждые 100 женщин приходится 82 мужчины, а общее количество женщин превышает общее количество мужчин почти на 70 миллионов человек. Преобладающее число женщин среди людей пожилого возраста предполагает, что стратегии в области старения населения должны быть конкретно ориентированы на потребности женщин, особенно с учетом того, что среди пожилых женщин больше может быть неграмотных, чем среди пожилых мужчин, и они могут менее активно, чем пожилые мужчины, участвовать в производственной деятельности и иметь больше шансов оказаться в одиночестве. Общая доля иждивенцев с разбивкой по группам молодых и пожилых людей по всему миру и по развивающимся регионам Весь мир Более развитые регионы Менее развитые регионы Источник: Мировые демографические перспективы: обзор 2004 года, том 1, Всеобъемлющие таблицы (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № E.05.XIII.5). Примечание: Доля иждивенцев среди молодых людей определяется соотношением количества лиц в возрасте до 14 лет и числа лиц в возрасте от 15 до 59 лет; доля иждивенцев среди пожилых людей определяется соотношением числа лиц в возрасте 60 лет или старше и числа лиц в возрасте от 15 до 59 лет; общая доля иждивенцев представляет собой сумму долей иждивенцев среди молодых и пожилых лиц. VII. Урбанизация 49. Согласно оценкам, в 2008 году впервые в истории число городских жителей должно сравняться с числом жителей сельских районов, а затем и превысить его. Урбанизация мирового населения, которая начала ускоряться в XX веке, попрежнему происходит стремительными темпами. Число городских жителей, которое в 2005 году составило 3,2 миллиарда человек, согласно оценкам, к 2030 году должно достигнуть 4,9 миллиарда человек, и ожидается, что бόльшая часть роста мирового населения будет приходиться на городские районы. 50. Что касается роста городского населения, то показатели по более развитым и менее развитым регионам резко разнятся между собой. В 2005 году 74 процента от общей численности населения более развитых регионов приходилось на городские районы по сравнению с 43 процентами в менее развитых регионах. Ожидается, что к 2030 году 56 процентов от общей численности населения менее развитых регионов будут проживать в городах, что почти в три раза превышает соотношение 1950 года. Ожидается, что в более развитых регионах к 2030 году доля городского населения достигнет 81 процента. 51. Несмотря на низкие показатели урбанизации, в менее развитых регионах в городских районах проживает более чем в два раза больше жителей, чем в более развитых регионах: 2,3 миллиарда человек по сравнению с 0,9 миллиарда (см. диаграмму 3). Если в 1950 году количество жителей городских районов в более развитых регионах на 37 процентов превышало соответствующий показатель в менее развитых регионах (423 миллиона человек против 309 миллионов), то к 1968 году численность городского населения в менее развитых регионах превысила показатель в более развитых регионах. Кроме того, стремительные темпы роста населения в менее развитых регионах в сочетании с почти что демографическим застоем в более развитых регионах предполагают, что разрыв в численности городских жителей этих регионов будет продолжать увеличиваться. Ожидается, что к 2030 году численность населения городских районов в менее развитых регионах будет почти в четыре раза превышать численность населения городских районов в более развитых регионах (3,9 миллиарда человек против 1 миллиарда человек). Диаграмма 3 Численность городского и сельского населения в более развитых и менее развитых регионах 52. Другое важное различие между более развитыми и менее развитыми регионами связано с тенденциями в области роста сельского населения. Если численность сельского населения в более развитых регионах с 1950 года устойчиво сокращается, то в менее развитых регионах она продолжает увеличиваться. В 2005 году в развивающихся странах насчитывалось 3 миллиарда сельских жителей по сравнению со всего лишь 0,32 миллиарда в развитых странах. В период 2005 - 2030 годов численность сельского населения в развитых странах будет продолжать сокращаться и к 2030 году опустится до 0,24 миллиарда человек. И наоборот, численность сельского населения в развивающихся странах будет расти до 2019 года и достигнет 3,1 миллиарда человек, а затем начнется медленное сокращение, и к 2030 году этот показатель лишь ненамного будет превышать нынешний. 53. В течение нескольких следующих десятилетий городские районы развивающихся стран будут <<поглощать>> весь рост численности населения, ожидаемый в мире. То есть рост мирового населения все в большей степени становится городским явлением, сосредоточенным в менее развитых регионах. По мере продолжения процесса урбанизации в развивающихся странах темпы и масштабы роста численности городского населения создают серьезные проблемы для органов планирования городских районов и городов, а также для правительств, особенно в странах, в которых урбанизация не сопровождается устойчивым экономическим ростом и развитием, как, например, в большей части стран Африки к югу от Сахары и в некоторых районах Азии. В этих и других регионах развивающегося мира рост городской нищеты и расширение трущоб являются двумя наиболее острыми проблемами, с которыми сталкиваются городские районы. VIII. Выводы 54. Численность населения в мире достигла 6,6 миллиарда человек и в настоящее время увеличивается примерно на 1,14 процента в год. Ожидается, что к 2013 году численность мирового населения достигнет 7 миллиардов человек, а к 2050 году превысит 9 миллиардов при условии, что в менее развитых регионах показатель рождаемости будет продолжать снижаться. По всей вероятности, основной рост численности населения, ожидаемый в период с 2005 года по 2050 год, будет приходиться на развивающиеся страны. 55. Предполагаемые демографические тенденции в различных странах существенно различаются между собой. В предстоящие десятилетия население многих стран, особенно наименее развитых стран, будет заметно увеличиваться. И наоборот, в силу сохраняющихся уже длительное время показателей рождаемости, не обеспечивающих воспроизводство населения, ожидается, что вскоре после 2030 года население более развитых регионов начнет сокращаться. 56. В период после 1960х годов в менее развитых регионах произошло значительное сокращение рождаемости. Общий показатель рождаемости в этих регионах уменьшился с 6 детей на одну женщину в период 1965 - 1970 годов до 2,8 ребенка на одну женщину в период 2005 - 2010 годов. К 2005 году большинство развивающихся стран добились существенного прогресса в переходе к низкой рождаемости, однако в 44 странах общий показатель рождаемости в период 2005 - 2010 годов все еще будет составлять более четырех детей на одну женщину. Высокие показатели рождаемости, если они не сопровождаются также высоким уровнем смертности, ведут к быстрому росту населения, что в первую очередь затрагивает неимущие страны. По этой причине более чем в половине развивающихся стран проводится политика снижения рождаемости, а среди 50 наименее развитых стран о проведении такой политики сообщают 75 процентов. 57. На глобальном уровне показатели использования противозачаточных средств женщинами, состоящими в официальном или фактическом браке, возросли с 54 процентов в 1990 году до приблизительно 63 процентов в 2000 году. Самые быстрые темпы роста отмечались в Африке и Латинской Америке и Карибском бассейне, составив более 1 процента в год. В то же время весьма низкими являются показатели использования противозачаточных средств в Африке (27,3 процента) и в наименее развитых странах (28 процентов). 58. Переход к низкой рождаемости первыми начали развитые страны. К периоду 1965 - 1970 годов уровень рождаемости в этих странах составлял 2,4 ребенка на одну женщину. В последующем уровень рождаемости продолжал снижаться, и на сегодняшний день в большинстве развитых стран существующий уровень рождаемости является недостаточным для обеспечения воспроизводства поколений. По состоянию на период 2005 - 2010 годов примерно в 85 странах или районах, включая 53 в более развитых регионах, уровень рождаемости был ниже уровня воспроизводства населения. Во многих из этих стран сохранение низкой рождаемости приведет в конечном итоге к сокращению численности населения и ускорению процесса его старения. 59. Изза сохраняющейся низкой рождаемости международная миграция является важным фактором роста численности населения более развитых регионов. В период 2000 - 2005 годов международная миграция обеспечивала три четверти прироста населения этих стран. В случае сохранения нынешних тенденций в период с 2010 года по 2030 год в более развитых регионах рост численности населения будет обеспечиваться исключительно за счет чистой миграции. В последующем не предполагается, что прогнозируемый приток чистых мигрантов в количестве 2,2 миллиона человек в год сможет компенсировать ожидаемое преобладание смертности над рождаемостью в более развитых регионах. 60. На глобальном уровне в период с 1950 года отмечается существенное увеличение продолжительности жизни, которая по состоянию на 2005 - 2010 годы достигла 66,5 года. В то же время существуют большие различия в показателях продолжительности жизни в развитых и развивающихся странах. В развитых странах в целом по состоянию на сегодняшний день продолжительность жизни в среднем составляет 76 лет, в то время как в развивающихся странах -- 65 лет. Кроме того, в наименее развитых странах, две трети из которых серьезно затронуты эпидемией ВИЧ/СПИДа, средний показатель продолжительности жизни попрежнему составляет всего лишь 53 года. Хотя в будущем прогнозируется дальнейшее снижение смертности, не ожидается, что существующий между наименее развитыми странами и остальными развивающимися странами разрыв по показателю выживаемости исчезнет. Кроме того, с учетом катаклизмов, происходящих в последнее время во многих странах, представляется весьма спорным, что удастся достичь планируемых улучшений. 61. Основным демографическим последствием снижения рождаемости, особенно в сочетании с увеличением продолжительности жизни, является старение населения. Сегодня 11 процентов мирового населения составляют люди в возрасте 60 лет или старше, и ожидается, что к 2050 году их доля возрастет до 22 процентов. В глобальном масштабе число лиц в возрасте 60 лет или старше более чем утроится -- с 705 миллионов в 2007 году до 2 миллиардов к 2050 году. К 2050 году впервые в истории количество пожилых людей в мире превысит число детей (т.е. людей в возрасте до 15 лет). 62. Более быстро старение населения происходит в более развитых регионах, где 21 процент от всего населения в настоящее время составляют люди в возрасте 60 лет или старше. По сравнению с более развитыми регионами развивающийся мир является пока еще относительно <<молодым>>. Так, в менее развитых регионах дети составляют 30 процентов от общей численности населения, а лица в возрасте 60 лет или старше -- лишь 8 процентов. Однако изза быстрого сокращения рождаемости в развивающихся странах старение населения, как ожидается, в ближайшие десятилетия ускорится, и к 2050 году пожилые люди будут составлять 20 процентов от всего населения этих стран. 63. Изменения в возрастном составе населения определяют распределение ресурсов на услуги, в которых нуждаются различные категории населения. Соотношение количества лиц в возрасте 60 лет или старше и количества трудоспособного населения является показателем того бремени, которое связано с поддержкой более старших поколений и которое может лечь на плечи более молодых людей. Ожидается, что в развитых странах это соотношение почти удвоится -- с 32 человек в возрасте 60 лет или старше на 100 лиц трудоспособного возраста в 2007 году до 62 в 2050 году, и, как предполагается, почти утроится в менее развитых регионах, увеличившись с 13 человек в возрасте 60 лет или старше на 100 человек трудоспособного населения до 34. 64. В 2008 году количество жителей городских районов впервые в истории превысит количество сельских жителей. Ожидается, что численность населения городских районов мира, которая в 2005 году составила 3,2 миллиарда человек, к 2030 году возрастет до 4,9 миллиарда, и, как предполагается, бόльшая часть роста численности мирового населения будет приходиться на городские районы. 65. Уровень урбанизации является более низким в менее развитых странах (43 процента), чем в более развитых регионах (74 процента). Однако в менее развитых регионах общая численность жителей городских районов более чем в два раза превосходит число жителей городских районов в развитых регионах: 2,3 миллиарда человек против 0,9 миллиарда. Ожидается, что к 2030 году численность городского населения менее развитых регионов составит 3,9 миллиарда человек, что в четыре раза больше, чем в более развитых регионах (1 миллиард). 66. Сельское население менее развитых регионов, составляющее 3 миллиарда человек, в десять раз превышает по численности сельское население более развитых регионов (0,3 миллиарда). Кроме того, ожидается, что в период 2005 - 2030 годов сельское население в развитых странах сохранит свою долгосрочную понижательную тенденцию и в 2030 году сократится до 0,24 миллиарда человек. И наоборот, численность сельского населения развивающихся стран будет возрастать до 2019 года, достигнув 3,1 миллиарда человек, а потом начнет медленно сокращаться. 