%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|AUSTRALIA|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 9(c) предварительной повестки дня* Стандартизация на национальном уровне: подходы к использованию названий в многоязычных районах Традиционные названия мест на территории Австралийской столичной территории и национальной столицы Австралии города Канберра Представлен Австралией** Резюме*** Цель настоящего доклада -- объяснить процесс происхождения наименований на Австралийской столичной территории и в Канберре, являющейся национальной столицей Австралии. Канберра имеет уникальную систему названий, которая восходит к истокам города и которая позволяет заглянуть вглубь веков австралийской истории, с тем чтобы разобраться в природе тех вещей, которые дороги сердцам австралийцев. В настоящем докладе: :: объясняется, как метод присвоения наименований в Канберре превращает столичный город в памятник австралийского наследия; :: обсуждается вопрос о том, как на Австралийской столичной территории используются топонимические названия; :: дается общий обзор исторических фактов, положивших начало традиционным наименованиям на Австралийской столичной территории; :: объясняется взаимодействие на Австралийской столичной территории уникальной практики и руководящих принципов и процедуры присвоения топонимических названий; :: содержится общая характеристика нормативных актов, действующих на Австралийской столичной территории; :: особенно подчеркиваются просветительские выгоды и аспекты использования названий на Австралийской столичной территории. 