%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|FINLAND|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 7 предварительной повестки дня* Принятые и предлагаемые меры по осуществлению резолюций Организации Объединенных Наций, посвященных стандартизации географических названий Меры, принимаемые Финляндией для выполнения резолюции VIII/2 Организации Объединенных Наций по вопросу присвоения памятных наименований географическим объектам Представлен Финляндией** Резюме*** В 2002 году вопрос, касающийся уровня одобрения памятных наименований при планировании новых названий мест в Хельсинки и оснований для их введения, вызвали оживленные дискуссии как в обществе, так и в Комитете по названиям города Хельсинки. Особенно остро проходили дискуссии по поводу наименований улиц, носящих имена и титулы людей. В числе других актуальных вопросов обсуждались степень известности лиц, в честь которых даются наименования, для общества в целом и доля памятных названий по сравнению со всеми используемыми названиями, а также длительность периода ожидания до того, как памятное название может быть присвоено. http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/gegn23wp45.pdf). Они полностью соответствуют как резолюции VIII/2, так и рекомендациям Финского совета по языкам. 