%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|RUSSIAN FEDERATION|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий НьюЙорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 12(d) предварительной повестки дня* Файлы топонимических данных: системы автоматизированной обработки данных Государственный каталог географических названий Российской Федерации Представлен Российской Федерацией** Резюме*** Основными целями создания Государственного каталога географических названий являются: :: обеспечение единообразного и устойчивого употребления географических названий; :: сохранение географических названий как части исторического и культурного наследия народов Российской Федерации; :: обеспечение потребностей органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, средств массовой информации и граждан в официальной информации о наименованиях географических объектов. Государственный каталог ведется в форме постоянно обновляемого систематизированного перечня наименований географических объектов с указанием дополнительной, связанной с этими наименованиями, информации. В настоящем докладе описываются структура Государственного каталога, этапы его создания и ведения. По состоянию на 1 июля 2007 года были обработаны и внесены в базу данных наименования 180 000 объектов на территории 66 субъектов Российской Федерации. Работа по созданию базы данных, содержащей наименования, зафиксированные на карте в масштабе 1:100 000, будет завершена к 2010 году. В документе приводятся отдельные примеры практического применения Государственного каталога, а пользователям объясняются возможности использования информационных услуг. Подчеркивается тот факт, что одновременно с завершением работы по составлению базы данных, включающей географические наименования и связанную с ними информацию, будет решена также задача обеспечения доступа к Государственному каталогу для широкого круга пользователей. 