%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|TURKEY|TRANSLATION|TERMINOLOGY|GLOSSARIES|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий НьюЙорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 14 предварительной повестки дня* Терминология, используемая при стандартизации Перевод топонимической терминологии на турецкий язык (2002 - 2007 годы): целостная основа Представлен Турцией** Резюме Четвертый выпуск <<Глоссария терминов для стандартизации географических названий>> содержит 375 терминов, переведенных на турецкий язык Главным картографическим управлением и Обществом турецкого языка. С помощью этого глоссария пользователям обеспечивается последовательность в написании географических названий и их правильное понимание. Турецкий глоссарий топонимической терминологии Четвертый выпуск <<Глоссария терминов для стандартизации географических названий>> содержит 375 терминов, которые были переведены на турецкий язык с целью обеспечить правильность толкования документов Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий и создание базы данных. Все термины глоссария были разделены на следующие группы: :: первая группа терминов имеет однозначный и точный перевод на турецкий язык; :: вторая группа терминов имеет несколько значений или несколько терминов, имеющих одно значение на турецком языке; :: третья группа терминов не имеет близких по значению вариантов перевода на турецкий язык. Работу над глоссарием выполнили Главное картографическое управление и Общество турецкого языка на совместной основе. Глоссарий будет опубликован после его официального утверждения. 