%%%GEOGRAPHICAL NAMES|CONFERENCES|LANGUAGES|POLYGLOT GLOSSARIES|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Доклады отделов Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям о ситуации в этих отделах и о прогрессе, достигнутом в деле стандартизации географических названий после восьмой Конференции Доклад Романо-эллинского отдела Представлен Романо-эллинским отделом** В период после восьмой Конференции Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Романо-эллинский отдел постоянно работал со странами, которые еще не принимают участия в деятельности отдела. Я с большим удовлетворением зарегистрировал в качестве нового члена Романо-эллинского отдела Андорру, которая приняла активное участие в его работе. После восьмой Конференции Романо-эллинский отдел провел четыре заседания: a) первое заседание состоялось в 2003 году в Мадриде, которое принимал Национальный институт географии (министерство развития); b) второе заседание состоялось в НьюЙорке параллельно с двадцать второй сессией Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям; c) третье заседание состоялось в 2005 году в Лефкасе (Греция), которое принимало министерство иностранных дел Греции и муниципалитет города Лефкас; d) четвертое заседание состоялось в Вене параллельно с двадцать третьей сессией Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям. На этих заседаниях обсуждался ряд вопросов, касающихся стандартизации географических названий. Особое внимание было уделено следующим пунктам: :: топонимическим руководящим указаниям; :: экзонимам; :: языкам национальных меньшинств; :: многоязычному глоссарию. Что касается многоязычного глоссария, то я хотел бы подчеркнуть, что в период после восьмой Конференции этот проект был дополнен благодаря поступлению новых материалов от государств-членов. Вместе с тем еще не достигнута цель окончательно завершить работу над глоссарием, так как в нем представлены еще не все государственные языки стран региона, курируемого Романо-эллинским отделом. В заключение считаю своим долгом выразить признательность и благодарность государствам-членам и их делегациям, принимавшим участие в работе отдела, за их настойчивость и плодотворный вклад. Кроме того, я хотел бы выразить надежду на то, что страны, которые еще не принимали участия в деятельности отдела, воспользуются приглашениями, которые направлялись им многократно, с тем чтобы присоединиться к проекту Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий, которые имеют огромное значение. 