%%%GEOGRAPHICAL NAMES|SOUTH AFRICA|STANDARDIZATION|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 9(с) предварительной повестки дня* Стандартизация на национальном уровне: подходы к использованию названий в многоязычных районах Луи-Тришар/Макхадо: <<переименование>> города Представлен Южной Африкой** В 2003 году министр по делам искусств и культуры, получив соответствующее заявление от муниципалитета Макхадо, утвердил изменение названия города <<Луи-Тришар>> на <<Макхадо>> по рекомендации Совета по географическим названиям Южной Африки. Ассоциация председателей обратилась в Высокий суд Претории с заявлением по поводу законности решения министра о переименовании, попросив Высокий суд рассмотреть решение министра и дать ему оценку на том основании, что с муниципалитетом не было проведено достаточных консультаций. Высокий суд вынес решение в поддержку министра по делам искусств и культуры и Совета по географическим названиям Южной Африки. Затем Ассоциация председателей обратилась в Апелляционный суд, и Суд вынес решение в пользу истца. Исходя из этого, название города Луи-Тришар, согласно решению Апелляционного суда, осталось прежним. 