%%%GEOGRAPHICAL NAMES|BRAZIL|STANDARDIZATION|

Девятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 21 - 30 августа 2007 года Пункт 4 предварительной повестки дня Доклады правительств о ситуации в их странах и о прогрессе, достигнутом в деле стандартизации географических названий после восьмой Конференции Деятельность межведомственной группы по осуществлению широкой программы географических названий в Бразилии Представлен Бразилией* Резюме** Начиная с 2004 года дирекция геонаук Бразильского института географии и статистики (БИГС) осуществляет Программу БИГС по стандартизации географических названий. С того момента междисциплинарная группа по координации работы в области картографии посвятила себя деятельности по изучению, подготовке предложений и реализации проектов по формированию в стране необходимой инфраструктуры стандартизации географических названий, мобилизуя для этого совместные усилия различных организаций и способствуя укреплению этой области гражданской деятельности, несмотря на вызовы глобализации. Именно в этом направлении осуществляет свои последние инициативы БИГС, включая проекты, реализуемые при поддержке Панамериканского института географии и истории, и меры сотрудничества с национальными и международными учреждениями, которые так или иначе используют географические названия и проявляют интерес к участию в национальной и международной донорской деятельности в качестве формы сокращения расходов и получения производимой и распространяемой информации. 