%%%CLIMATE CHANGE|GROUPS OF EXPERTS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Двадцать шестая сессия Бонн, 7-18 мая 2007 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции ДОКЛАД О ХОДЕ РАБОТЫ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ СООБЩЕНИЯМ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ Записка Председателя Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Добавление Итоги обзора деятельности за период 2003-2007 годов Резюме В настоящем документе содержится обзор осуществления программы работы Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), за период 2003-2007 годов. В докладе излагаются элементы возможной будущей роли КГЭ по оказанию поддержки Сторонам, не включенным в приложение I к Конвенции, с целью повышения качества подготовки их национальных сообщений с учетом извлеченных уроков и идей, выдвинутых в ходе осуществления программы работы Группы. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 3 А. Мандат 1 3 В. Сфера охвата записки 2 3 С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3 3 II. ПРОГРАММА РАБОТЫ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ НА 2003-2007 ГОДЫ 4 - 32 3 А. Справочная информация 4 - 5 3 В. Оказание технической консультационной помощи Вспомогательному органу по осуществлению 6 - 8 4 С. Оказание консультационной помощи и технической поддержки Сторонам 9 - 12 6 D. Сотрудничество с другими группами экспертов в рамках Конвенции и с Программой помощи в подготовке национальных сообщений 13 - 18 7 Е. Позитивные результаты деятельности Консультативной группы экспертов за 2003-2007 годы 19 - 32 12 III. ЭЛЕМЕНТЫ ВОЗМОЖНОЙ БУДУЩЕЙ РОЛИ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ 33 - 34 15 Приложение I. Эволюция мандатов и деятельность Консультативной группы экспертов 18 II. Хронологическая информация о представлении первоначальных национальных сообщений и прогнозы в связи с представлением вторых национальных сообщений 19 А. Мандат 1. На своей двадцать четвертой сессии Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) просил Консультативную группу экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), оценить результаты осуществления ее программы работы на 2003-2007 годы и определить возможные элементы будущей роли Группы в деле содействия совершенствованию национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Сторон, не включенных в приложение I), а также представить ВОО доклад на его двадцать шестой сессии (FCCC/SBI/2006/11, пункт 28). В. Сфера охвата записки 2. В настоящем документе содержится обзор программы работы КГЭ на 20032007 годы. В нем оцениваются достигнутые к настоящему времени Группой позитивные результаты и излагаются некоторые идеи и уроки, извлеченные в ходе осуществления программы работы, которые относятся к реализации цели по усовершенствованию процесса подготовки вторых и последующих национальных сообщений путем оказания технической и консультационной помощи и поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, которые еще не представили свои первоначальные национальные сообщения. С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3. В ходе обсуждения будущей работы КГЭ по оказанию поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, по совершенствованию процесса подготовки национальных сообщений ВОО, возможно, пожелает рассмотреть рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе. II. ПРОГРАММА РАБОТЫ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ НА 2003-2007 ГОДЫ А. Справочная информация 4. На своем первом совещании, проведенном КГЭ в качестве органа, возобновившего свою деятельность, Группа обсудила и сформулировала свою программу работы на 20032007 годы на основе нового мандата, предоставленного в решении 3/СР.8 Конференции Сторон (КС). Группа согласилась с тем, что первым необходимым шагом в разработке своей новой программы работы должно явиться проведение обзора осуществления ее рекомендаций (программы работы на 2000-2002 годы), например Сторонам Конвенции, а также с Межправительственной группой экспертов по изменению климата (МГЭИК) и Программой помощи в подготовке национальных сообщений (ПППНС) Глобального экологического фонда (ГЭФ), Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП). 5. КГЭ подготовила свою программу работу на 2003-2007 годы (FCCC/SBI/2003/INF.17, annex II) в соответствии со своим мандатом, содержащимся в решении 3/СР.8, приложение, пункт 9. Для облегчения своей работы Группа учредила следующие тематические группы: по национальным кадастрам парниковых газов (ПГ); по оценкам уязвимости и адаптации (УиА); по смягчению воздействия и межсекторальным вопросам, которые включают в себя проведение исследований и систематических наблюдений, передачу технологии, укрепление потенциала, просвещение, профессиональную подготовку и информирование общественности, распространение информации, создание сетей и финансовую и техническую поддержку. В целом деятельность, предусмотренная в программе работы, позволила КГЭ: а) оказывать ВОО техническую консультационную помощь путем подготовки технических докладов, в том числе по рассмотрению первоначальных национальных сообщений; b) оказывать консультационную помощь и техническую поддержку Сторонам в рамках учебных рабочих совещаний-практикумов; с) сотрудничать с другими группами экспертов в рамках Конвенции и ПППНС. B. Оказание технической консультационной помощи Вспомогательному органу по осуществлению 6. В рамках оказания ВОО технической консультационной помощи КГЭ подготовлено несколько докладов, информация о которых приводится в таблице 1. КГЭ также выявила и проанализировала технические проблемы и ограничения, оказывающие влияние на подготовку сообщений Сторон, не включенных в приложение I, а также трудности, с которыми сталкиваются Стороны при использовании руководящих принципов и методологий для подготовки сообщений, и внесла рекомендации для ВОО о путях совершенствования этих руководящих принципов и методологий. Таблица 1. Перечень технических докладов, подготовленных Консультативной группой экспертов для Вспомогательного органа по осуществлению Доклад Мандат Статус Первого совещания восстановленной группы экспертов (КГЭ), Мехико, Мексика, 23 - 24 сентября 2003 года решение 3/CP.8 FCCC/SBI/2003/INF.17 Второго совещания КГЭ, Манила, Филиппины, 3 - 4 мая 2004 года FCCC/SBI/2004/INF.5 Третьего совещания КГЭ, Буэнос-Айрес, Аргентина, 2-3 декабря 2004 года FCCC/SBI/2005/7 Практикума КГЭ по национальным кадастрам парниковых газов для региона Латинской Америки и Карибского бассейна, Панама, 25-29 октября 2004 года FCCC/SBI/2004/10, пункт 23 Практикума КГЭ по национальным кадастрам парниковых газов для Азиатского региона, Шанхай, Китай, 8-12 февраля 2005 года FCCC/SBI/2004/19, пункт 27 Четвертого совещания КГЭ, Мапуту, Мозамбик, 14-15 апреля 2005 года FCCC/SBI/2005/22 Практикума КГЭ по оценкам уязвимости и адаптации для Африканского региона, Мапуту, Мозамбик, 18-22 апреля 2005 года FCCC/SBI/2004/19, пункт 31 Глобального практикума КГЭ по оценкам смягчения последствий, Сеул, Республика Корея, 26-30 сентября 2005 года Пятого совещания КГЭ, Монреаль, Канада, 24-25 ноября 2005 года FCCC/SBI/2006/8 Шестого совещания КГЭ, Джакарта, Индонезия, 17-18 марта 2006 года Практикума КГЭ по оценкам уязвимости и адаптации для Азиатско-Тихоокеанского региона, Джакарта, Индонезия, 20-24 марта 2006 года FCCC/SBI/2005/23, пункт 32 Практикума КГЭ по оценкам уязвимости и адаптации для региона Латинской Америки и Карибского бассейна, Асуньон, Парагвай, 14-18 августа 2006 года FCCC/SBI/2006/25 Практикума КГЭ по национальным кадастрам парниковых газов для Африканского региона, Претория, Южная Африка, 18-22 сентября 2006 года FCCC/SBI/2006/11, пункт 29 Седьмого совещания КГЭ, Претория, Южная Африка, 25-26 сентября 2006 года Восьмого совещания КГЭ, Белиз, Белиз, 1-3 марта 2007 года FCCC/SBI/2007/10 О путях улучшения доступа к финансовой и технической поддержке в целях подготовки вторых и последующих национальных сообщений FCCC/SBI/2005/23, пункт 30 FCCC/SBI/2006/24 Об итогах рассмотрения национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I пункт 31 FCCC/SBI/2006/4 Типовая форма по межсекторальным темам для использования в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции FCCC/SBI/2006/11, пункт 27 FCCC/SBI/2007/3 Затратоэффективная комплексная стратегия обучения в поддержку подготовки национальных сообщений FCCC/SBI/2007/6 Пути совершенствования представления информации о проектах, определенных в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I пункт 29 FCCC/SBI/2007/7 Включение информации, содержащейся в национальных программах действий по адаптации, во вторые и последующие национальные сообщения пункт 26 Будет представлен на ВОО-27 Рассмотрение первоначальных национальных сообщений, представленных секретариату после 2 апреля 2005 года пункт 25 Оказание по запросу Сторонам, не включенным в приложение I, технической помощи в определении инструментов и методов, необходимых в контексте подготовки национальных сообщений и применимых к их конкретным условиям 7. На ВОО-24 КГЭ представила доклад о результатах рассмотрения 41 первоначального национального сообщения, представленного в секретариат в период с мая 2002 года по апрель 2005 года (FCCC/SBI/2006/4). При подготовке доклада тематические группы КГЭ определили технические ограничения, с которыми сталкивались Стороны, не включенные в приложение I, при подготовке своих первоначальных национальных сообщений, и предложили рекомендации по устранению этих ограничений. 8. По итогам региональных практикумов по проведению оценок УиА КГЭ получила запросы от Сторон, не включенных в приложение I, об оказании технической консультационной помощи по необходимым методологиям и инструментам, которые находят применение в связи с такими конкретными обстоятельствами, как применение восходящего подхода к оценкам уязвимости и адаптации. В частности, на своих двадцать четвертой и двадцать пятой сессиях ВОО поручил КГЭ оказать содействие Сторонам, не включенным в приложение I, в выявлении этих инструментов и представить информацию об их наличии. С этой целью КГЭ проведет до начала ВОО27 рабочее совещание по обмену опытом и надлежащей практикой между Сторонами, не включенными в приложение I, в деле подготовки национальных сообщений и по межсекторальным вопросам. С. Оказание консультационной помощи и технической поддержки Сторонам 9. В программе работы КГЭ на период 20032007 годов особый акцент сделан на важности проведения региональных практикумов в качестве одной из форм оказания технической поддержки Сторонам, не включенным в приложение I. В этой связи Группа организовала проведение шести региональных практикумов по проведению оценок уязвимости и адаптации и национальных кадастров ПГ, а также один глобальный практикум по оценкам смягчения последствий изменения климата с участием 325 экспертов от 125 Сторон, не включенных в приложение I. 10. С целью поддержки этих практикумов были разработаны учебные материалы по кадастрам ПГ и проведению оценок УиА, а также по смягчению последствий изменения климата. Благодаря этим материалам участники ознакомились с обзорной информацией по руководящим принципам подготовки своих национальных сообщений, а также о различных видах применения имеющихся соответствующих инструментов и методологий. 11. С целью совершенствования учебных материалов КГЭ обратилась к другим группам экспертов с просьбой внести свой вклад, а также просила участников других практикумов о налаживании обратной связи. Все это позволило КГЭ внести изменения в учебные материалы на основе, среди прочего, следующих рекомендаций, касающихся: а) включения оценок климатических рисков и нисходящего и восходящего подходов (которые позволяют вовлекать местные общины, прикладную науку и знания коренных народов) в оценки уязвимости; b) проведения обновления программного обеспечения кадастров ПГ с целью повышения его удобства для пользователей; с) включения инструментов для проведения институциональных оценок и оценок технологических потребностей (ОТП) в оценки смягчения последствий изменения климата. 12. КГЭ сыграла важную роль в процессе подготовки и проведения практикумов, в том числе путем подготовки руководства по разработке учебных материалов. Члены КГЭ выступили с рядом сообщений по вопросу о руководящих принципах РКИКООН в отношении подготовки национальных сообщений Сторонами, не включенными в приложение I, и выполняли функции председателей и докладчиков на нескольких практикумах. D. Сотрудничество с другими группами экспертов в рамках Конвенции и с Программой помощи в подготовке национальных сообщений 13. В соответствии со своим мандатом КГЭ наладила эффективное сотрудничество с другими организациями и группами экспертов в рамках Конвенции с целью осуществления своей программы работы. Обзорная информация о мерах, принятых КГЭ в этой связи, содержится в таблицах 2 и 3. Таблица 2. Обзорная информация о сотрудничестве между Консультативной группой экспертов и другими группами экспертов в рамках Конвенции Сроки Мероприятия и результаты Июнь 2004 года - март 2005 года Предложила другим группам экспертов представить замечания по учебным материалам, относящимся к кадастрам парниковых газов (ПГ). Консультативная группа экспертов (КГЭ) проинформировала о деятельности КГЭ Группу экспертов по передаче технологий (ГЭПТ) на своем совещании, состоявшемся в декабре 2004 года в Буэнос-Айресе. Апрель 2005 года - сентябрь 2005 года Группа экспертов по наименее развитым странам (ГЭН) представила замечания по учебным материалам КГЭ в отношении оценок уязвимости и адаптации (УиА). Члены КГЭ приняли участие в семинаре по вопросам развития и передаче технологии, относящейся к изменению климата, который прошел в Тобаго, Тринидад и Тобаго, 14-16 июня 2005 года. Сентябрь 2005 года - апрель 2006 года КГЭ осуществляла сотрудничество с ГЭПТ и ГЭН в определении того, каким образом итоги оценок технологических потребностей могли бы включаться в национальные сообщения. Председатель КГЭ встретился с председателями ГЭН и ГЭПТ на ВОО-24 с целью обсуждения вопроса о запланированном совместном рабочем совещании Группы экспертов по обмену технической информацией в области УиА. Апрель 2006 года - ноябрь 2006 года ГЭПТ и ГЭН представили замечания по проекту типовой формы, относящейся к межсекторальным темам в национальных сообщениях. КГЭ приняла решение о том, что обмен информацией с ГЭПТ будет усилен путем принятия активного участия в рабочих совещаниях, организуемых группами экспертов. Председатели КГЭ и ГЭН встретились на КС-12 с целью обсуждения подготовки совместного доклада на ВОО-27 по вопросу о том, каким образом включать информацию, содержащуюся в национальных программах действий по адаптации, в национальные сообщения. Таблица 3. Обзорная информация о сотрудничестве между Консультативной группой экспертов и Программой помощи в подготовке национальных сообщений. Консультативный комитет Программы помощи в подготовке национальных сообщений (ПППНС) встретился в Бонне с целью рассмотрения путей укрепления сотрудничества, в частности в области обмена учебными материалами и назначения Председателя КЭГ членом Консультативного комитета в силу занимаемой должности. ПППНС проинформировала КГЭ о состоянии своей деятельности, включая проведение рабочих совещаний и разработку инструмента по адаптации на базе Интернета. ПППНС предложила КГЭ представить замечания в отношении управления процессом создания кадастров парниковых газов. ПППНС представила обзорную информацию о своей программе работы на глобальном практикуме по оценкам смягчения последствий изменения климата. ПППНС направила инструктора по вопросам изменения климата и социально-экономическим моделям для участия в практикуме КГЭ по оценкам уязвимости и адаптации (УиА) для Азиатско-Тихоокеанского региона. Секретариат разработал матрицу мероприятий КГЭ и ПППНС, в которой были указаны сроки и ответственные за осуществление мероприятий. Апрель 2006 года - октябрь 2006 года КГЭ обсудила вопрос о роли КГЭ и ПППНС в обеспечении координации и эффективности оказываемой технической поддержки Сторонам, не включенным в приложение I к Конвенции. ПППНС направила инструктора по разработке проектов в области адаптации для участия практикуме КГЭ по оценкам уязвимости и адаптации для Латиноамериканского региона и Карибского бассейна. 1. Состояние сотрудничества с другими группами экспертов в рамках Конвенции 14. Председателями вспомогательных органов созывались регулярные совещания с целью содействия сотрудничеству между группами экспертов, учрежденными в рамках Конвенции, в области выполнения их программ работы. Кроме того, Председатель КГЭ проводил двусторонние встречи с председателями других экспертов для обсуждения осуществления конкретных мандатов, предоставленных Сторонами, которые имеют отношение к работе, проводимой КГЭ. Члены КГЭ, которые также являлись членами других групп экспертов, информировали о результатах деятельности и рабочих совещаниях Группы экспертов по наименее развитым странам (ГЭН) и Группы экспертов по передаче технологии (ГЭПТ). 15. КГЭ продолжила сотрудничество с другими группами экспертов в рамках: а) участия ее членов в рабочих совещаниях, организуемых другими группами экспертов с целью представления технической информации и анализа, относящегося к национальным сообщениям; b) подготовки технических документов по вопросам включения информации, содержащейся в НПДА, и результатов ОТП, отраженных во вторых национальных сообщениях; с) сотрудничества с ГЭН и ГЭПТ по конкретным вопросам, включая подготовку типовой формы в отношении межсекторальных тем (передача технологии, проведение исследований и систематических наблюдений, укрепление потенциала, просвещение, подготовка кадров и информирование общественности, а также обмен информацией и создание сетей); d) внесения вклада в ОПТ, подготовкой которых занимается ГЭПТ, и внесения вклада в подготовку секретариатом сводного доклада в соответствии с Найробийской программой работы в области воздействия, уязвимости и адаптации к изменению климата, поскольку они имеют отношение к информации, которую Стороны могут включать в свои национальные сообщения. 2. Состояние сотрудничества с Программой помощи в подготовке национальных сообщений 16. Сотрудничество КГЭ с ПППНС имело многообразные формы, включая: а) проведение совместных учебных рабочих совещаний по национальным сообщениям; b) участие в разработке программы работы ПППНС. Председатель КГЭ выполнял функции члена Консультативного комитета ПППНС в силу занимаемой должности с целью усиления сотрудничества между КГЭ и ПППНС. Представитель ПППНС также являлся членом КГЭ. 17. ПППНС и КГЭ определили в качестве приоритетной области проведение ПППНС углубленной подготовки кадров в области конкретных методологий и методов путем организации дополнительных тематических рабочих совещаний. С целью удовлетворения этой приоритетной потребности 3-7 апреля 2006 года в Каире, Египет, ПППНС организовала проведение практикумов по использованию модели долгосрочного планирования альтернатив в области энергетики для проведения исследований смягчения последствий изменения климата. Кроме того, по просьбе стран Восточной Европы и Содружества Независимых Государств 17-19 октября 2006 года ПППНС организовала проведение в Ташкенте, Узбекистан, учебного рабочего совещания по оценкам уязвимости и адаптации. На этом рабочем совещании рассматривались вопросы, касающиеся включения вопросов адаптации в национальные планы развития. Наряду с этим во исполнение рекомендаций КГЭ по совершенствованию подготовки национальных сообщений, касающихся национальных кадастров ПГ (FCCC/SBI/2006/4), ПППНС занимается подготовкой документа, посвященного разработке и ведению национальных кадастров ПГ. 3. Состояние сотрудничества с Межправительственной группой экспертов по изменению климата 18. КГЭ поддерживала тесные связи с МГЭИК, в первую очередь в области подготовки национальных кадастров ПГ, в связи с чем КГЭ регулярно получала информацию об изменениях в работе, проводимой МГЭИК по разработке методологий. В то же время в программе МГЭИК по разработке кадастров ПГ благодаря ее участию в работе КГЭ учитывались потребности и трудности Сторон, не включенных в приложение I, в подготовке кадастров. Например, в результате обновления и совершенствования программного обеспечения для кадастров ПГ, созданного МГЭИК в 1997 году, было разработано программное обеспечение для кадастров ПГ РКИКООН, которое широко использовалось Сторонами, не включенными в приложение I, в том числе на организованных КГЭ региональных практикумах. МГЭИК также внесла свой вклад, направив экспертов для участия в организованных КГЭ региональных практикумах по кадастрам ПГ. Е. Позитивные результаты деятельности Консультативной группы экспертов за 2003-2007 годы 1. Осуществление программы работы 19. Как представляется, в целом КГЭ добилась успеха в осуществлении своей программы работы за период 2003-2007 годов в отношении: а) оказания технической консультационной помощи ВОО путем подготовки технических докладов, включая доклады о рассмотрении первоначальных национальных сообщений; b) оказания консультационной помощи и технической поддержки Сторонам в рамках организации практикумов; с) сотрудничества с другими группами экспертов в рамках Конвенции и с ПППНС; d) проведения мероприятий в соответствии с руководящими указаниями ВОО. 20. КГЭ успешно провела свои мероприятия, предусмотренные в программе работы на 2003-2007 годы, включая предоставление технической поддержки Сторонам, проведение практикумов по кадастрам ПГ, оценкам УиА и оценкам смягчения последствий изменения климата, благодаря финансовой технической поддержке Сторон и международных организаций. 21. Практикумы доказали свою эффективность в укреплении потенциала национальных экспертов в плане совершенствования подготовки вторых и последующих национальных сообщений путем использования различных инструментов и методологий, предложенных на практикумах. Кроме того, эксперты получили на них дополнительные возможности для обмена информацией и опытом в отношении национальных сообщений. КГЭ продолжила работу по укреплению сотрудничества с другими группами экспертов в рамках Конвенции, а также с ПППНС и МГЭИК путем обмена информацией и учебными материалами; она подготовила ряд технических докладов, касающихся финансовых и технических ресурсов и рассмотрения национальных сообщений. Кроме того, КГЭ завершила работу над типовой формой для межсекторальных тем, которая явится техническим руководством для Сторон, используемым при подготовке ими своих национальных сообщений, а также над справочным руководством в отношении использования руководящих принципов подготовки национальных сообщений. Была подготовлена всеобъемлющая стратегия подготовки кадров, которая явится руководством по укреплению эффективности будущих инициатив в области подготовки кадров для Сторон, не включенных в приложение I. 22. КГЭ признала, что Стороны также внесли свой прямой вклад в работу над национальными сообщениями на страновом уровне. Она отметила, что финансовые взносы Сторон имели жизненно важное значение для КГЭ и позволили ей осуществить свою программу работы на 2003-2007 годы. Она выразила большую признательность за эту поддержку и заявила, что для любого будущего мандата КГЭ потребуется поддержка и непрекращающаяся помощь Сторон, необходимая для осуществления деятельности, порученной Группе. 23. В приложении I содержится краткая информация о мероприятиях, проведенных КГЭ в соответствии со своим мандатом со времени учреждения Группы в 1999 году, и показано, каким образом повышалась роль КГЭ в оказании поддержки процессу представления национальных сообщений Сторонами, не включенными в приложение I. 2. Извлеченные уроки и замечания 24. Хотя в настоящее время достоинства стратегии подготовки кадров получили очевидное признание и был достигнут существенный прогресс в повышении эффективности предлагаемых учебных мероприятий, отклики в связи с проведенными практикумами показывают, что в будущем в повестку дня проведения учебных мероприятий следует включить: пересмотр нынешних учебных материалов КГЭ с целью включения в них дополнительных примеров положительного опыта, которые отражают национальные и/или региональные условия; дополнительную разработку существующих комплектов учебных материалов по вопросам смягчения последствий изменения климата и оценки УиА с целью включения в них социально-экономических аспектов изменения климата. В связи с этим может возникнуть потребность в большем вовлечении социологов и экономистов; эффективное использование других аналогичных инициатив в области подготовки и обеспечения синергизма с ними. 25. КГЭ широко пользовалась опытом и техническими возможностями экспертов, в первую очередь представляющих Стороны, не включенные в приложение I. Это имело жизненно важное значение для Группы в проведении ею своей работы, и в любом будущем мандате следует уделить внимание этому аспекту. 26. КГЭ также признала, что ее сотрудничество с ПППНС способствовало усилению технической поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, в подготовке ими своих национальных сообщений. Это сотрудничество позволило ПППНС выдвинуть многочисленные инициативы с целью обеспечения доступа для более чем 100 Сторон, не включенным в приложение I, которые занимаются подготовкой своих вторых национальных сообщений, к надлежащим техническим инструментам и методологиям проведения анализа в конкретных областях, отражаемых в национальных сообщениях. 27. Хотя КГЭ провела большую работу в областях, определенных ее мандатом (решение 3/СР.8, приложение, пункт 9), отмечалось, что при оказании ВОО технической консультационной помощи по вопросам, относящимся к осуществлению Конвенции Сторонами, не включенными в приложение I (решение 3/СР.8, приложение, пункт 9(f)), в будущем Группе могут потребоваться дополнительные руководящие указания ВОО в этом вопросе. 28. При рассмотрении первоначальных национальных сообщений КГЭ отметила, что цикл представления докладов охватывает около десяти лет (см. приложение II). Группа рекомендует принять решение о сокращении продолжительности цикла представления национальных сообщений. 29. КГЭ также отметила сокращение ресурсов, выделяемых на оказание поддержки ее работе. В любом будущем мандате КГЭ следует предусмотреть выделение достаточных ресурсов для осуществления деятельности или реализации задач, поставленных перед Группой. 30. При рассмотрении информации об оценках УиА, содержащейся в национальных сообщениях, КГЭ выявила ряд мероприятий, мер и стратегий в области адаптации, направленных на борьбу с неблагоприятными последствиями изменения климата. Благодаря этой информации Группа может внести ценный вклад в выполнение Найробийской программы работы в области воздействия, уязвимости и адаптации к изменению климата. 31. При рассмотрении национальных сообщений КГЭ также отметила, что актуальность для политики вопросов, содержащихся в первоначальных национальных сообщениях, является той областью, усиления работы в которой необходимо добиваться в будущем. С этой целью КГЭ проведет рабочее совещание по обмену опытом и надлежащей практикой между Сторонами, не включенными в приложение I, в рамках подготовки национальных сообщений, а также по межсекторальным вопросам до проведения ВОО27. Хотя это рабочее совещание является первой мерой реагирования КГЭ на результаты политического анализа национальных сообщений, Группа подчеркивает необходимость в оказании поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, в плане включения вопросов изменения климата в процесс подготовки на национальном уровне планов устойчивого развития и укрепления потенциала с целью обеспечения преемственности в работе над национальными сообщениями в будущем. 32. КГЭ, осуществляющая сотрудничество с ГЭН по оказанию консультационной помощи ВОО в вопросах включения информации, содержащейся в НПДА, в национальные сообщения, считает, что в этой области необходимо провести дополнительную работу, с тем чтобы НПДА в полном объеме включались в национальное сообщение. III. ЭЛЕМЕНТЫ ВОЗМОЖНОЙ БУДУЩЕЙ РОЛИ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ 33. В случае продления и/или изменения мандата КГЭ предполагается, чтобы Группа попрежнему играла ведущую роль в совершенствовании процесса подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I. В выполнении любого возможного будущего мандата КГЭ, не дублируя других органов, будет опираться на ресурсы и результаты деятельности других соответствующих международных организаций и программ, в частности РКИКООН, ПППНС и МГЭИК. 34. КГЭ определила следующие элементы, которые могли бы повлиять на определение ее будущей роли с учетом ее нынешнего мандата и с опорой на опыт, приобретенный в ходе осуществления ее программы работы на 2003-2007 годы, и при условии наличия ресурсов: а) выявление и оценка технических проблем и ограничений, оказывающих негативное влияние на подготовку первоначальных национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, и подготовка рекомендаций по их устранению; b) выявление и оценка трудностей, с которыми сталкиваются Стороны, не включенные в приложение I, в связи с использованием руководящих принципов и методологий подготовки своих национальных сообщений и, при необходимости, подготовка рекомендаций по их совершенствованию; c) рассмотрение национальных сообщений, подготовленных в соответствии с руководящими принципами, включенными в приложение к решению 17/СР.8, при наличии дополнительной поддержки со стороны секретариата и/или других соответствующих органов с целью подготовки надлежащих рекомендаций, направленных на повышение качества и единообразия информации, которая будет представляться в будущих национальных сообщениях. d) подготовка руководства по определению сферы охваты работы, необходимой для анализа социально-экономических последствий, УиА и смягчения последствий изменения климата, а также интеграция вопросов изменения климата в национальную политику и национальные процессы планирования; e) оказание технической консультативной помощи и поддержки, в том числе путем проведения рабочих совещаний и разработки материалов по вопросам надлежащей практики в таких областях, как национальные кадастры ПГ, УиА, смягчение последствий изменения климата и другие социально-экономические последствия; интеграция вопросов изменения климата в национальную политику развития и национальные процессы планирования; и проведение учебных курсов по вопросам использования руководящих принципов подготовки национальных сообщений; f) оказание технической консультативной помощи и поддержки в области разработки и создания систем, способствующих проведению национальных процессов подготовки сообщений на регулярной основе и их институционализации; g) оказание технической консультативной помощи и поддержки в области распространения и пропаганды национальных сообщений; h) оказание рассмотрение осуществляемой деятельности и принятых программ, в том числе финансируемых из многосторонних и двусторонних источников, облегчение и поддержка подготовки национальных сообщений Сторонами, не включенными в приложение I, и представление итоговых докладов; i) оказание, при необходимости, технической консультативной помощи ВОО по вопросам, касающимся осуществления Конвенции Сторонами, не включенными в приложение I. Эволюция мандатов и деятельность Консультативной группы экспертов Приложение II Хронологическая информация о представлении первоначальных национальных сообщений (ПНС) и прогнозы1 в связи с представлением вторых национальных сообщений (ВНС) 