%%%CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL EDUCATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|TRAINING PROGRAMMES|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Двадцать седьмая сессия Бали, 3-11 декабря 2007 года Пункт 6 предварительной повестки дня Статья 6 Конвенции Рассмотрение осуществления Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции Записка секретариата* Резюме Статья 6 Конвенции, касающаяся просвещения, подготовки кадров, информирования общественности, участия общественности и ее доступа к информации об изменении климата и его последствиях, а также международного сотрудничества по этим вопросам, имеет ключевое значение для привлечения всех заинтересованных кругов и основных групп к разработке и осуществлению политики в отношении изменения климата. В ноябре 2002 года Стороны приняли Нью-Делийскую программу работы по статье 6 Конвенции, служащую гибкой рамочной основой для мер, принимаемых по инициативе самих стран. Срок действия пятилетнего мандата на осуществление Нью-Делийской программы работы истекает в декабре 2007 года. В настоящем документе приведено всеобъемлющее рассмотрение масштабов осуществления Нью-Делийской программы работы, в том числе отмечены ключевые изменения, происшедшие с момента ее принятия, пробелы, потребности и возможности, выявленные Сторонами в отношении планирования и осуществления соответствующих мероприятий, а также дана оценка ее эффективности в оказании поддержки осуществлению статьи 6. * Настоящий документ был представлен с задержкой, обусловленной тем, что процесс рассмотрения занял больше времени, чем предполагалось. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 7 3 А. Мандат 1 - 3 3 В. Сфера охвата записки 4 - 6 3 С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 7 4 II. МАСШТАБЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ НЬЮ-ДЕЛИЙСКОЙ ПРОГРАММЫ РАБОТЫ ПО СТАТЬЕ 6 КОНВЕНЦИИ 8 - 68 4 А. Общий обзор Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции 8 - 10 4 В. Достигнутые результаты 11 - 56 6 С. Извлеченные уроки и возможности 57 - 68 21 III. РЕГИОНАЛЬНЫЕ РАБОЧИЕ СОВЕЩАНИЯ 69 - 73 25 IV. ВЫВОДЫ И ВОПРОСЫ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО РАССМОТРЕНИЯ 74 - 76 27 А. Оценка Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции 74 - 75 27 В. Возможные последующие шаги 76 28 Приложения I. Ход осуществления мероприятий, предложенных в Нью-Делийской программе работы по статье 6 Конвенции 30 II. Страны и организации, в которых имеются назначенные координационные центры по статье 6 Конвенции 32 . Введение A. Мандат 1. Конференция Сторон (КС) своим решением 11/CP.8 приняла Нью-Делийскую программу работы по статье 6 Конвенции. Данная программа работы определяет охват деятельности, связанной со статьей 6, и обеспечивает основу для действий путем изложения неисчерпывающего перечня мероприятий, которые Стороны могли бы осуществить с учетом своих национальных обстоятельств и приоритетов. 2. Для целей рассмотрения Нью-Делийской программы работы в 2007 году и оценки ее эффективности КС на своей восьмой сессии просила Стороны представлять в своих национальных сообщениях, когда это возможно, информацию о достигнутых результатах, извлеченных уроках, накопленном опыте и остающихся пробелах и препятствиях. На своей девятнадцатой сессии Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) отметил, что дополнительные и/или отдельные доклады могут представляться Сторонами в добровольном порядке. 3. На своей двадцать шестой сессии ВОО просил секретариат подготовить доклад о масштабах осуществления Нью-Делийской программы работы, рассмотрев в нем, в частности, вопрос о полезности региональных рабочих совещаний, для рассмотрения на своей двадцать седьмой сессии. B. Сфера охвата записки 4. В настоящем обзорном документе приведено резюме имеющейся информации о масштабах осуществления Нью-Делийской программы работы и использованы сведения о предпринятых в последнее время усилиях и инициативах Сторон, учреждений Организации Объединенных Наций и других соответствующих организаций, приведенные в национальных сообщениях или других докладах или распространенные на проведенных плановых региональных рабочих совещаниях по статье 6, а также отражены мнения Сторон, выраженные ими в представлениях, направленных секретариату. 5. Помимо этого, настоящий доклад опирается на компиляции и обобщения национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, включенные в приложение I), и Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, не включенные в приложение I), в частности по вопросам, касающимся осуществления статьи 6 Конвенции, а также на различные представления и доклады по данному вопросу. 6. В максимально возможной степени информация о важных для Нью-Делийской программы работы мероприятиях и инициативах, указанных Сторонами в их последних национальных сообщениях, была размещена на сайте информационно-координационного сетевого центра (CC:iNet) по адресу <unfccc.int/ccinet>. C. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 7. ВОО, возможно, пожелает принять к сведению выводы по итогам обзора, приведенного в настоящем документе, и вынести рекомендации относительно дальнейших действий в качестве указаний по осуществлению статьи 6 Конвенции. II. Масштабы осуществления Нью-Делийской программы работы A. Общий обзор Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции 8. Нью-Делийская пятилетняя программа работы служит гибкой рамочной основой для мер, принимаемых по инициативе самих стран, которые учитывают конкретные потребности и условия Сторон и отражают их национальные приоритеты и устремления. Как таковая эта программа не определяет временных рамок или промежуточных этапов для осуществляемой деятельности и не предусматривает конкретных целей, функций и обязанностей. Согласно Нью-Делийской программе работы Стороны в рамках своих национальных программ по осуществлению Конвенции и с учетом своих национальных условий и возможностей поощряются к привлечению всех заинтересованных кругов, таких, как местные органы власти, неправительственные организации (НПО), межправительственные организации (МПО) и представители деловых кругов и промышленности, к проведению деятельности по перечисленным ниже категориям, которые отражают шесть элементов статьи 6: a) просвещение - разработка и осуществление программ просвещения и подготовки кадров по тематике изменения климата, предназначенных в первую очередь для молодежи и включающих обмен персоналом и прикомандирование сотрудников для подготовки экспертов; b) подготовка кадров - разработка и осуществление программ профессиональной подготовки по тематике изменения климата для научных, технических и управленческих сотрудников на национальном и, в случае необходимости, субрегиональном и региональном уровнях; c) информирование общественности - разработка и осуществление программ информирования общественности по вопросам изменения климата и его последствий на национальном и, в случае необходимости, субрегиональном и региональном уровнях; d) участие общественности - поощрение участия общественности в решении вопросов, связанных с изменением климата и его последствий, и в разработке адекватных мер реагирования; e) доступ общественности к информации - облегчение доступа общественности к информации по вопросам изменения климата и его последствий; f) международное сотрудничество - поощрение субрегионального, регионального и международного сотрудничества в осуществлении деятельности в пределах сферы охвата программы работы в целях укрепления коллективной способности Сторон по осуществлению Конвенции. 10. В своем решении 11/CP.8 КС просила Глобальный экологический фонд (ГЭФ) предоставлять финансовые ресурсы Сторонам, не включенным в приложение I, в особенности наименее развитым странам и относящимся к их числу малым островным развивающимся государствам, в целях оказания поддержки осуществлению Нью-Делийской программы работы. Она также призвала многосторонние и двусторонние организации оказывать поддержку деятельности, связанной с осуществлением статьи 6 и Нью-Делийской программы работы. B. Достигнутые результаты 1. Общий обзор 11. За период после принятия Нью-Делийской программы работы большинство Сторон из числа развивающихся и развитых стран представили в своих национальных сообщениях или других докладах информацию о достижении конкретных результатов в рамках сферы охвата Нью-Делийской программы работы и в соответствии с ее руководящими принципами. За последние пять лет Стороны продемонстрировали прогресс в планировании и осуществлении деятельности, связанной со статьей 6, провели оценки своих конкретных потребностей и выявили основные препятствия, мешающие надлежащему осуществлению, а многие Стороны уже стали применять на практике уроки, извлеченные ими из своего национального опыта. 12. Уровень и характер пропагандистской деятельности по проблематике изменения климата как и ранее зависит от национальных условий и возможностей, и многие Стороны, не включенные в приложение I, попрежнему не располагают достаточным институциональным, финансовым и техническим потенциалом для планирования, координации и реализации последовательных программ в области просвещения, подготовки кадров и информирования общественности. Но эти Стороны привержены вовлечению в эту деятельность всех заинтересованных кругов и разработке последовательных долгосрочных стратегий просвещения и пропагандистской деятельности по тематике изменения климата, предпочтительно интегрированных в планы и стратегии национального развития. 13. Важную роль в определении стратегий и координации инициатив по осуществлению статьи 6 попрежнему играют центральные правительства. Наблюдается отчетливая тенденция к более широкому вовлечению местных органов управления и НПО в консультативный процесс по вопросам изменения климата, а также к более тесной координации с ними в ходе разработки и осуществления инициатив, касающихся статьи 6. Частный сектор признается в качестве ключевого объекта инициатив в области просвещения и повышения информированности в целях преодоления коммуникативного барьера между исследователями и лицами, ответственными за принятие решений, и принимаются меры по налаживанию партнерских отношений в целях обеспечения участия и вовлеченности всех субъектов экономической деятельности, которых затрагивают вопросы, связанные с энергетикой и выбросами парниковых газов. Масштабы совместной деятельности охватывают все аспекты статьи 6, причем особое внимание уделяется информационно-пропагандистской деятельности, просвещению и участию в процессе принятия решений. 2. Стороны, включенные в приложение I Общий обзор 14. Просветительская и информационно-пропагандистская деятельность по тематике изменения климата, проводимая Сторонами, включенными в приложение I, значительно расширилась за период с 2000 года благодаря скоординированным усилиям правительств, международных организаций и неправительственных учреждений. В своих четвертых национальных сообщениях все Стороны отметили осуществление просветительской и информационно-пропагандистской деятельности, а большинство из них представили обширную и детализированную информацию по проведению соответствующих инициатив и программ. В целом Стороны накопили солидный багаж достижений, полученных благодаря использованию успешного опыта и извлеченных уроков; совместной работе на основе создания сетей и партнерств с органами управления на всех уровнях, частным сектором, преподавательским корпусом, НПО и молодежными группами; обеспечению программ инструментарием, поддержкой и указаниями; и уделению все более пристального внимания поддающимся оценке целям, отслеживанию деятельности и применению инструментов оценки эффективности. В настоящее время в Сторонах, включенных в приложение I, большинство граждан осведомлены об изменении климата и отмечается значительно более глубокое понимание причин и последствий этого явления. 15. Некоторые Стороны сообщили также о прилагаемых ими усилиях, направленных непосредственно на осуществление Нью-Делийской программы работы, и о целом ряде новых и дополнительных мероприятий, продуктов и элементов политики в областях просвещения, подготовки кадров и информационно-пропагандистской деятельности, которые были разработаны для оказания дополнительной поддержки осуществлению статьи 6, как это отражено во вставке 1. 16. Просвещение, подготовка кадров и информирование общественности имеют ключевое значение для принимаемых Сторонами мер реагирования на изменение климата, а компоненты просвещения и информирования, как правило, включаются в широкий диапазон политических решений и мер для оказания содействия их осуществлению среди различных целевых групп. В рамках своих национальных программ и деятельности по осуществлению Конвенции и в контексте своих конкретных национальных приоритетов и возможностей большинство Сторон создали или укрепили институциональные и правовые рамки для оказания поддержки, разработки и осуществления просветительских и информационно-пропагандистских программ по вопросам изменения климата или более широким вопросам устойчивого развития, а также были разработаны несколько конкретных мер по обеспечению систематической поддержки и мониторинга осуществления инновационных проектов. 17. Необходимость в осуществлении последовательных усилий по повышению информированности и информационному обеспечению по вопросам изменения климата остается серьезной задачей для всех Сторон. В этом контексте они разработали комплекс мер, во многих случаях в увязке с другими мерами, такими, как экономические и налоговые инструменты и добровольные соглашения, для поддержания уровня информированности и оказания влияния на поведение потребителей. Вставка 1. Основные направления деятельности по осуществлению статьи 6, предложенные в Нью-Делийской программе работе по статье 6 Конвенции и указанные в четвертых национальных сообщениях Назначение национального координационного центра по статье 6 Конвенции и поддержка его деятельности; проведение обследований и рыночных исследований для использования их результатов при разработке новаторских стратегий распространения информации об изменении климата; уделение повышенного внимания поддающимся оценке целям, отслеживанию проводимой деятельности и применению инструментов оценки эффективности; разработка новых учебных программ и программ подготовки преподавателей с уделением особого внимания вопросам, связанным с изменением климата и выбросами парниковых газов; применение более комплексного подхода к просветительской деятельности по тематике изменения климата; активизация осуществления инициатив по повышению информированности в школах; обеспечение более широкого привлечения и участия представителей всех заинтересованных кругов и основных групп в процессе переговоров по вопросам изменения климата; распространение большого числа публикаций и информационных продуктов, посвященных изменению климата; увеличение числа информационных компаний; более широкое использование электронных средств для доступа к обновляемой информации об изменении климата. 18. Большинство Сторон, включенных в приложение I, создали, как это предусмотрено в Нью-Делийской программе работы, институциональный и технический потенциал для планирования, координирования и осуществления деятельности по статье 6; для проведения оценки эффективности этой деятельности; и для учета связей между этой деятельностью, реализацией политики и мер по предотвращению изменения климата и адаптации к нему и выполнением других обязательств по Конвенции. Вместе с тем некоторые включенные в приложение I Стороны из Содружества Независимых Государств (СНГ) признают, что деятельность по статье 6 во многих случаях страдает отсутствием координации и зачастую ведется на эпизодической основе. Просвещение 19. Стороны представляют регулярные всеобъемлющие доклады о формальном и неформальном просвещении, признавая, что для достижения системных и долговременных изменений в моделях поведения необходимо проявление на национальном уровне эффективной приверженности обеспечению экологического просвещения. Большинство Сторон сообщают, что просвещение по вопросам охраны окружающей среды и устойчивого развития - включая аспекты изменения климата - стало неотъемлемой частью начального и среднего образования и что больше внимания вопросам изменения климата стало уделяться и в рамках высшего образования. 20. Во многих странах новыми рамками для просветительской деятельности как в школах, так и в более широком контексте стало Десятилетие образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций (2005-2014 годы) (Десятилетие). Цель Десятилетия, ведущую роль в проведении которого играет Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, заключается в интеграции принципов, ценностей и практики устойчивого развития во все аспекты образования и обучения. Предполагается, что это будет содействовать достижению изменений в поведенческих моделях, что позволило бы обеспечить более устойчивое будущее с точки зрения целостности окружающей среды, жизнеспособности экономики и справедливого общества для нынешних и будущих поколений. В программе деятельности в рамках Десятилетия признаются сложный характер современного мира и необходимость опоры на целый ряд дисциплин при решении задач просвещения и подготовки кадров по вопросам изменения климата. 21. В системах формального образования вопросы изменения климата рассматриваются в основном в рамках более широкой тематики охраны окружающей среды и устойчивого развития, однако предпринятые в последнее время инициативы отражают усилия Сторон по привлечению повышенного внимания к вопросам изменения климата и их дальнейшей интеграции в учебные программы. Большинство Сторон, включенных в приложение I, также разработали новые посвященные вопросам изменения климата материалы в печатной или электронной форме. Во многих случаях признается необходимость организации подготовки и переподготовки кадров с учетом потребности в разносторонних знаниях и преподавательских навыках. Подготовка кадров 22. Стороны подчеркивают важное значение подготовки кадров и открывающиеся благодаря ей более широкие возможности для оказания содействия в осуществлении политики и мер, связанных с деятельностью по предотвращению изменения климата. За последние годы возросла потребность в информации по тематике защиты климата, прежде всего в отношении энергетики и энергосберегающих мер и технологий. Несколько стран подтвердили принятие дополнительных политических мер, включающих организацию для лиц, занятых в энергоемких отраслях производства, учебной подготовки по методам сокращения выбросов парниковых газов на основе более эффективного использования энергоресурсов. 23. Большинство Сторон, включенных в приложение I, приступили к осуществлению широкого комплекса учебных мероприятий по вопросам изменения климата, которые адаптированы к потребностям конкретных целевых групп и реализуются в таких различных формах, как рабочие совещания и семинары, обучение в режиме он-лайн, КД-ПЗУ, руководства, брошюры и другие учебные материалы. Все шире признается важность сотрудничества с НПО и частным сектором. Регулярно определяются новые приоритетные области подготовки кадров, а также ведется разработка новых программ. Информирование общественности 24. Во многих странах повысился уровень информированности общин о масштабах изменения климата. Более глубокому пониманию этого явления содействовало то, что в деятельности по повышению информирования участвовали различные заинтересованные круги. В информационно-пропагандистской деятельности, которой в настоящее время охвачены все секторы экономики в большинстве стран, активное участие принимали НПО. Важную роль в поощрении общества к принятию необходимых мер играют также муниципалитеты, предприниматели, промышленные круги, средства массовой информации и отдельные лица. 25. Важным аспектом деятельности, который стал упоминаться в последнее время, является выработка всеобъемлющих коммуникационных стратегий, которые обычно определяются нынешним уровнем информированности и понимания населением экологических проблем. Во многих случаях стратегии повышения информированности об изменении климата направлены на достижение трех ключевых целей: обеспечение понимания широкой общественностью самого явления изменения климата и его воздействия; информирование ключевых заинтересованных сторон о политике и программах, осуществляемых в ответ на изменение климата; и поощрение промышленности и отдельных лиц к действиям и участию в инициативах по сокращению выбросов парниковых газов. 26. В последние годы многие Стороны приступили к реализации тщательно продуманных и зачастую дорогостоящих программ и кампаний по информированию общественности в рамках всеобъемлющих стратегий информирования, разработанных с учетом национальных обстоятельств. Такие программы предусматривают использование широкого арсенала инструментов, рассчитанных на различные конкретные аудитории, а в последние годы многие Стороны перенесли акцент с информирования о проблемах на мобилизацию устойчивой поддержки процесса реализации решений, одновременно пытаясь повлиять на поведение. Новые информационные кампании нацелены на более узкую аудиторию, например только на потребителей, а не на общественность в целом; в ходе их проведения используется такая основная идея, которая была бы понятна всем, предпринимаются попытки разъяснить, к каким последствиям на национальном уровне приведет изменение климата в перспективе, большое значение придается принятию простых мер или же альтернативному поведению в повседневной жизни. 27. Такие ежегодно проводимые мероприятия, как Всемирный день окружающей среды и День Земли, также предоставляют возможность некоторым странам для проведения кампаний по информированию общественности о вопросах изменения климата. Другие страны определили свои собственные даты для проведения аналогичных мероприятий на национальном или региональном уровнях, в рамках которых изменение климата является либо основной темой, либо одним из тематических вопросов, охватываемых более широкой темой. Эффективным средством повышения информированности общественности об изменении климата служит также организация конкурсов и присуждение премий за деятельность в этой области. 28. Одним из важных новых компонентов программ информирования общественности является их систематическая оценка, которая во многих случаях проводится на различных этапах программ, что позволяет Сторонам готовить почву или вносить корректировки для следующего этапа, а также анализировать накопленный опыт. Некоторые Стороны уже занимаются внедрением новых и новаторских пропагандистских программ с опорой на результаты уже проделанной работы и извлеченные уроки. Участие общественности и доступ общественности к информации 29. Свое подтверждение находит все усиливающаяся тенденция к поощрению участия общественности и ее доступа к информации. В целом Стороны согласны с тем, что проблематика изменения климата должна учитываться при принятии решений и выборе инвестиций субъектами экономической деятельности. Поэтому многие Стороны все активнее содействуют сотрудничеству и проведению консультаций с теми представителями деловых кругов и промышленности, которые обеспокоены изменением климата и заявляют о готовности пойти на меры по сокращению выбросов, стремясь заручиться участием и обязательствами всех субъектов экономической деятельности, затрагиваемых энергетическими проблемами и проблемами, связанными с выбросами парниковых газов. Поскольку в сфере взаимодействия между научным сообществом и другими субъектами общественной жизни все чаще возникают проблемы, Стороны нередко пытаются найти пути к решению задачи по преодолению коммуникационного барьера между исследователями и директивными органами. 30. В этом контексте одним из ключевых факторов, называемых некоторыми Сторонами, является уровень научных знаний о проблемах изменения климата. Поэтому сотрудничество между научными учреждениями в этом процессе во многих случаях поощрялось и стимулировалось, особенно в плане распространения самой свежей информации о научных данных, касающихся изменения климата. Примером таких инициатив является распространение выводов Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК). 3. Стороны, не включенные в приложение I 32. С момента представления первого национального сообщения в 1997 году Стороны накопили определенный опыт в области осуществления программ, касающихся просвещения, подготовки кадров и информирования общественности. К настоящему времени все Стороны приступили к реализации инициатив по осуществлению мероприятий, связанных с просвещением, подготовкой кадров и информированием общественности по вопросам изменения климата, хотя, как правило, они и не связаны с Нью-Делийской программой работы. Одни страны добились большего прогресса, чем другие, сталкивающиеся с преградами на пути разработки и осуществления программ и мероприятий из-за ограниченности финансовых и людских ресурсов, но все они попрежнему подчеркивают свою приверженность разработке устойчивых и рассчитанных на длительную перспективу стратегий информирования общественности в целях вовлечения в эту деятельность всех заинтересованных кругов. 33. Многие страны по-прежнему не имеют официального плана осуществления статьи 6 Конвенции, а некоторые Стороны не обладают достаточным институциональным потенциалом для того, чтобы приступить к осуществлению и обеспечить координацию пропагандистских программ по проблематике изменения климата. Стороны признают, что создание национального комитета по проблемам изменения климата является полезной мерой для эффективного решения этих проблем. В настоящее время 24 Стороны назначили национальные координационные центры по статье 6, поручив им выполнение конкретных задач, и оказывают поддержку их деятельности. 35. Из-за отсутствия надлежащего институционального потенциала многие ведомства по вопросам окружающей среды вынуждены заниматься обслуживанием целого ряда международных процессов. Исходя из этого, большинство Сторон, не включенных в приложение I, сосредоточили свои усилия по решению вопросов изменения климата и осуществлению деятельности, связанной со статьей 6, в рамках других национальных природоохранных проектов и проектов устойчивого развития. Во вставке 2 приведено резюме потребностей Сторон, не включенных в приложение I, в отношении просвещения, подготовки кадров и информирования общественности. Вставка 2. Резюме потребностей Сторон, не включенных в приложение I, в отношении осуществления статьи 6 Конвенции Общие потребности Институциональная поддержка; назначение национального координационного центра по статье 6 и поддержка его деятельности; учреждение/укрепление региональных центров; сотрудничество на национальном, региональном и международном уровнях; мобилизация дополнительной и адекватной технической и финансовой поддержки. Разработка и включение учебного курса, посвященного изменению климата, в программу обучения; разработка учебных материалов; подготовка преподавателей; программа стипендий; укрепление учебных заведений и научно-исследовательских институтов. Подготовка технических специалистов по вопросам ведения кадастров парниковых газов, уязвимости и адаптации, предотвращения изменения климата, построения моделей воздействия мер реагирования на развивающиеся страны; подготовка специалистов по осуществлению проектов (например, применительно к возобновляемым источникам энергии, энергоэффективности, механизму чистого развития); исследования в области энергоэффективности и энергосбережения и интеграция задач по предотвращению изменения климата в энергетическую политику секторов; подготовка для представителей органов, занимающихся разработкой политики, и директивных органов; подготовка, ориентированная на отдельные секторы (например, средства массовой информации, неправительственные организации, общинные организации); комплекты материалов для профессиональной подготовки по вопросам ведения кадастров парниковых газов, просвещения, подготовки кадров и информирования общественности, проведения оценок в области уязвимости и адаптации, а также оценок мер по предотвращению изменения климата и оценок технологических потребностей. Производство печатных и аудиовизуальных материалов; оценка имеющихся инструментов и определение базовых показателей для мониторинга и оценки эффективности действий. Доступ общественности к информации Создание информационных сетей; создание и обслуживание вебсайтов; перевод материалов на местные языки. Участие общественности Организация рабочих совещаний и семинаров. 36. В качестве препятствий на пути осуществления просветительских программ Стороны, не включенные в приложение I, указывают на нехватку учебных пособий и преподавателей, обладающих надлежащей квалификацией для обучения по вопросам изменения климата. Ряд Сторон намереваются устранить или уже устранили эти препятствия путем разработки пособий по проблематике изменения климата и подготовки 37. Некоторыми странами разработана национальная политика в целях непрерывного осуществления программ экологического образования, которые иногда включают в себя вопросы изменения климата, с целью отражения проблематики охраны окружающей среды и изменения климата в основных учебных дисциплинах. Хотя большинство Сторон, не включенных в приложение I, попрежнему сталкиваются с трудностями в плане интеграции вопросов изменения климата в учебные программы на различных уровнях, некоторые Стороны сообщают о прогрессе, достигнутом в этой области. Например, проблематика изменения климата изучается в университетах в рамках таких предметов, как география, лесное хозяйство и рациональное использование природных ресурсов, экология, биология, физика и метеорология. Другие Стороны сообщают о введении в университетах учебных курсов по окружающей среде и о пересмотре планов учебных занятий по окружающей среде, энергетике и изучению атмосферы, которые теперь включают в себя проблематику изменения климата. Кроме того, Стороны отмечают, что в ряде университетов для будущих выпускников предусмотрены программы обучения и возможности для проведения исследований в данной области. 38. Одним из препятствий на пути осуществления проектов по борьбе с изменением климата является нехватка экспертов и специалистов, занимающихся проблемами изменения климата, и просвещение играет важную роль в обеспечении подготовки достаточного числа таких экспертов. В большинстве Сторон отмечается осуществление правительствами усилий и инициатив, исходящих от научных кругов, в целях включения вопросов изменения климата в школьные учебные планы, а также для решения проблемы недостаточного просвещения по этому вопросу. 39. Некоторые Стороны сообщают информацию о стипендиях, предоставляемых в качестве поддержки, например, студентам, исследователям, работникам средств массовой информации и сотрудникам государственных природоохранных учреждений, которые проходят соответствующее обучение в университетах у себя в стране или за рубежом. 40. Большинство Сторон разработали и осуществляют, как правило в сотрудничестве с МПО и НПО, программы внеклассного или неформального обучения. Школы также предоставляют многочисленные возможности для просвещения учащихся по вопросам изменения климата на основе проведения внеклассной учебной деятельности, например, в форме соответствующих конкурсов для учащихся начальных и средних классов. Телевизионные или сетевые учебные курсы являются эффективным способом активизации деятельности по осуществлению статьи 6 и признаются в качестве полезных медийных средств, позволяющих обеспечить охват широких аудиторий. 41. Все Стороны, не включенные в приложение I, ввели программы подготовки кадров по вопросам изменения климата в связи с процессом подготовки национальных сообщений при финансовой поддержке со стороны ГЭФ. Эти программы направлены на создание или укрепление потенциала национальных экспертов и сотрудников институтов и правительственных учреждений, занимающихся вопросами изменения климата. Большинство Сторон признают, что результатом деятельности, проводимой в этом контексте, является повышение уровня информированности по вопросам изменения климата среди разрабатывающих политику и принимающих решения лиц, которые остаются основными целевыми группами этих инициатив. 42. Кроме того, для государственных должностных лиц и законодателей организуются специализированные учебные курсы и семинары в целях оказания содействия процессу разработки и осуществления политики, касающейся изменения климата. Некоторые Стороны упомянули об участии их экспертов и старших должностных лиц в сессиях вспомогательных органов и КС в качестве средства углубления их знаний о Конвенции и повышения переговорных навыков. Другие Стороны включают вопросы окружающей среды и изменения климата в учебные курсы, организуемые для государственных должностных лиц старшего и среднего звена через их национальные институты государственного управления. 43. Большинство Сторон сообщают также об участии своих экспертов в различных международных учебных рабочих совещаниях по тематике изменения климата. В целях придания последовательного характера процессу формирования местного потенциала некоторые Стороны разработали программы "подготовки преподавателей" с целью создания необходимого штата преподавателей и экспертов. Некоторые университеты уже проводят исследования в области изменения климата и обеспечивают соответствующую подготовку кадров, а в большинстве стран уже запланировано или признано в качестве одной из первоочередных задач увеличение числа программ подготовки кадров в целях укрепления потенциала. Нехватка экспертов, занимающихся проблематикой изменения климата, отчасти объясняется высокой текучестью соответствующих кадров. В этой связи многие Стороны, не включенные в приложение I, отмечают необходимость укрепления правительственных, неправительственных и академических учреждений в целях устойчивого осуществления программ, направленных на создание и укрепление местного потенциала для решения вопросов изменения климата. Основным препятствием на пути их реализации остается недостаточность финансирования или нехватка механизмов для координации этой учебной деятельности. 44. Степень информированности по вопросам изменения климата и понимания этого явления на различных уровнях общества в большинстве Сторон, не включенных в приложение I, остается низкой и зачастую служит ключевым показателем деятельности по укреплению потенциала. В настоящее время осуществляется ряд пропагандистских инициатив, направленных на улучшение информирования общественности по широкому комплексу экологических проблем; многие из этих инициатив имеют непосредственное отношение к тематике изменения климата, как, например, информационные кампании по вопросам энергоэффективности или кампании за сбережение водных ресурсов. Многие Стороны признают, что кампании по информированию общественности должны охватывать вопросы, представляющие интерес для конкретных групп, а некоторые Стороны разработали кампании, ориентированные на различные целевые группы, с тем чтобы повысить отдачу от этой деятельности. 45. Вовлечение общественности в деятельность по решению проблем изменения климата отчасти зависит от степени ее информированности по этим вопросам. Главная цель кампаний по информированию общественности заключается в обеспечении того, чтобы общественность могла участвовать в усилиях по борьбе с изменением климата. Конкретные же задачи сводятся к информированию населения о причинах и угрозах изменения климата; поощрению к действиям на основе осуществления мер по энергосбережению и сохранению других ресурсов; и установлению обратной связи в контексте национальных сообщений и национальных планов действий. В качестве наиболее широко используемого средства указывается распространение печатных материалов. 46. Охватить население деятельностью по информированию, причем даже в отдаленных районах, позволяют различные медийные средства. По результатам обследований, которые были указаны в национальных сообщениях, тремя основными источниками получения информации об окружающей среде и изменении климата являются телевидение, газеты и Интернет. В газетах вопросы изменения климата находят все более широкое освещение, а для проведения информационных кампаний во многих случаях используется радио, поскольку телевидение доступно не всегда. Вместе с тем качество освещения вопросов изменения климата зависит от способности журналистов писать статьи на экологические темы и разъяснять технические термины языком, вполне понятным рядовому читателю. 47. Некоторые Стороны проводили учебные мероприятия для журналистов и работников СМИ. Учебные программы нацелены на поощрение журналистов к выполнению активной роли в повышении уровня информированности общественности и содействию развитию диалога между заинтересованными кругами в различных секторах, затрагиваемых изменением климата. В сотрудничестве с Союзом пропагандистов за устойчивое развитие и Всемирным банком секретариат РКИКООН организовал учебную сессию для журналистов с целью более широкого освещения тематики изменения климата в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. Аналогичные учебные занятия для журналистов проводит также Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП). 48. Узкотехнический характер проблем, связанных с изменением климата, нередко затрудняет деятельность в области информирования общественности. Хотя для распространения информации среди разработчиков политики обычно используется английский язык, в контексте повышения информированности населения об изменении климата и донесения до него основных идей в этой области с целью побудить широкую общественность к действиям некоторые страны используют местные языки и диалекты. 49. Стороны признают ту важную роль, которую играют в повышении информированности о вопросах изменения климата гражданское общество и религиозные группы. Зачастую ведущую роль в пропаганде политики по борьбе с изменением климата, проведении мероприятий по подготовке кадров, содействии участию групп гражданского общества и осуществлении проектов берут на себя НПО. Сети НПО вовлечены в решение вопросов, связанных с изменением климата, на местном, региональном и международном уровнях. 50. Об эффективности программ и мероприятий в области информирования общественности можно судить по масштабам изменений в отношении и поведении населения, а также по мерам, принимаемым различными группами общества в связи с изменением климата. Некоторые Стороны провели общенациональные обследования, однако для большинства Сторон сложной задачей продолжает оставаться оценка воздействия и эффективности осуществляемых действий. Из-за ограниченности финансовых и кадровых ресурсов большинству стран попрежнему трудно обеспечить реализацию уже начатых программ по информированию общественности на постоянной и устойчивой основе. 51. Стороны, не включенные в приложение I, также в основном поощряют участие общественности и доступ общественности к информации по экологическим вопросам в целом и по вопросам изменения климата в частности. Исключительно важную роль в деле поощрения информирования общественности играют местные общины и НПО, а во многих странах действует ряд законов и норм, направленных, к примеру, на расширение участия в деятельности по сохранению природных ресурсов или на распространение экологической информации. Информация по вопросам изменения климата и результаты соответствующих исследований распространяются с использованием различных средств информации, начиная с научных и технических журналов и кончая газетами, радио, телевидением или вебсайтами и онлайновыми базами данных. Кроме того, Стороны организуют дискуссии, распространение информации и консультативные рабочие совещания по вопросам изменения климата, приглашая на них представителей всех заинтересованных сторон для поощрения и стимулирования интереса к вопросам изменения климата в различных отраслях национальной экономики. 53. Факторы, ограничивающие коммуникационную деятельность, варьируются от неграмотности населения до медленных линий связи с системой Интернет, неразвитости информационных сетей, ограниченного распространения газет и недостаточности имеющейся информации на местных языках. Для того чтобы общественность могла участвовать в процессах принятия решений по вопросам изменения климата и имела доступ к информации, требуются усилия Сторон по обеспечению того, чтобы библиотеки и просветительские учреждения могли предлагать весь спектр материалов по тематике изменения климата на английском и местных языках. 4. Международное сотрудничество 54. Международное сотрудничество осуществляется в различных формах и может охватывать различные уровни, с двустороннего до регионального, в зависимости от существующих потребностей и условий. Эта деятельность включает в себя финансирование двусторонних и региональных мероприятий, основное внимание в рамках которых уделяется следующим областям: укрепление потенциала; информационные сети; исследования и подготовка кадров; внесение вклада в работу МГЭИК; и оказание поддержки региональным рабочим совещаниям в рамках НьюДелийской программы работы и сетевому информационно-координационному центру (CC:iNet). 55. Международные НПО и МПО оказывают все более активную поддержку усилиям по осуществлению деятельности в соответствии со статьей 6 в рамках своих регулярных программ, а также путем предоставления финансовой и технической помощи, примером чего может служить поддержка, которую на текущей основе оказывает ЮНЕП. Кроме того, они играют ключевую роль в области сбора и распространения информации по вопросам климатологии в сотрудничестве с национальными и региональными органами, а также со средствами массовой информации и другими составляющими гражданского общества. 56. Двусторонние программы помощи остаются инструментом реализации новых инициатив по созданию кадрового и институционального потенциала, а также оказания поддержки правительственным и неправительственным организациям по темам, связанным со всеми аспектами устойчивого развития и изменения климата. В рамках таких программ особое внимание уделяется повышению осведомленности и подготовке ключевых сотрудников директивных органов по вопросам изменения климата, его последствий, адаптации к нему, предотвращения этого явления и связанных с этим политических решений. Предоставление международной поддержки нередко сопряжено с необходимостью соблюдения времяемких процедур представления отчетности. Финансовая и техническая поддержка со стороны международных учреждений является весомым вкладом в осуществление просветительской и информационно-пропагандистской деятельности, но многие потребности еще не удовлетворены. В частности, Стороны, не включенные в приложение I, признают необходимость обеспечения большей ясности и применения более согласованного подхода в отношении осуществляемого Глобальным экологическим фондом (ГЭФ) и его учреждениями-исполнителями процесса, связанного с финансированием деятельности по осуществлению статьи 6, включая подготовку национальных сообщений. С. Извлеченные уроки и возможности 1. Технические и финансовые вопросы Институциональные механизмы и правовые рамки 57. Общей темой для Сторон, не включенных в приложение I, является важность создания национальных комитетов по изменению климата со специальным подразделением по пропаганде или информационным центром. Объединение в составе такого Комитета чиновников из различных министерств и ведомств может содействовать многоотраслевому анализу проблематики изменения климата, а также информированию национальных директивных органов о проблеме изменения климата. В качестве одного из средств дальнейшего изучения различных областей, связанных с изменением климата, было отмечено создание национальных и региональных экспертных центров передового опыта. Как минимум Стороны рекомендуют назначить национальный координационный центр по статье 6, но признают, что этим координационным центрам, возможно, потребуется более значительная поддержка, с тем чтобы они могли эффективным образом выполнять свою роль. 58. Попрежнему важной остается деятельность по обеспечению правовых рамок, и в Сторонах, включенных в приложение I, она получила хорошее развитие. В частности, принимаются новые или обновленные законы и нормативные положения, направленные на укрепление приверженности экологическому просвещению в рамках национальных учебных планов. Многие Стороны, включенные в приложение I, указывают на принятые в последнее время национальные и региональные законы и соглашения, которые служат рамками для информирования общественности и обеспечения ее доступа к информации по экологическим вопросам и могут служить основой для соответствующих программ. Важную роль в активизации просветительской и информационно-пропагандистской деятельности может сыграть общенациональный коммуникационный процесс, предоставляющий странам ценную возможность сообщить о своих потребностях и оценить ход осуществления мероприятий. Мониторинг и оценка 60. Как было признано Сторонами при разработке Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции, сообщить информацию о характере деятельности по статье 6 несложно, а вот решение задач, касающихся оценки или количественного измерения результатов такой деятельности, может быть сопряжено с более значительными трудностями. Стороны подчеркивают необходимость в оценке существующих инструментальных средств и в определении базовых показателей для мониторинга и оценки эффективности действий. Признается, что деятельность по мониторингу, направленная на определение того, в какой степени повысилась информированность целевых групп и в какой мере это способствовало принятию конкретных мер, требует немалых затрат; поэтому сфера охвата мониторинга ограничена крупными мероприятиями, такими, как информационные кампании. 61. Сторонами, как включенными, так и не включенными в приложение I, были приложены значительные усилия в плане использования национальных обследований для оценки текущего уровня информированности и понимания среди населения; результаты этих обследований затем используются в качестве одного из показателей для мониторинга эффективности осуществляемой политики в отношении изменения климата. Стороны нуждаются в дополнительных знаниях, в частности, о приоритетах потребителей и о взаимосвязи между поведением потребителей и воздействием на окружающую среду. Финансовая и техническая поддержка 62. Один из вопросов, вызывающих общую обеспокоенность Сторон, не включенных в приложение I, и некоторых Сторон из числа стран с переходной экономикой (СПЭ), связан с недостаточностью финансовой поддержки. Стороны согласны вести поиск самых различных возможностей для обеспечения наиболее эффективного использования имеющихся ресурсов, но при этом они также признают отсутствие какого-либо специального механизма финансирования конкретных видов деятельности по статье 6 или по Нью-Делийской программе работы, и просят ГЭФ и других потенциальных доноров увеличить объем финансовых ресурсов для проведения просветительской и информационно-пропагандистской деятельности по климатическим вопросам. 63. Еще одним фактором, препятствующим осуществлению Сторонами, не включенными в приложение I, информационно-пропагандистской деятельности по климатическим вопросам, является недостаточность специальных технической подготовки и экспертных знаний. Стороны призывают органы Организации Объединенных Наций и другие МПО играть более активную роль в содействии планомерному осуществлению информационно-пропагандистской деятельности и в выявлении последовательных методологий для проведения работы на национальном, субрегиональном и региональном уровнях. 2. Национальные приоритеты 64. Деятельность в области формального образования в основном сосредоточена на следующих двух задачах: разработка и создание прочной основы для дальнейшей интеграции вопросов изменения климата в учебные программы; и выявление потребностей и разработка средств для облегчения создания такой основы. 65. Важную роль может также играть поощрение участия общественности в принятии решений по вопросам изменения климата и доступа общественности к информации. Усилия могут быть сосредоточены на обеспечении того, чтобы библиотеки и просветительские учреждения предлагали полный перечень соответствующих материалов, начиная с национальных сообщений и третьего Доклада по оценке МГЭИК и кончая видеоматериалами и брошюрами. 66. К ключевым целевым аудиториям относятся разработчики политики в правительственных министерствах и парламенте, а также широкие круги общественности, и в частности молодежь. Задача по работе с разработчиками политики является приоритетной, поскольку должностные лица, отвечающие за национальные программы по вопросам изменения климата, нередко сталкиваются с тем, что их коллеги в других министерствах не в полной мере участвуют в этой деятельности. Поскольку изменение климата является межсекторальной проблемой, разработчики политики нуждаются в активном участии своих коллег в интересах разработки эффективной политики. В деятельности по повышению информированности среди этих групп необходимым является использование местных языков и диалектов. 3. Международное и региональное сотрудничество 67. Участники региональных рабочих совещаний подчеркнули необходимость в выявлении и привлечении существующих национальных и региональных ресурсов и высказали предложение относительно того, что приоритет в проведении работы по статье 6 должен быть отдан деятельности по укреплению регионального сотрудничества. К преимуществам регионального сотрудничества относятся уменьшение эксплуатационных издержек, повышение эффективности в использовании ресурсов и расширение доступа к технической помощи и услугам экспертов. Общая цель стратегий регионального сотрудничества, повидимому, должна заключаться в оказании содействия правительствам и общинам в регионах в выявлении местных возможностей и развитии потенциала для принятия ответных мер и использования этих возможностей. Например, в Региональном экологическом центре для Центральной и Восточной Европы (РЭЦ) недавно был назначен региональный координационный центр по статье 6, задача которого заключается в содействии национальным усилиям 16 стран бенефициаров РЭЦ в Центральной и Восточной Европе и в Юго-Восточной Европе, а также Турции. 68. Стороны признают ценность партнерских связей и ту важную роль, которую способны сыграть в укреплении их потенциала МПО и НПО, и определили преимущества совместной работы с другими конвенциями, в частности с Конвенцией Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и Конвенции о биологическом разнообразии, в качестве потенциального фактора ускорения международного сотрудничества. Опираясь на свое успешное сотрудничество с ЮНЕП в деле оказания поддержки осуществлению деятельности по статье 6 в Сторонах, являющихся III. РЕГИОНАЛЬНЫЕ РАБОЧИЕ СОВЕЩАНИЯ 69. Более 200 экспертов из 115 стран, а также 55 экспертов из МПО, НПО и учреждений Организации Объединенных Наций получили возможность обменяться опытом, извлеченными уроками и передовой практикой благодаря проведению региональных рабочих совещаний, предусмотренных ВОО в рамках Нью-Делийской программы работы. 70. Цель этих рабочий совещаний заключалась в оказании содействия дальнейшему развитию и осуществлению Нью-Делийской программы работы в регионах. К числу конкретных задач этих совещаний относились обмен идеями и опытом в отношении деятельности по статье 6 на национальном и региональном уровнях, разработка возможных вариантов мер и стратегий усиления и расширения этой деятельности и оказание содействия развитию регионального и международного сотрудничества в деле осуществления Нью-Делийской программы работы в регионах. 71. К числу ожидавшихся итогов этих рабочих совещаний относились: проведение оценки прогресса деятельности по осуществлению статьи 6 в регионах, определение конкретных возможностей для международного и регионального сотрудничества, выявление пробелов и потребностей в ходе осуществления Нью-Делийской программы работы и оказание содействия развитию партнерских связей со всеми секторами экономики. Многие участники выразили удовлетворение полезностью этих совещаний. Как отмечено в докладах о работе соответствующих совещаний, большинство намеченных итогов были достигнуты. 72. Мнения Сторон об осуществлении Нью-Делийской программы работы позволяют глубже понять влияние этих рабочих совещаний на осуществление деятельности по статье 6. Некоторые страны предлагают проводить после региональных рабочих совещаний углубленную оценку охваченной ими аудитории и оказанного ими влияния (Южная Африка, Швейцария), в то время как большинство Сторон полагают, что состоявшиеся рабочие совещания содействовали продвижению вперед в деле осуществления Нью-Делийской программы работы благодаря внесению полезного вклада в усилия стран и поощрения последующих мероприятий на национальном, субрегиональном и региональном уровнях (Гамбия, Европейское сообщество, Китай, Соединенные Штаты Америки, Узбекистан и Уругвай). Как отмечено в сообщении Соединенных Штатов Америки, на рабочих совещаниях были выявлены некоторые общие темы, включая заинтересованность в сосредоточении усилий на региональном уровне, возможности в плане воспроизводимости проектов, общность языков и схожесть практических видов деятельности и норм в области культуры. 73. Рабочие совещания позволили также напрямую получить от Сторон информацию об их конкретных потребностях и предпринять усилия в целях их удовлетворения. В частности, ЮНЕП, которая оказала содействие в обеспечении участия представителей примерно 20 Сторон и которая сама была представлена на всех рабочих совещаниях, предоставила дополнительную финансовую и техническую поддержку отдельным Сторонам, с тем чтобы помочь им приступить к осуществлению национальных программ по статье 6 и, в зависимости от собственных приоритетов Сторон, сосредоточить усилия на конкретных областях статьи 6. К настоящему времени было проведено 15 национальных информационно-пропагандистских программ (в Албании, Армении, Гамбии, Гане, Грузии и Камбодже (этап 1); в Кении, Сент-Люсии и Узбекистане (этапы 1 и 2); и в Намибии и Российской Федерации (этапы 1-3)). Помимо этого, ЮНЕП оказывала содействие некоторым Сторонам в разработке, публикации и распространении регионального учебного руководства по тематике изменения климата (Казахстан, Кыргызстан и Таджикистан), в проведении рабочего совещания для представителей деловых кругов (Китай) и в разработке региональных подходов (Африка и Латинская Америка и Карибский бассейн). Работая в тесном контакте с гражданским обществом и стремясь удовлетворить его потребности, ЮНЕП провела ряд целенаправленных информационно-пропагандистских программ для молодежных групп, средств массовой информации, деловых кругов и директивных органов либо в рамках национальных программ по статье 6, либо в контексте специальных рабочих совещаний, семинаров и других мероприятий, организуемых на региональной основе. Уроки, извлеченные из этих проектов, и накопленный опыт проведения региональных рабочих совещаний РКИКООН , широко распространенном в ходе двенадцатой сессии КС. IV. ВЫВОДЫ И ВОПРОСЫ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО РАССМОТРЕНИЯ А. Оценка Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции 74. За период после принятия Нью-Делийской программы работы многие Стороны представили в своих национальных сообщениях или других докладах информацию о конкретных достижениях в рамках или в соответствии с руководящими принципами программы работы. 75. Сторонам была предоставлена возможность выразить свои мнения об осуществлении Нью-Делийской программы работы, о чем говорится в пункте 72 выше. Кроме того, проведенные пять региональных рабочих совещаний послужили идеальным форумом для оценки масштабов осуществления Нью-Делийской программы работы, выявления пробелов и потребностей и обсуждения путей совершенствования рамок действий. Обобщение этих мнений и дискуссий приведено в документе FCCC/SBI/2007/29. Ниже приведены ключевые элементы этого обобщения: a) все Стороны выражают согласие с тем, что Нью-Делийская программа работы представляет собой надлежащие рамки для деятельности, опирающейся на инициативы самих стран, и что до настоящего времени она служит полезным руководством для осуществления статьи 6, значительным образом содействуя достижению прогресса в реализации соответствующих мероприятий; b) большинство Сторон признают, что в основе успеха Нью-Делийской программы работы лежит используемый в ней гибкий и опирающийся на инициативы самих стран подход, в котором признается, что в деле повышения информированности или укрепления потенциала не существует какой-то единой стратегии, приемлемой для всех стран; c) многие Стороны допускают, что слишком мало внимания было уделено осуществлению Нью-Делийской программы работы на национальном и региональном уровнях в силу того, что в ней: не определены временные рамки и важнейшие промежуточные этапы; отсутствуют конкретные упоминания о потребностях целевых групп населения; не предусмотрены поддающиеся измерению показатели уровня осуществления; не определены конкретные элементы для содействия развитию регионального сотрудничества; и не обеспечено предоставление адекватных финансовых и технических ресурсов. B. Возможные последующие шаги 76. При подготовке проекта решения о рассмотрении осуществления Нью-Делийской программы работы Стороны, возможно, пожелают учесть следующие элементы: a) Стороны продемонстрировали прогресс в планировании и осуществлении деятельности по статье 6 в соответствии с руководящими принципами НьюДелийской программы работы, зарекомендовавшей себя в качестве надлежащих рамок деятельности; b) нехватка финансовых и технических ресурсов является основным ограничивающим фактором для Сторон, не включенных в приложение I, в их попытках обеспечить надлежащее осуществление просветительских и информационно-пропагандистских мероприятий по вопросам изменения климата. Одним из путей обеспечения необходимого финансирования является включение компонентов просветительской и информационно-пропагандистской деятельности в различные проекты, финансируемые ГЭФ; даже при этом сохраняется необходимость в мобилизации дополнительной и адекватной поддержки со стороны ГЭФ и/или других доноров; c) существует необходимость в проведении оценки имеющихся инструментальных средств и определении базовых показателей для мониторинга и оценки эффективности действий. Это предполагает проведение сбора базовых данных и разработку целевых показателей эффективности; d) региональное сотрудничество может дополнять, но не подменять собой усилия на национальном уровне, а развитие сотрудничества на субрегиональном и региональном уровнях может содействовать сокращению операционных издержек, повышению эффективности использования ресурсов и расширению доступа к технической помощи и услугам экспертов; e) рабочие совещания помогли добиться продвижения вперед в деле осуществления Нью-Делийской программы работы благодаря внесению полезного вклада в усилия стран различных регионов и поощрению определенной последующей деятельности на национальном, субрегиональном и региональном уровнях; f) сетевой информационно-координационный центр (CC:iNet) является важным механизмом содействия осуществлению статьи 6; необходимо проводить работу по его дальнейшему совершенствованию, стремясь сделать его еще более функциональным и удобным для пользования. Ход осуществления мероприятий, предложенных в Нью-Делийской программе работы Перечень мероприятий, предложенных в решении 11/СР.8 Ход осуществления Стороны, включенные в приложение I Стороны, не включенные в приложение I а) Развитие институционального и технического потенциала для: выявления недостатков и потребностей в деле осуществления статьи 6 оценки эффективности деятельности по статье 6 изучения взаимосвязей между деятельностью по статье 6, осуществлением политики и мер по смягчению последствий изменения климата и адаптации к нему и другими обязательствами по Конвенции b) Подготовка оценок потребностей в области осуществления статьи 6 с учетом конкретных национальных условий, включая использование обследований с) Назначение национального координационного центра для деятельности по осуществлению статьи 6, определения его конкретных обязанностей и оказания ему поддержки d) Подготовка справочника организаций и отдельных лиц в целях формирования активных сетей, занимающихся осуществлением этой деятельности е) Разработка критериев для выявления и распространения информации по эффективной практике в отношении осуществления статьи 6 с учетом национальных условий f) Расширение доступности незащищенных авторским правом и переводных материалов об изменении климата g) Активизация усилий по разработке и использованию учебных программ и подготовке преподавателей с уделением особого внимания проблемам изменения климата в качестве методов учета проблематики изменения климата на всех уровнях образования и в различных дисциплинах 1 См. перечень стран в приложении II. h) Изыскание возможностей для широкого распространения соответствующей информации об изменении климата. Такие меры могли бы включать перевод на соответствующие языки и распространение в общедоступной форме докладов по оценке МГЭИК i) Принятие мер в целях обеспечения участия общественности в деле разработки и осуществления усилий по решению проблем изменения климата, а также поощрение вовлечения и участия представителей всех заинтересованных кругов и основных групп в процессе переговоров по изменению климата j) Информирование общественности о причинах изменения климата и источниках выбросов парниковых газов, а также о мерах, которые могут быть приняты на всех уровнях для решения проблемы изменения климата k) Обмен выводами, содержащимися в их национальных сообщениях и национальных планах действий по вопросам изменения климата с широкой общественностью и всеми заинтересованными сторонами l) Содействие укреплению сотрудничества и координации на международном и национальном уровнях, включая выявление партнеров и сетей, с другими Сторонами, межправительственными и неправительственными организациями и частным сектором, правительствами государств, местными органами самоуправления и общинными организациями Условные обозначения: + проводятся некоторыми ++ проводятся многими +++ проводятся большинством - запланированы многими -- запланированы многими, однако отсутствуют необходимые финансовые и/или технические ресурсы 0 информация отсутствует Страны и организации, в которых имеются назначенные координационные центра по статье 6 Конвенции Австрия Алжир Бельгия Ангола Болгария Белиз Венгрия Боливия Германия Бутан Ирландия Гамбия Испания Гвинея-Биссау Канада Демократическая Республика Конго Российская Федерация Доминика Румыния Доминиканская Республика Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Кения Турция Колумбия Франция Коморские Острова Хорватия Либерия Чешская Республика Марокко Швеция Мексика Мозамбик Перу Руанда Сент-Люсия Таджикистан Узбекистан Уругвай Шри-Ланка Организации Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Региональный экологический центр Центральной и Восточной Европы 