%%%CLIMATE CHANGE|ACCESS TO INFORMATION|PROJECT FINANCE|PUBLIC SECTOR|PRIVATE SECTOR|GREENHOUSE GASES|EMISSION INVENTORIES|BARBADOS|ECUADOR|ETHIOPIA|GEORGIA|JORDAN|LEBANON|NIGERIA|SOLOMON ISLANDS|SRI LANKA|VIET NAM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Двадцать шестая сессия Бонн, 7-18 мая 2007 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Пути совершенствования представления информации о проектах, определенных в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Записка Председателя Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Резюме На своей двадцать третьей сессии Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) просил Консультативную группу экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, сформулировать рекомендации по путям совершенствования представления информации о проектах, определенных в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, согласно пункту 4 статьи 12 Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и представить ВОО на его двадцать шестой сессии соответствующий доклад и рекомендации в отношении путей улучшения доступа к финансовой и технической поддержке в целях осуществления таких проектов. Настоящий документ был подготовлен в ответ на эту просьбу. В нем рассматриваются три вопроса: во-первых, в нем анализируются виды информации, необходимой потенциальным спонсорам для того, чтобы принять решение по проекту; во-вторых, в нем исследуются виды информации, которые обычно содержатся в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I; и в-третьих, в нем рассматривается вопрос о том, какие основные изменения необходимо внести, чтобы удовлетворить информационные потребности финансирующих учреждений. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 6 3 А. Мандат 1 3 В. Сфера охвата записки 2 - 6 3 II. ПРОЕКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ, НЕОБХОДИМАЯ СПОНСОРАМ 7 - 18 5 III. ПРОЕКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ, СОДЕРЖАЩАЯСЯ В ПЕРВОНАЧАЛЬНЫХ НАЦИОНАЛЬНЫХ СООБЩЕНИЯХ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ 19 - 28 10 IV. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ О ПРОЕКТАХ 29 - 36 13 А. Финансирование проектов государственного сектора Глобальный экологический фонд 31 - 33 14 В. Финансирование проектов частного сектора 34 - 36 15 V. РЕЗЮМЕ И ВЫВОДЫ 37 - 42 16 Приложение Сводные таблицы проектов по сокращению выбросов парниковых газов, содержащиеся в десяти первоначальных национальных сообщениях 20 А. Мандат 1. На своей двадцать третьей сессии Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) поручил Консультативной группе экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), сформулировать рекомендации в отношении путей совершенствования представления информации о проектах, определенных в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, согласно пункту 4 статьи 12 Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Конвенции) и представить ВОО на его двадцать шестой сессии (май 2007 года) соответствующий доклад и рекомендации в отношении путей улучшения доступа к финансовой и технической поддержке в целях осуществления таких проектов. В. Сфера охвата записки 2. В настоящем документе главное внимание уделяется улучшению качества информации о проектах, содержащейся в национальных сообщениях, в качестве важного шага на пути расширения доступа к финансовой и технической поддержке в целях разработки и осуществления таких проектов. 3. В руководящих принципах РКИКООН для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, говорится, что "к Сторонам, не включенным в приложение I, обращается призыв представлять, насколько это позволяют их возможности, список проектов, предлагаемых для финансирования в соответствии с пунктом 4 статьи 12 Конвенции, в рамках подготовки к организации представления технической и финансовой поддержки". Кроме того, в руководстве по использованию руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, отмечается, что: "Стороны могут представлять информацию о предлагаемых проектах, направленных на сокращение выбросов из источников и увеличение абсорбции парниковых газов поглотителями. Информация о предлагаемых проектах может включать: * конкретные используемые технологии * необходимые материалы/оборудование * методы или практику, которые потребуются для осуществления таких проектов, а также, по мере возможности, смету всех приростных расходов, оценку сокращения выбросов и увеличения абсорбции парниковых газов, а также оценку соответствующего полезного эффекта. Предлагаемые проекты могут представляться как часть национальных сообщений или как отдельные документы для финансирования". 4. Настоящий доклад основывается на предпосылке, что одним из наиболее эффективных стимулов для совершенствования предоставления Сторонами, не включенными в приложение I, информации о проектах по сокращению выбросов парниковых газов (ПГ), является расширение возможностей гарантированного финансирования таких проектов. 5. В дополнение к проектам, которые призваны способствовать уменьшению объемов выбросов ПГ, как об этом говорится в пункте 4 статьи 12 Конвенции, в настоящий документ включена информация о нацеленных на адаптацию фондах Глобального экологического фонда (ГЭФ), таких, как Специальный фонд для борьбы с изменением климата (СФБИК), чтобы обеспечить представление потенциально полезной информации об этих типах проектов, которые также представляют интерес для Сторон, не включенных в приложение I. 6. В настоящем документе рассматриваются три вопроса, что обусловливает его структуру. Вопервых, в нем рассматриваются виды информации, которые необходимы потенциальным спонсорам для принятия решений в отношении проектов. Вовторых, в нем анализируются виды информации, которые обычно содержатся в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. Втретьих, в нем исследуется вопрос о том, какие принципиальные изменения следует сделать, чтобы удовлетворить информационные потребности спонсоров. Для ответа на третий вопрос в документе сопоставляется информация, которую запрашивают потенциальные спонсоры проектов, с информацией, которая предоставляется в национальных сообщениях, и формулируются рекомендации относительно усовершенствований, которые могут быть внесены с учетом ограниченного объема национальных сообщений, чтобы стимулировать спонсоров к поиску более подробной информации о перечисленных проектах. Кроме национальных сообщений очень полезными были бы отдельные документы, в которых запрашивается финансирование, если бы они были увязаны с требованиями конкретных финансирующих учреждений. Вопрос о содержании таких отдельных проектных документов выходит за рамки настоящего документа и подробно в нем не рассматривает. Однако в нем упоминаются подробные требования этих финансирующих учреждений. II. ПРОЕКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ, НЕОБХОДИМАЯ СПОНСОРАМ 7. Наиболее крупными источниками возможного финансирования различных проектов, которые, как правило, определяются в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, являются 1) ГЭФ и 2) многосторонние и двусторонние учреждения, созданные для оказания помощи развивающимся странам в преодолении нищеты и других связанных с нею проблем, к которым нередко относятся экологические проблемы. Другими соответствующими потенциальными источниками финансирования могли бы быть местные банки развития, частные фонды и частные социальные инвесторы, готовые согласиться с более низкими ставками дохода, нежели коммерческие ставки. При этом делается допущение, что проекты, которые осуществляются по рыночным ставкам дохода, реализуются на обычной коммерческой основе, хотя на долю этой категории приходится незначительное количество проектов в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. следующих учреждений: ГЭФ, группы Всемирного банка, Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР), Азиатского банка развития, Межамериканского банка развития и Африканского банка развития. 9. Требования спонсоров к информации подразделяются на две широкие категории: 1) требования, которые применяются к финансированию субъектов государственного сектора, определяемых как правительственные и неправительственные организации, и 2) требования, которые предъявляются к финансированию субъектов частного сектора. В требованиях к займам, запрашиваемым учреждениями государственного сектора, которые предоставляются главным образом ГЭФ, больше внимания уделяется соответствию политики, институциональным и структурным барьерам и участию заинтересованных сторон. В требованиях кредитных учреждений к займам, предоставляемым частным субъектам, условия которых, как правило, не отличаются друг от друга, внимание заостряется на финансовых критериях. Для займов государственному сектору требуется также финансовый анализ, хотя его формат отличается от обычного финансового анализа. 10. В целом фонды, предназначенные для финансирования частного сектора, делают упор на представление информации, содержащей финансовые и управленческие параметры проектов. Экологическим вопросам и вопросам изменения климата отводится второстепенная роль: обычно в виде экологической экспертизы или оценки воздействия на окружающую среду. То же самое можно сказать и о фондах, предназначенных для финансирования проектов в областях энергоэффективности и возобновляемых источников энергии. Суть здесь проста: если получатель средств относится к частному сектору, то в первую очередь он должен добиться нормы финансовой прибыли, а уж потом обеспечить соответствие различным экологическим и социальным мерам. 11. Среди спонсоров частного сектора наиболее известна Международная финансовая корпорация (МФК), которая является отделением группы Всемирного банка в частном секторе. МФК предоставляет кредиты, капитал и структурированные финансовые средства для развития частного сектора в развивающихся странах. Требования МФК к информации являются наиболее подробными среди фондов частного сектора и в основном служат для формулирования рекомендаций по совершенствованию представления информации. 12. Спонсоры частного сектора обычно требуют представления информации по каждому проекту, и у них нет упрощенных или ускоренных вариантов представления документации. Каждый проект, осуществляемый частным сектором, которому требуется финансовая помощь, должен проводить подробный финансовый, рыночный и инвестиционный анализы независимо от запрашиваемой суммы. Некоторые кредитные учреждения предъявляют особые минимальные требования по кредитам: например, ЕБРР установил минимальную сумму в размере 5 млн. евро (6,4 млн. долл. США) на каждый проект. 13. Ведущим фондом финансирования государственного сектора, который занимается вопросами изменения климата, является ГЭФ. За последние 15 лет он оказал поддержку более 600 проектам по сокращению объемов выбросов. Большинство из этих проектов были нацелены на устранение барьеров в государственном секторе и содействие созданию потенциала, который облегчит осуществление будущих проектов в области изменения климата, а не на отдельные проекты. Соответственно его требования к информации отличаются от требований, предъявляемых к фондам, финансирующим частный сектор, и заостряют внимание на таких вопросах, как соответствие действующим законам стран и их экологической политике, устойчивость проектов и возможности их повторения, участие заинтересованных сторон и мониторинг. Не игнорируется также и финансовый компонент, хотя он отличается от обычных финансовых анализов, проведение которых требуют фонды, финансирующие частный сектор. В финансовом анализе ГЭФ главное внимание уделяется оценке затратоэффективности различных целей проекта и обычно подразумевается, что результаты проекта, будут проявляться в других областях, а не в форме притока наличности. ГЭФ также требует представления информации о технических аспектах сокращения выбросов ПГ, включая анализ исходных условий по сравнению с проектом. 14. В настоящее время имеется несколько каналов финансирования для поддержки проектов по адаптации. К ним относятся Фонд для наименее развитых стран (ФНРС), СФБИК и Целевой фонд ГЭФ (в соответствии со Стратегическим приоритетом в области адаптации (СПА)). 15. ГЭФ является главным источником финансирования, который в настоящее время поддерживает проекты адаптации к изменению климата. Он осуществляет такое финансирование через СПА ГЭФ и два новых фонда: ФНРС и СФБИК. В своей деятельности ФНРС и СФБИК главное внимание уделяют развитию в конкретных странах. Проекты, поддерживаемые этими фондами, делают упор на сельское хозяйство и продовольственную безопасность, здравоохранение, водные ресурсы и предотвращение катастроф. Целевой фонд ГЭФ поддерживает проекты по адаптации, которые также дают глобальные положительные экологические результаты, в частности такие, как адаптация крупных уязвимых экосистем, от которых зависит жизнь и средства существования человека. 16. СПА, СФБИК и ФНРС могут играть вспомогательную роль в деятельности по адаптации, которую они финансируют. Проекты по линии СПА, которые дают глобальные преимущества, финансируются на основе приростных затрат и получают средства для покрытия дополнительных издержек, необходимых для перевода какого-либо проекта из категории проектов, которые отвечают национальным целям развития, в категорию проектов, которые приносят глобальные экологические преимущества. Проекты по линии СФБИК и ФНРС, которые приносят преимущества на местном или национальном уровнях, финансируются на "дополнительной" основе и получают финансирование на покрытие дополнительных расходов, связанных с изменением климата. За исключением требования о рассмотрении приростных затрат в сравнении с дополнительным финансированием, а также отсутствия явной необходимости обсуждать потенциальные сокращения выбросов ПГ, требования к информации о проектах ГЭФ в области адаптации не отличаются от требований к проектам по предотвращению изменения климата. 17. ГЭФ осуществляет финансирование проектов, связанных с изменением климата, на трех уровнях: полномасштабные проекты, среднемасштабные проекты (на сумму до 1 млн. долл. США) и проекты, осуществляемые по линии Программы малых грантов (ПМГ) (на сумму до 50 000 долл. США). Как правило, требования к представлению информации о полномасштабных и среднемасштабных проектах совпадают, хотя финансовый анализ для среднемасштабных проектов упрощен. К проектам по линии ПМГ предъявляются гораздо более простые требования, и в некоторых странах могут представляться в разных форматах и на разных носителях, например в качестве видеозаписей или откидных таблиц. 18. Фонды, предназначенные для финансирования мероприятий по связыванию углерода, являются относительно новый формат и повторяют не отличающиеся друг от друга форматы, в которых упор делается на прогнозируемый объем сокращений ПГ и на предполагаемые затраты получателя средств на сокращение выбросов ПГ. Что касается ГЭФ, то в проектах по связыванию углерода требуется подробная информация об исходных условиях и предполагаемых выбросах в рамках проекта, чтобы возможный объем сокращения выбросов был известен заранее, т.е. до того как проект получит финансовые средства. В отношении некоторых проектов, которые определяются как маломасштабные проекты в рамках механизма чистого развития, применяются некоторые упрощенные процедуры. III. ПРОЕКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ, СОДЕРЖАЩАЯСЯ В ПЕРВОНАЧАЛЬНЫХ НАЦИОНАЛЬНЫХ СООБЩЕНИЯХ СТОРОН, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ 19. В документе FCCC/SBI/2004/INF.13 перечисляется 741 предложение по проектам, которые были включены в 117 первоначальных национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, по состоянию на 24 сентября 2004 года. В нем содержится предполагаемое сокращение выбросов или поглощения и стоимость проекта, если он содержится в отдельном национальном сообщении. В документе FCCC/SBI/2005/INF.8 приводится перечень 469 проектных предложений, включенных в 125 первоначальных национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, по состоянию на 1 сентября 2005 года. В отличие от длинного перечня, содержащегося в документе FCCC/SBI/2004/INF.13, этот перечень включает только те проекты, которые определены в документе FCCC/SBI/2004/INF.16 как "проектные концепции и резюме проектов, предложенных для финансирования в соответствии с пунктом 4 статьи 12 Конвенции". В документе FCCC/SBI/2006/INF.8 указывается прогнозируемое сокращение выбросов или поглощения и стоимость проекта, если он был предложен в национальном сообщении. 20. В документе FCCC/SBI/2004/INF.16 приводится информация о возможных средствах осуществления предлагаемых проектов и дополнительная информация о 741 проекте, перечисленном в документе FCCC/SBI/2004/INF.13. 42 проекта уже были квалифицированы как завершенные, одобренные для финансирования или запланированные для осуществления. 259 проектных предложения приводятся в качестве "приоритетных областей/видов деятельности по сокращению выбросов или вариантов сокращения выбросов" и "указывающих на важные национальные мероприятия по созданию благоприятных условий и наращиванию потенциала". 21. Из 741 проекта 440 были определены как концепции проектов (196) или как резюме проектов (244). 196 концепций проектов были указаны как проекты, содержащие минимальную информацию: как правило, название и сжатую информацию объемом в одно-два предложения. 244 резюме проектов содержали дополнительную информацию, в частности такую, как смета расходов и оценка сокращения ПГ, прогнозируемое воздействие и перечень участников. В 77 таких резюме проектов содержались ссылки для читателя на дополнительную документацию. 22. Чтобы дополнить информацию, содержащуюся в этих документах, в целях подготовки настоящей записки были рассмотрены национальные сообщения десяти стран. В связи с недостатком времени и отсутствием переводчиков отбор национальных сообщений ограничивался сообщениями, составленными на английском языке. Десять рассмотренных национальных сообщений охватывают 158 возможных проектов и отличаются географическим разнообразием. Были отобраны национальные сообщения следующих стран с указанием года, когда они были представлены: Барбадос (2001), Эквадор (2000), Эфиопия (2001), Грузия (1999), Иордания (1997), Ливан (1999), Нигерия (2003), Соломоновы Острова (2004), Шри-Ланка (2000) и Вьетнам (2003). 23. Национальные сообщения были изучены в свете информации, которую требуют перечисленные выше финансирующие учреждения под теми же основными заголовками, разработанными для этих учреждений. Подобная процедура была применена для того, чтобы выявить конкретные тематические области, в которых наблюдаются пробелы в информации, подлежащие устранению в будущих национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. Изученная информация о проектах в национальных сообщениях была сгруппирована по таким категориям, как общая информация, выбросы ПГ, затраты и финансовые критерии. 24. За немногими исключениями, в этих национальных сообщениях главное внимание уделяется проектам, которые должны выполняться соответствующими правительствами. Многие из предложенных проектов направлены на создание потенциала и ликвидацию институциональных барьеров и напрямую не связаны с конкретными сокращениями ПГ. В тех случаях, когда проекты, указанные в национальных сообщениях, могут потенциально реализовываться частным сектором, например один проект, предлагаемый в национальном сообщении Эквадора, не совсем понятно, предполагает ли правительство продолжать осуществление проекта или его выполнение будет возложено на частный сектор. 25. В большинстве изученных проектов не указываются соответствующие ПГ, затраты или финансовая информация. Общий обзор информации, представленной в национальных сообщениях, приводится ниже в таблице 1, а более подробные резюме по странам содержатся в таблицах 1-10 в приложении к настоящему документу. Таблица 1. Резюме проектов адаптации и предотвращения изменения климата, выбросов, затрат и финансовых данных, представленных в десяти национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I Страна Количество проектов Указанное сокращение парниковых газов Указанные затраты Представленные данные финансового анализа Барбадос Эквадор Эфиопия Грузия Иордания Ливан Нигерия Соломоновы Острова Шри-Ланка Вьетнам Итого Процентная доля от общего количества 26. Лишь в четырех национальных сообщениях содержится информация о совместном финансировании, на которые может рассчитывать этот проект. В двух национальных сообщениях, в которых упоминается совместное финансирование, называется только ГЭФ. В двух других национальных сообщениях отмечаются возможности совместного финансирования только для одного проекта по каждой стране. Поскольку совместное финансирование является важнейшим компонентом требований, предъявляемых кредитными учреждениями к информации, имеющаяся в стране информация о совместном финансировании была бы чрезвычайно полезной. 27. Восемь национальных сообщений содержат информацию о правительственной политике, касающейся изменения климата и ее связи (или отсутствия таковой) с государственной политикой в других областях. Такая информация является важным справочным материалом при подготовке заявки на финансирование по линии ГЭФ для субъектов государственного сектора и также очень полезна для фондов, финансирующих частный сектор. 28. В 10 национальных сообщениях содержится информация об адаптации и уязвимости. Во всех случаях эта информация дается в отдельной главе, посвященной вопросам адаптации и уязвимости, которая, как правило, подразделяется на информацию об особенностях выпадения осадков, шкале температур, повышению уровня моря, изменениях в акватической флоре и фауне и о последствиях для водных ресурсов, используемых для сельскохозяйственных и питьевых нужд, если это имеет значение. Во всех национальных сообщениях отмечаются некоторые меры по адаптации, которые следует принять, хотя только в пяти сообщениях перечисляются какие-либо потенциальные меры, оформленные в виде концепций проектов. Из 39 концептуальных проектов по адаптации, указанных в национальных сообщениях, лишь пять (все в национальном сообщении Эквадора) содержат какую-либо информацию о затратах и финансовые данные. IV. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ О ПРОЕКТАХ 29. Наблюдаются существенные различия между информацией, которая необходима спонсорам, для того чтобы они могли тщательно проанализировать проекты, и информацией относительно соответствующих проектов, которая представляется в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. При определении конкретных областей, где можно улучшить качество информации при представлении проектов Сторонами, не включенными в приложение I, целесообразно рассмотреть пробелы и различия в зависимости от сектора, охватываемого финансированием, т.е. государственный сектор, частный сектор или финансирование для связывания углерода. Было бы полезно проводить аналогичное разграничение и в сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. 30. Ниже проводится рассмотрение конкретных улучшений, которые помогли бы совершенствованию представления информации о проектах в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. Оно организовано в соответствии с тремя секторами, требующими финансирования (государственный, частный или связывание углерода). С учетом ограниченного объема имеющихся ресурсов и нехватки места для подробного описания проектов в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, в данных рекомендациях упор делается на приоритетной информации, которая поможет стимулировать потенциальных инвесторов к попыткам получить больше информации о перечисленных проектах, или по меньшей мере послужит основой для выполнения более строгих требований отдельных фондов к представлению информации. Короче говоря, настоящие рекомендации разработаны с целью дать первоначальный обзор возможных проектов по каждой стране и возможностей сокращения выбросов при том понимании, что в заявках в каждый конкретный фонд будет представляться дополнительная и более подробная информация. А. Финансирование проектов государственного сектора - Глобальный экономический фонд 31. Чтобы стимулировать потенциальных инвесторов к подаче заявок на финансирование, проекты государственного сектора по сокращению ПГ, упомянутые в сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, должны соответствовать основным оценочным требованиям учреждений, финансирующих проекты в государственном секторе. К таким учреждениям прежде всего относятся осуществляющие учреждения ГЭФ, которые, как указывалось выше, делают акцент на сочетание финансовых, социальных и экологических задач, таких, как соответствие страновой политике, ликвидация институциональных барьеров, участие заинтересованных сторон и потенциальные возможности совместного финансирования. Требования ГЭФ к информации в основном касаются соответствия программам и политике и финансирования. 32. Ввиду необходимости охватить широкий круг задач, поддерживаемых ГЭФ и другими государственными фондами, в рекомендованный перечень информационных тем для этого вида проектов включается сочетание экологических, финансовых и программных данных. Ниже приводится следующий перечень наиболее важных вопросов, по которым требуется включать информацию: а) вид осуществляющего учреждения (например, государственное, частное); b) цель (цели) проекта; c) соответствие общей страновой политике; d) перечень барьеров, которые следует устранить; e) прогнозируемое сокращение выбросов/связывание ПГ (метрические тонны в эквиваленте диоксида углерода (СО2 eq), проекты предотвращения изменения климата; f) стоимость проекта; g) ставка дохода проекта или коэффициент затратоэффективности (проекты по сокращению выбросов); h) анализ приростных или дополнительных издержек (все проекты по адаптации; многие проекты по сокращению выбросов также будут подлежать анализу приростных или дополнительных издержек); i) варианты совместного финансирования; j) источники дополнительной информации о проекте. 33. Проекты, описанные в национальных сообщениях, как правило, не относятся к категории проектов, финансируемых по линии ПМГ ГЭФ, поскольку обычно они превышают предельную сумму в 50 000 долл. США. Если в национальном сообщении предлагается проект на сумму менее 50 000 долл. США для получения поддержки ГЭФ, то представлять финансовый план не требуется, при этом нет и конкретного формата заявки. Однако было бы полезно охватить в национальных сообщениях ряд перечисленных тем, включая описание проектов, цели проектов, соответствие программы целям страны в области развития и годовой бюджет. В. Финансирование проектов частного сектора 34. Кредитные учреждения, которые поддерживают проекты по линии частного сектора, на первый план выдвигают финансовую жизнеспособность проекта, а не другие цели, например сокращение выбросов или социальное участие. Поэтому в тех случаях, когда осуществление проекта планируется передать частному сектору или когда учреждение государственного сектора создает инфраструктуру или осуществляет промышленный проект на основе обычного финансового подхода, информацию в национальных сообщениях следует строить таким образом, чтобы она касалась прежде всего стоимостных и финансовых вопросов. 35. Фонды, финансирующие частный сектор, предъявляют к информации те же самые базовые требования. Кроме более простых вопросов стоимости проекта и внутренней ставки дохода, эти фонды также анализируют потенциальный рынок для соответствующего продукта и любые другие вопросы, которые могут повлиять на эффективность проекта, в частности такие, как тарифы, уровень приватизации, рычаги контроля капитала, управленческие механизмы и потенциальное совместное финансирование. Сторонам, не включенным в приложение I, трудно охватить все эти темы в своих национальных сообщениях, поэтому ниже приводится следующий перечень тем, которые наиболее интересуют потенциальных инвесторов: а) описание проекта (например, сектор, технология/стратегия, место осуществления); b) вид осуществляющего учреждения (например, государственное, частное); c) краткое описание рынка для сбыта продукции; d) стоимость проекта; e) ставка дохода от проекта; f) варианты совместного финансирования; g) прогнозируемое сокращение выбросов ПГ; h) уровень ответственности или участия правительства; i) источники дополнительной информации о проекте. 36. Одна из предлагаемых тем включает обсуждение любого возможного участия правительства в осуществлении предлагаемого проекта. Это требование было включено по той причине, что потенциальные инвесторы в частном секторе должны четко знать, смогут ли осуществить предлагаемый проект негосударственные субъекты. Во многих странах степень приватизации различных промышленных и инфраструктурных секторов недостаточно ясна или они приватизированы отчасти и/или эти сектора могут находиться на переходном этапе. Поэтому, чтобы исключить любую неопределенность, связанную с ответственностью за осуществление проекта, в национальных сообщениях следует четко указывать возможное участие правительства в его осуществлении. V. РЕЗЮМЕ И ВЫВОДЫ 37. Совершенствование представления информации о проектах по сокращению выбросов ПГ или по адаптации в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, может расширить возможности для Сторон, не включенных в приложение I, обеспечивать гарантированное финансирование этих проектов. Цель настоящего документа состояла в том, чтобы путем сопоставления информации, необходимой потенциальным спонсорам проектов, с информацией, представляемой в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, сформулировать рекомендации в отношении мер по улучшению представления информации, которые могут уместиться на ограниченном количестве страниц, чтобы побудить потенциальных инвесторов попытаться получить дополнительную информацию о перечисленных проектах. 38. Анализ соответствующих кредитных учреждений и представительная выборка национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, свидетельствует о том, что спонсоры проектов пытаются получить подробную информацию, но она содержится только в очень ограниченном количестве национальных сообщений. Описания проектов, представляемые Сторонами, не включенными в приложение I, можно было бы углубить с целью ликвидации этих пробелов в информации. Поскольку Стороны, не включенные в приложение I, зачастую располагают очень ограниченными ресурсами для подготовки национальных сообщений и могут быть ограничены объемом документа, в котором описываются их возможные проекты, информация о проектах, представляемая в национальных сообщениях, должны быть краткой и состоять главным образом из общего описания возможностей осуществления проекта в этой стране. В то же время она должна быть достаточно подробной и относящейся к делу, для того чтобы потенциальные спонсоры запрашивали дополнительную информацию о перечисленных проектах. 39. Требования к информации, предъявляемые финансовыми учреждениями, зависят от того, сопряжен ли проект с оказанием помощи государственному или частному учреждению, или от того, предназначен ли он для финансирования связывания углерода, и поэтому проекты, определенные в национальных сообщениях, должны описываться поразному в зависимости от того, какого финансирования они требуют. Как свидетельствует таблица 2, есть определенное дублирование между видами информации, которая может запрашиваться для различных категорий проектов, включая такие вопросы, как общее описание проектов, оценки сокращения ПГ, стоимость проектов и проектная документация. Однако существуют также некоторые четкие различия. Для проектов адаптации и предотвращения изменения климата, финансирование которых возлагается на государственный сектор, следует уделять основное внимание информации о стоимостных и политических аспектах, а для проектов, осуществление которых планируется передать частному сектору, следует уделять основное внимание стоимостным, финансовым и рыночным данным. Что касается проектов, которые связаны с финансированием связывания углерода, то здесь главный упор должен делаться на потенциальные возможности сокращения выбросов ПГ и на вопросы затратоэффективности. Применительно к проектам адаптации, за исключением проектов, финансируемых по линии ФНРС, следует уделять основное внимание вопросу о том, будут ли они приносить глобальные преимущества и, следовательно, будут ли они получать финансирование на основе принципа приростных издержек по линии ГЭФ или же они будут приносить преимущества на местом и национальном уровнях, а следовательно, получать финансирование на основе принципа дополнительных расходов. 40. В связи с этим Стороны, не включенные в приложение I, возможно, пожелают воспользоваться пунктом 2 решения 5/СР.11, в котором говорится следующее: "Конференция Сторон просит Глобальный экологический фонд в соответствии с пунктом 4 статьи 12 Конвенции и решением 11/СР.1 оказывать Сторонам, не включенным в приложение I к Конвенции, по их просьбе, помощь в формулировании и разработке проектных предложений, определенных в их национальных сообщениях, при формулировании Сторонами своих национальных программ по решению вопросов, связанных с изменением климата". 41. Стороны, не включенные в приложение I, "могут также ссылаться на руководство по подготовке проектов в области передачи технологий для финансирования", подготовленное Группой экспертов по передаче технологий, цель которого состоит в том, чтобы помочь разработчикам проектов в развивающихся странах и другим участникам в подготовке финансовых предложений, которые будут отвечать нормам международных финансовых спонсоров. 42. Как уже отмечалось выше, в настоящем документе формулируются рекомендации в отношении приоритетных потребностей в информации, которые могут быть рассмотрены в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I, чтобы стимулировать потенциальных инвесторов к получению дополнительной информации о перечисленных проектах и тем самым повысить шансы на гарантированное финансирование. Для разработки реальной заявки на финансирование необходимо будет составлять документы, предназначенные для конкретных фондов. Однако разработка таких документов выходит за рамки настоящего документа и поэтому здесь не рассматривается. по категориям проектов Требование к информации Категория проекта Государственный сектор Частный сектор Сокращение выбросов Адаптация Общая информация о проекте Описание проекта Вид учреждения-исполнителя Продолжительность проекта Заказчики проекта Программная информация Цель проекта Соответствие национальным приоритетам и политике в области развития Встретившиеся препятствия Данные о ПГ Сокращения выбросов ПГ Годовые объемы сокращений ПГ Исходный сценарий ПГ Стоимостные и финансовые данные Затраты на сокращение выбросов ПГ Стоимость проекта Анализ приростных или дополнительных затрат Ставка дохода Варианты совместного финансирования Данные о рынке Участие правительства Документация Источники информации Сводные таблицы проектов по сокращению выбросов парниковых газов, содержащиеся в 10 первоначальных национальных сообщениях Таблица 1. Барбадос Общая информация Год представления национального сообщения 2001 год Описания проектов Были представлены очень краткие описания 12 потенциальных проектов, некоторые из которых содержали упоминание о конкретном месте осуществления. Секторы 12 возможных проектов были сгруппированы по следующим категориям: энергетический (8), промышленный (2), жилищный (1) и транспортный (1) секторы. Соответствующие правительственные постановления и политика Их резюме приводится в отдельном разделе национального сообщения. Барбадос не располагает специальным законодательством, относящимся к изменению климата, но ряд экологических норм, норм землепользования и строительных норм оказывает влияние на решение вопросов смягчения последствий изменения климата и адаптации к нему. Менее 30% этих мер было принято после 1992 года. В национальном сообщении рекомендуются варианты принятия более конкретного законодательства, включая специальный закон об изменении климата, закон об охране окружающей среды и об обеспечении готовности к стихийным бедствиям. Ответственность за проект или структура управления Никакой информации об ответственности за проекты государственного или частного сектора представлено не было. Информация о заинтересованных сторонах Повышение уровня осведомленности населения было отмечено в качестве приоритетной задачи, но конкретные группы заинтересованных сторон указаны не были. Определить требуемую информацию не представлялось возможным. Выбросы парниковых газов Прогнозируемые сокращения ПГ Исходная проектная оценка выбросов Информация об исходных выбросах была представлена на уровне сектора и подсектора, но не на уровне отдельных проектов. Альтернативные сценарии проектного сокращения выбросов ПГ Финансовое резюме Стоимость проекта; соотношение затраты-выгоды; ставка дохода; финансовые допущения; резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы; анализ рынка; возможность совместного финансирования Таблица 2. Эквадор 2000 год Описание проектов Описания были представлены для 24 потенциальных проектов. Каждое описание представляет собой краткое резюме размером в один пункт резюме, включающее упоминание о конкретном месте проведения проекта. 24 потенциальных проекта были сгруппированы по следующим категориям: энергетический (13), лесной (8) и сельскохозяйственный (3) секторы. Их резюме дается в отдельном разделе национального сообщения, в котором описываются нынешние приоритеты правительства в области развития и борьбы с нищетой. Имеется краткий раздел, посвященный тому, как экологические приоритеты увязываются с приоритетами в области развития. Конкретные государственные постановления, относящиеся к вопросам изменения климата, упомянуты не были. Информации об ответственности за проекты государственного или частного сектора представлено не было. Повышение уровня осведомленности населения было отмечено в качестве приоритетной задачи, но конкретные группы заинтересованных сторон упомянуты не были. Были представлены целевые сроки осуществления проекта, но общий жизненный цикл проекта указан не был. Были подсчитаны возможные сокращения по каждому предложенному в национальном сообщении проекту. Никаких подтверждающих подсчетов указано не было. Оценка исходных проектных выбросов; альтернативные сценарии по сокращению проектных выбросов Была представлена смета проекта. Подтверждающие расчеты представлены не были, не были также указаны другие документы, которые могли бы содержать подтверждающие расчеты. Соотношение затраты-выгоды Были представлены соотношения затраты-выгоды по каждому проекту, но соответствующие документы представлены не были. Внутренняя ставка дохода была указана по каждому проекту, хотя отсутствовали подтверждающие документы. Финансовые допущения; резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы; анализ рынка; возможность совместного финансирования В общей сложности в национальном сообщении было определено 20 проектов. Подробное описание проектов было представлено лишь для одного проекта по улавливанию метана на мусорной свалке в Аддис-Абебе. Неполные описания были представлены для транспортно-энергетического проекта. Были также представлены краткие общие описания 17 возможных проектов в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства (ЗИЗЛХ) и сельскохозяйственном секторах. Возможные проекты были сведены в следующие категории: энергетический (13), ЗИЗЛХ (8), сельскохозяйственный (3) и санитарный (отходы) (1) секторы, причем некоторые проекты подпадали сразу под несколько категорий. В национальном сообщении содержится целая глава, посвященная правительственной политике, в которой отмечается, что, "хотя у Эфиопии нет еще разработанной конкретной политики в области изменения климата, программ и мер, реализуется ряд экологически ориентированных программ, стратегий и планов действий, которые могут прямо или опосредованно содействовать достижению целей Конвенции об изменении климата. Важнейшую роль играет поддержка осуществлению этих программ, стратегий и планов действий в форме финансирования, технического содействия, профессиональной подготовки и передачи технологии через механизмы Конвенции". Ответственность за осуществление проекта или структура управления Не было представлено никакой информации об ответственности за проекты со стороны государственного или частного сектора. Повышение уровня осведомленности населения было отмечено в качестве приоритетной задачи, однако конкретные группы заинтересованных сторон упомянуты не были. Оценки сроков проектного строительства и общий жизненный цикл проекта указаны не были. Представлены оценки сокращения выбросов ПГ по проекту улавливания метана на мусорной свалке, энергетическому и транспортному проектам. Прогностические оценки для других упомянутых возможных проектов указаны не были. Оценка исходных проектных выбросов Была представлена для проекта на мусорной свалке. Были представлены процентные доли возможного сокращения выбросов от исходного показателя для транспортно-энергетического проекта. Альтернативные сценарии сокращения проектных выбросов Альтернативные сценарии сокращения выбросов были представлены только для проекта на санитарной свалке. Смета расходов на проект была представлена в долларах США на тонну сокращенных выбросов для транспортно-энергетического проекта. Подтверждающие расчеты представлены не были, но были указаны другие документы, содержащие подтверждающие расчеты. Соотношение затраты-выгоды; ставка дохода; финансовые допущения; резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы; анализ рынка; возможность совместного финансирования Таблица 4. Грузия 1999 год Описания проектов были предоставлены для 16 возможных проектов в стране. Каждое описание было очень кратким, но с указанием конкретным мест осуществления проектов. Возможные проекты были сгруппированы следующим образом: энергетический (10), лесной (4), промышленный (1) и жилищный (1) секторы. Эти данные были сведены в отдельный раздел национального сообщения. В 1996 году Грузия приняла закон о защите окружающей среды, в котором содержатся положения об изменении климата, включая принцип ограничения воздействия изменения климата, принцип "загрязнитель платит" и принцип расширения информационно-пропагандистской работы. Информации об ответственности за проекты со стороны государственного или частного секторов представлено не было. Была представлена информация об общих жизненных циклах проектов. В национальном сообщении была представлена информация о прогнозируемых сокращениях по каждому проекту. Подтверждающих вычислений представлено не было. Оценка исходных условий для выбросов в связи с проектом; альтернативные сценарии предотвращения изменения климата в связи с проектом Были представлены общие сметы проектов. Подтверждающие расчеты не были представлены, но были указаны другие документы, которые могут содержать подтверждающие расчеты. Соотношение затраты-выгоды; ставка дохода; финансовые допущения; резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы; анализ рынка Возможность совместного финансирования В отношении одного проекта были указаны организации для совместного финансирования. Таблица 5. Иордания 1997 год Было предложено 20 проектов в формате таблиц. Восемь проектов из 20 были изложены более подробно, включая справочную информацию и прогнозируемые затраты и результаты проекта. Все 20 проектов были сгруппированы в энергетический сектор. Институциональная основа и законодательные аспекты энергетического сектора были сведены в отдельный раздел национального сообщения. Никакой информации об ответственности за проект государственного или частного сектора представлено не было. Была представлена информация о предполагаемых жизненных циклах проектов для пяти из восьми проектов, которые были описаны более или менее подробно. Прогнозы сокращения парниковых газов были составлены для двух проектов. Оценки исходных проектных выбросов; альтернативные сценарии проектного сокращения Смета расходов по каждому проекту была представлена в таблице. Разбивка по статьям расходов была представлена для пяти проектов. Внутренняя ставка дохода была указана для двух проектов. Финансовые допущения Резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы Резюме движения денежной наличности были представлены для трех проектов, плюс такие экономические аспекты, как экономия и затраты на техническое обслуживание, которые были представлены для двух проектов. Анализ рынка Информация о совместном финансировании была представлена только для одного проекта. Таблица 6. Ливан Описания проектов были представлены для 10 возможных проектов. Описания колебались от очень кратких до очень подробных резюме. В проектах не были указаны конкретные места их осуществления. Десять проектов были сгруппированы в следующие категории: энергетический (1), жилищный (2), промышленный (3) и санитарный (отходы) и сельскохозяйственный (4) секторы. В национальном сообщении эта информация была изложена в виде кратких описаний или резюме. Конкретные группы заинтересованных сторон указаны не были. Предполагаемые жизненные циклы проектов были представлены для пяти из восьми проектов, описанных более или менее подробно. Прогнозы сокращения выбросов парниковых газов были представлены для двух проектов. Альтернативные сценарии проектного сокращения Сценарии сокращения выбросов, отличающиеся от предполагаемого проекта, представлены не были. Предложенные сметы были представлены для трех проектов в промышленном секторе и для четырех проектов в санитарном (отходы) секторе. Для проектов в промышленном секторе сметы были представлены для разных сценариев экономического роста, а обоснования были представлены в тексте. Для проектов в санитарном секторе (отходы) сметы были представлены в разбивке по статьям расходов, но не были обоснованы. Сметы не были представлены для других возможных проектов. Соотношения затраты-выгоды были представлены для проектов в промышленном секторе по различным сценариям экономического роста с подтверждающими документами. Сценарии экономического роста были представлены для трех проектов в промышленном секторе Резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы; анализ рынка; возможность совместного финансирования Установить требуемую информацию не представлялось возможным. Таблица 7. Нигерия 2003 год. В национальном сообщении Нигерии были представлены описания 14 возможных проектов. Потенциальные проекты были ориентированы исключительно на правительственные исследования. Информации о возможных проектах, которые напрямую способствовали сокращению выбросов ПГ представлено не было; однако в результате нескольких предлагаемых исследований в конечном итоге могли быть предложены конкретные проекты по сокращению выбросов ПГ. В национальном сообщении содержалась глава, посвященная устойчивому развитию и комплексному планированию в контексте изменения климата, а также описывался ряд важных мер. Ответственность за проекты или структура управления Усилия и группы заинтересованных сторон, связанные с повышением уровня осведомленности населения, упомянуты не были. Продолжительность проектов Были представлены сроки для каждого предлагаемого проекта. Прогнозируемые сокращения ПГ; оценка исходных проектных выбросов; альтернативные сценарии проектного сокращения выбросов Таблица 8. Соломоновы Острова 2004 год Были представлены подробные описания для четырех проектов в области возобновляемых источников энергии. Были также представлены концептуальные описания девяти возможных проектов, связанных с созданием потенциала, укреплением институциональной основы, информационно-пропагандистской работы и образования, а также исследованием адаптации и технологиями. Четыре проекта, в которых содержится подробная информация, относятся целиком к энергетическому сектору и в основном касаются использования возобновляемых источников энергии. В одном из описаний проектов также содержится информация об энергоэффективности. Остальные концептуальные описания прямо не связаны с сокращением ПГ. В национальном сообщении содержится глава, которая посвящена правительственной политике, имеющей отношение к изменению климата, Конвенции и Киотскому протоколу. В этой главе отмечается ряд сдерживающих факторов, которые тормозят осуществление Конвенции и Киотского протокола. Отдельный раздел национального сообщения охватывает политику страны по ослаблению воздействия изменения климата и энергетическую политику. В четырех подробных описаниях проектов указывается, что правительство будет разрабатывать проекты по возобновляемым источникам энергии. Никакой информации об осуществлении возможных проектов в частном секторе представлено не было. Повышение уровня осведомленности населения было отмечено в качестве приоритетной задачи, однако конкретные группы заинтересованных сторон указаны не были. Ориентировочные сроки осуществления проектов и общие жизненные циклы проектов представлены не были. Прогнозируемые сокращения ПГ; оценка проектных исходных выбросов; альтернативные сценарии проектного сокращения выбросов Стоимость проекта; соотношение затраты-выгоды; ставка дохода; финансовые допущения; резюме движения денежной наличности, другие подтверждающие документы; анализ рынка В качестве потенциального источника совместного финансирования был назван Глобальный экологический фонд. Таблица 9. Шри-Ланка Были представлены описания для 17 возможных проектов в стране. Каждое описание состояло из одного или двух предложений. В проектах не были указаны конкретные места осуществления. 17 возможных проектов были сгруппированы по следующим категориям: энергетический (5), промышленный (4), транспортный (4), сельскохозяйственный (3) и лесной (1) секторы. Их резюме содержится в отдельном разделе национального сообщения. Изменение климата прямо не упоминается в существующих постановлениях, но упоминается несколько экологических и сельскохозяйственных программ, которые имеют прямое отношение к смягчению последствий изменения климата и адаптации. Какой-либо информации об ответственности за проекты государственного или частного сектора представлено не было. Повышение уровня осведомленности населения и профессиональная подготовка были упомянуты в качестве приоритетных задач, но конкретные группы заинтересованных сторон упомянуты не были. Информации о жизненных циклах проектов представлено не было. Какой-либо требуемой информации представлено не было. Таблица 10. Вьетнам 2003 год В приложении к национальному сообщению Вьетнама содержатся подробные описания 12 возможных проектов. 9 из 12 проектов относятся к энергетическому сектору, два проекта - к лесному сектору и один проект - к сельскохозяйственному сектору. В национальном сообщении содержится очень немного информации о правительственной политике в области изменения климата, в целом об охране окружающей среды или энергетике. По каждому проекту были представлены ориентировочные сроки осуществления. Там, где это было важно, были указаны общие жизненные циклы проектов, например в проектах лесного и сельскохозяйственного секторов. Оценки возможного сокращения выбросов ПГ были представлены для двух проектов, а именно по использованию биогаза и сокращению выбросов метана на рисовых полях. Оценка исходных проектных выбросов; альтернативные сценарии проектного сокращения Была представлена смета проекта, но она не была обоснована подтверждающими документами. В качестве варианта возможного совместного финансирования одного из проектов был назван Глобальный экологический фонд. 