%%%CLIMATE CHANGE|RISK ASSESSMENT|RISK MANAGEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ Двадцать седьмая сессия Бали, 3-11 декабря 2007 года Пункт 3 предварительной повестки дня Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации ДОКЛАД РАБОЧЕГО СОВЕЩАНИЯ О СВЯЗАННЫХ С КЛИМАТОМ РИСКАХ И ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ЯВЛЕНИЯХ Записка секретариата Резюме В настоящей записке приводится краткий отчет о работе первого рабочего совещания, проведенного в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, которое было посвящено связанным с климатом рискам и экстремальным явлениям. Рабочее совещание проходило в Каире, Египет, 18-19 июня 2007 года. В центре внимания участников обсуждений находился опыт оценки, прогнозирования и регулирования связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к с экстремальным явлениям в той их части, которая касается сельского хозяйства и продовольственной безопасности, прибрежных зон и здоровья людей. Обсуждались также и вклад традиционных знаний в понимание и регулирование этих рисков и последствия для устойчивого развития. В настоящую записку включены краткая информация о существующих пробелах, потребностях, возможностях, препятствиях и проблемах, а также резюме рекомендаций и краткий перечень вопросов, заслуживающих последующих действий и дальнейшего рассмотрения, включая возможные последующие шаги в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 6 4 А. Мандат 1 - 2 4 В. Сфера охвата записки 3 4 С. Возможное решение Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам 4 5 D. Справочная информация 5 - 6 5 II. ОТЧЕТ О РАБОТЕ РАБОЧЕГО СОВЕЩАНИЯ 7 - 12 5 III. АНАЛИЗ ВОПРОСОВ, РАССМАТРИВАВШИХСЯ НА РАБОЧЕМ СОВЕЩАНИИ 13 - 58 7 А. Введение 13 - 14 7 В. Опыт оценки и прогнозирование связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям 15 - 35 7 С. Опыт управления связанными с климатом рисками и воздействиями, в том числе имеющими отношение к экстремальным явлениям 36 - 49 13 D. Вклад традиционных знаний в понимание связанных с климатом рисков и управление ими 50 - 52 17 Е. Последствия для устойчивого развития 53 - 58 17 IV. РЕЗЮМЕ ВЫЯВЛЕННЫХ ПРОБЕЛОВ, ПОТРЕБНОСТЕЙ, ВОЗМОЖНОСТЕЙ, ПРЕПЯТСТВИЙ И ОГРАНИЧЕНИЙ 59 - 71 19 А. Оценка и прогнозирование связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям 60 - 62 19 продолжение) В. Управление связанными с климатом рисками отношение к экстремальным явлениям 63 - 67 20 С. Вклад традиционных знаний в понимание связанных с климатом рисков и управление ими 68 21 D. Последствия для устойчивого развития 69 - 71 21 V. РЕЗЮМЕ РЕКОМЕНДАЦИЙ 72 - 77 22 отношение к экстремальным явлениям 74 22 отношение к экстремальным явлениям 75 23 связанных с климатом рисков и управление ими 76 24 D. Последствия для устойчивого развития 77 25 VI. ВОПРОСЫ, ЗАСЛУЖИВАЮЩИЕ ПОСЛЕДУЮЩИХ ДЕЙСТВИЙ И ДАЛЬНЕЙШЕГО РАССМОТРЕНИЯ 78 - 84 25 А. Сформулированные предложения по учету рекомендаций 78 - 81 25 В. Последующие шаги в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации 82 - 84 27 А. Мандат 1. На своей двадцать пятой сессии Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) просил секретариат организовать под руководством Председателя ВОКНТА до его двадцать седьмой сессии рабочее совещание с участием представителей Сторон, экспертов и соответствующих организаций и учреждений для обсуждения следующих вопросов: а) опыт оценки текущих и будущих рисков и воздействий, связанных с климатом, и управления ими, включая риски и воздействия, связанные с экстремальными явлениями и конкретными секторами; b) способность прогнозировать изменчивость климата, воздействия и экстремальные явления в различных регионах и для различных видов опасностей, а также пробелы, потребности, возможности, препятствия и ограничения в этой сфере; с) вклад традиционных знаний в понимание связанных с климатом рисков и управление ими; d) последствия для устойчивого развития в связи с вышеприведенными подпунктами а)-с); е) содействие пониманию воздействий изменения климата и уязвимости к нему. 2. ВОКНТА далее просил секретариат подготовить доклад по итогам этого рабочего совещания для представления ему к его двадцать седьмой сессии. В. Сфера охвата записки 3. В настоящем документе представлена информация о рабочем совещании, упоминавшемся выше в пункте 2. В соответствии с просьбой ВОКНТА (FCCC/SBSTA/2006/11, пункт 24) в настоящий доклад включена информация по следующим аспектам: а) результаты анализа охваченных вопросов, в том числе их нынешнего состояния и извлеченных уроков; b) резюме выявленных пробелов, потребностей (в том числе любых потребностей в области потенциала), возможностей (в том числе возможного синергизма между различными видами деятельности), препятствий и ограничений; с) резюме рекомендаций. С. Возможное решение Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам 4. ВОКНТА, возможно, пожелает рассмотреть доклад об этом рабочем совещании на своей двадцать восьмой сессии при общем рассмотрении результатов предшествующей деятельности и при рассмотрении дальнейшей деятельности в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. D. Справочная информация 5. Общая цель Найробийской программы работы заключается в оказании помощи всем Сторонам, в особенности развивающимся странам, в том числе наименее развитым странам и малым островным развивающимся государствам, в углублении понимания и совершенствовании оценки воздействий, уязвимости и адаптации, а также в принятии обоснованных решений по практическим адаптационным действиям и мерам в ответ на изменение климата на прочной научной, технической и социально-экономической основе с учетом изменения и изменчивости климата в настоящее время и в будущем. 6. Деятельность в отношении связанных с климатом рисков и экстремальных явлений в рамках Найробийской программы работы осуществляется в соответствии с изложенной в приложении к решению 2/СР.11 целью, которая заключается в развитии подтемы а (iv) "Содействие пониманию воздействий изменения климата и уязвимости к нему, текущих и будущих последствий изменчивости климата и экстремальных явлений, а также их последствий для устойчивого развития". II. ХОД РАБОТЫ РАБОЧЕГО СОВЕЩАНИЯ 7. Рабочее совещание по вопросу о связанных с климатом рисках и экстремальных явлениях было организовано в Каире, Египет, 18-20 июня 2007 года секретариатом РКИКООН в сотрудничестве с государственным министерством по вопросам 8. В число участников рабочего совещания входили 77 представителей Сторон, соответствующих международных организаций, межправительственных организаций и неправительственных организаций (НПО), занимающихся проблемами связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, а также Председатель Группы экспертов по наименее развитым странам. 9. Источниками информации для участников состоявшихся на рабочем совещании обсуждений служили представления Сторон и организаций, касающиеся соответствующих программ, деятельности и взглядов на проблемы связанных с климатом рисков и экстремальных явлений, а также справочный документ, касающийся оценки и прогнозирования климатической изменчивости и экстремальных явлений в нынешний период и в будущем и управления ими, а также их последствий для устойчивого развития. 10. После открытия рабочего совещания, в ходе которого с приветственной речью выступил государственный министр по вопросам окружающей среды Египта г-н Маджид Джордж Элиас Гаттас, состоялось вступительное заседание, на котором были представлены справочная информация о Найробийской программе работы и мандате рабочего совещания, а также вышеупоминавшийся справочный документ. 11. Обсуждение вопроса об оценке и прогнозировании связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, и управлении ими, а также о вкладе традиционных знаний велось в трех секторальных дискуссионных группах. С учетом их важности для Сторон, которая подчеркивалась в представлениях, были выбраны три темы: сельское хозяйство и продовольственная безопасность, прибрежные зоны и здоровье. Водные ресурсы рассматривались в качестве межсекторальной проблемы и охватывались каждой из дискуссионных групп. 12. Результаты работы дискуссионных групп были обсуждены на совместном групповом заседании. Кроме того, несколько организаций выступили с сообщениями, в которых они охарактеризовали свой подход к оценке и прогнозированию связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, и управлению ими в тех секторах, которые являлись предметом обсуждения. В заключение рабочего совещания было проведение заседание, посвященное рассмотрению итогов, на котором были обсуждены возможные следующие шаги и последующие действия в рамках Найробийской программы работы. III. АНАЛИЗ ВОПРОСОВ, РАССМАТРИВАВШИХСЯ НА РАБОЧЕМ СОВЕЩАНИИ А. Введение 13. В справочном документе и связанных с ним выступлениях участников рабочего совещания было подтверждено, что уже существует полезный опыт реагирования на связанные с климатом риски в прошлом и в нынешний период. Эти риски включают медленно зарождающиеся явления, в том числе связанные с изменчивостью климата (например, с изменениями температуры и объема осадков и утратой водных ресурсов) и экстремальными климатическими условиями (например, с засухой), и внезапно зарождающиеся явления (например, тропические штормы и затопления). 14. Эксперты и практические специалисты по вопросам сокращения риска бедствий и эксперты и специалисты соответствующих секторов все сильнее концентрируют свои усилия на формировании восстановительного и адаптивного потенциала в целях ограничения неблагоприятных воздействий в будущем. Существующие подходы, методы и инструменты для оценки связанных с климатом рисков и управления ими применительно к таким аспектам, как сельское хозяйство, водные ресурсы, прибрежные зоны и здоровье, могут иметь важное значение при оценке дополнительных рисков, вызываемых изменением климата, и при реагировании на них. Однако пробелы и потребности остаются. В. Опыт оценки и прогнозирования связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям 15. В общем участники подчеркивали, что необходимо вначале выявить опасности, а затем оценить частотность их наступления и возможные воздействия, чтобы понять характер и степень связанного с ними риска. Многие участники обращали особое внимание на преимущества такого подхода к оценке и прогнозированию риска, который направлен на уменьшение риска бедствий: он сориентирован на людей и нацелен, скорее, на прогнозирование воздействий, нежели на предсказание частотности и масштабов экстремальных явлений. 16. Участники обменялись информацией о накопленном ими опыте проведения оценок риска с использованием разнообразных методов и средств, выбор которых зависит от наличия данных, а также от технических и финансовых ресурсов. К использовавшимся участниками методам и средствам относятся моделирование воздействий, оценки воздействия на окружающую среду, стратегические экологические оценки и картирование риска наступления опасности. Было отмечено, что основой для поддержки работы по оценке рисков служит Программа выявления глобальных рисков (ПВГР). ПВГР направлена на повышение доступности информации о рисках бедствий и факторах риска и совершенствование их анализа (например, характеристика опасностей и данные, оценки уязвимости и индексы риска). 17. Участники согласились с тем, что оценке и прогнозированию риска способствует вовлечение заинтересованных субъектов, поскольку воздействия, связанные с климатом, в том числе относящиеся к экстремальным явлениям, не только носят конкретный временной и пространственный характер, но и ощущаются поразному, в зависимости от социально-экономических условий, культуры, норм и ценности. Другим важным аспектом оценки риска является экономический анализ воздействий, проводимый с целью облегчения выбора политики и мер, направленных на его снижение. 18. Помимо секторальных оценок риска, необходимо проводить систематические исследования по комплексной оценке рисков с привлечением метеорологических и гидрологических служб стран и экспертов и практических специалистов из соответствующих секторов. 1. Сельское хозяйство и продовольственная безопасность 19. Сельское хозяйство является одним из секторов, наиболее уязвимых к таким связанным с климатом рискам, как неблагоприятные изменения температуры и объема осадков, и к более частым экстремальным явлениям, таким как засухи и затопления. Общая уязвимость сельскохозяйственного сектора к связанным с климатом рискам и экстремальным явления в той или иной стране или обществе обычно определяется сложным сочетанием факторов, включая степень изменчивости климата, степень подверженности, характер сельскохозяйственной практики, исходное состояние 20. Продовольственная безопасность зависит не только от достаточности общемирового и национальных объемов производства сельскохозяйственных продовольственных товаров, но и от средств существования, позволяющих обеспечить доступ к достаточному количеству безопасных и питательных продуктов питания для удовлетворения всех диетических потребностей. При оценке продовольственной безопасности учитываются и такие факторы, как доходы домохозяйств, наличие и доступность продовольственных ресурсов, здоровье людей, политика правительств, наличие конфликтов, глобализация и сбои рыночного механизма, а также экологические проблемы. 21. Участники утверждали, что в оценку риска для сельскохозяйственного сектора на национальном и местном уровнях необходимо активно вовлекать заинтересованных субъектов, в противном случае любые меры по снижению риска окажутся несостоятельными из-за отсутствия заинтересованности. Примеры, взятые из опыта Египта, свидетельствуют о возможности достижения успеха за счет стимулирования участия сельхозпроизводителей через их ассоциации. Было обращено внимание и на других заинтересованных субъектов, имеющих важное значение для сельскохозяйственного сектора, в том числе частный сектор, директивные органы, научно-исследовательские учреждения и местные сообщества. 22. Некоторые участники подчеркнули, что для вовлечения сельхозпроизводителей в оценку риска необходимо, чтобы они были в состоянии понять не только явление изменчивости климата, но и процесс изменения климата. Некоторые также утверждали, что, хотя сельхозпроизводители в какой-то степени адаптировались к таким существующим сейчас рискам, как изменчивость уровня осадков, новые риски, к которым они еще не адаптировались, например засоление почв вследствие повышения уровня моря, могут создать новые угрозы для систем сельскохозяйственного производства и средств существования. 23. Что касается прогнозирования воздействий на сельское хозяйство и продовольственную безопасность, то опыт Судана свидетельствует о трудности интегрирования результатов восходящего и нисходящего анализа. Судан еще не укрупнил результаты анализа уязвимости, полученные благодаря национальной программе действий в области адаптации, и не разукрупнил полученные на основе модели общей циркуляции данные, приведенные в его национальном сообщении. 24. Что касается проблемы улучшения коммуникации между заинтересованными субъектами, то работа, проведенная Международным исследовательским институтом климата и общества, свидетельствует о наличии возможностей для улучшения коммуникации между прогнозистами и пользователями их прогнозов и наращивания потенциала за счет проведения региональных форумов на тему прогнозирования, например в отношении засух. 2. Прибрежные зоны 25. На состоянии прибрежных зон уже отражаются некоторые из происходящих изменений типа учащения экстремальных явлений, которые, как предполагается, по мере изменения климата будут происходить быстрее. Уже идут процессы береговой эрозии и утраты экосистем, усугубляющиеся антропогенной деятельностью. Прибрежные зоны подвержены риску вследствие существования ряда опасности. Одни из этих опасностей хорошо известны, например подъем уровня моря, ведущий к засолению и береговой эрозии, и циклоны, обусловливающие затопление берегов, а другие, например вредоносное цветение водорослей и закисление океана, ведущие к утрате экосистем, возникли в более позднее время. 26. Производимую в отношении прибрежных зон работу по оценке и прогнозированию связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, выполняют на различных уровнях местные и региональные метеорологические службы, водохозяйственные органы и региональные и мировые исследовательские и прогнозные центры. Если на региональном и глобальном уровнях при оценке и прогнозировании основное внимание уделяется моделированию конкретных опасностей, таких, как повышение уровня моря и циклоны, то на национальном и местном уровнях при оценке и прогнозировании осуществляется систематическое наблюдение и моделирование в отношении большого числа опасностей и сочетаний рисков и их возможных воздействий. 27. В зависимости от того, что угрожает береговой зоне, временные рамки прогнозов экстремальных явлений и воздействий в значительной мере варьируются. Например, наступление сильных ветров, циклоны и засоление подземных вод прогнозируются ежедневно или еженедельно. Другие факторы опасности, например изменения в циркуляции океана, прогнозируются на сезонной основе, а в отношении повышения уровня моря составляются долгосрочные прогнозы. Всесторонность оценок риска зависит также от типа опасности, угрожающей берегам, а также от наличия технических, финансовых и людских ресурсов. Риск затопления берегов оценивается путем определения количества людей, числа объектов экономической инфраструктуры и протяженности подверженных риску ценных песчаных пляжей, а другие риски, например риск вредоносного цветения водорослей или изменений в циркуляции океана, пока еще надлежащим образом не оценивается. 28. Многие участники сообщили, что из-за ограниченности ресурсов оценки риска на национальном уровне нередко проводятся в рамках конкретных проектов с использованием оценок воздействия на окружающую среду вместо комплексных оценок, нацеленных на обеспечение охвата всех видов риска и всех прибрежных зон. В Центральной Америке применительно к прибрежным зонам все шире используются карты землепользования с целью выявления зон, например мангровых лесов, которые подвергаются риску и нуждаются в защите. Некоторые участники подчеркнули важность формирования групп экспертов, которые дополняли бы имеющиеся данные и результаты наблюдений, проводимых при оценках рисков. 29. Участники обменялись информацией, характеризующей трудности интеграции оценок риска различных опасностей, в том числе о фрагментарности оценок риска, вызванной использованием разных наборов данных и неодинаковой ролью учреждений, участвующих в прогнозировании. В некоторых случаях проблемы были связаны с пригодностью собираемого типа данных для использования в работе по оценке соответствующего риска: на островах Кука, например, при оценке риска обнаружились пробелы в оценках, касавшихся циклонов, при выполнении которых основное внимание уделялось скорости ветра, а не обусловленному его действием штормовому нагону, который причиняет больший ущерб. 30. На один пример надлежащей практики в этом секторе обратила внимание Метеорологическая служба Маврикия (МСМ). После цунами, происшедшего в 2004 году в Индийском океане, МСМ вместо предупреждений, касавшихся только цунами, начала издавать предупреждения в отношении большого числа опасностей, с тем чтобы охватить в них такие из них, как наводнения и вспышки болезней. Предупреждения МСМ оцениваются междисциплинарным национальным комитетом, который принимает решение о том, какие надлежащие шаги необходимо предпринять. Таким образом, МСМ побуждается к прогнозированию воздействий, а не просто возможности наступления таких экстремальных явлений, как штормовой нагон. 31. Касаясь участия заинтересованных кругов в оценке рисков и прогнозировании воздействий, участники подчеркнули необходимость вовлечения в них всех заинтересованных субъектов прибрежных зон, включая жителей прибрежных зон, рыбохозяйственные круги, туристскую отрасль, местные/региональные органы управления, предприятия, занимающиеся добычей нефти и газа в открытом море, морских перевозчиков и страховую индустрию, а также тех, кто зависит от береговых экосистем. На национальном уровне успешным средством обеспечения вовлечения заинтересованных кругов оказались конференции и рабочие совещания, проводимые с целью выработки консенсуса, а на уровне сообществ полезным средством было их привлечение путем проведения оперативной оценки стоимости сельскохозяйственной собственности. 3. Здравоохранение 32. Изменчивость климата и его изменение создают значительные риски для здоровья человека вследствие наступления таких экстремальных тепловых условий, как жара и похолодания; таких экстремальных явлений, как засухи, наводнения и циклоны; ухудшения качества и уменьшения количества продовольствия; таких водных болезней, как диарея; трансмиссивных болезней, например малярии и лихорадки денге, а также вследствие ухудшения качества воздуха. 33. Воздействия на здоровье являются наиболее значительными в развивающихся странах (особенно среди городской бедноты, пожилых людей и детей), в традиционных обществах, среди сельхозпроизводителей, занимающихся натуральным хозяйством, а также среди населения прибрежных зон. Участники подчеркнули важность проведения комплексных оценок риска, отметив, что на состоянии здоровья косвенно отражаются воздействия изменения климата на другие сферы, например на сельское хозяйство и водные ресурсы. 34. Участники отметили, что до настоящего времени было проведено мало обстоятельных оценок риска для здоровья, связанного с изменением климата, так как по сектору здравоохранения имеется лишь ограниченный массив данных, пригодных для учета при анализе изменения климата. Поскольку большинство рисков для здоровья изза увеличивающихся воздействий изменения климата усиливаются, министерства здравоохранения, НПО, занимающиеся оказанием медицинских услуг, например Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФКК), а также практические специалисты здравоохранения должны внести изменения в существующие программы борьбы с болезнями, чувствительными к климату (например, в программы борьбы с малярией), чтобы учесть в них риски, связанные с изменением климата. Важнейшее значение для изменения политики и программ в области здравоохранения имеют участие заинтересованных кругов и их осведомленность. 35. Участники согласились с тем, что существующие средства и методы оценки риска являются слишком общими и что достигнутый к настоящему времени прогресс в деле учета связанных со здоровьем аспектов в оценках риска, связанного с изменением климата, является незначительным. Существует необходимость в установлении общесогласованной системы показателей воздействия на здоровье и в последующем наблюдении за изменением этих воздействий. С. Опыт управления связанными с климатом рисками и воздействиями, в том числе имеющими отношение к экстремальным явлениям 36. Согласно Межучрежденческому секретариату Международной стратегии уменьшения опасности бедствий (МСУОБ), практика управления связанными с климатом рисками и воздействиями, включая экстремальные явления, порождает систематически воспроизводимый процесс реализации предусмотренных политики и стратегий и имеющихся у сообществ возможностей преодолевать существующие проблемы, который включает в себя такие элементы, как административные решения, организация, функциональные умения и ресурсы. Он охватывает все формы деятельности, включая структурные и неструктурные меры по недопущению (предотвращение) или ограничению (смягчение последствий и обеспечение готовности) неблагоприятных воздействий опасностей. 37. Участники отметили, что работа по управлению рисками, особенно связанными с климатом, во многих случаях находится в предварительной стадии как в развитых, так и развивающихся странах. Меры по управлению ими могут включать создание систем раннего предупреждения, имеющих существенное значение для уменьшения неблагоприятных воздействий, и формирование механизмов распределения рисков, например страховых. 38. Важным аспектом управления рисками является коммуникация по поводу рисков, связанных с климатом. Раннее предупреждение предполагает обеспечение баланса между точностью прогнозов, с одной стороны, и эффективностью и действенностью связанных с ними мер реагирования - с другой. 39. Участники обсудили ряд критериев для осуществления выбора между различными мерами политического реагирования, включая объем капитальных затрат, размер эксплуатационных расходов, уровень технических требований и участие заинтересованных сторон. 40. В сельском хозяйстве существует ряд возможных вариантов управления рисками. На национальном уровне к конкретным вариантам их регулирования относятся более осознанный выбор сельскохозяйственных политики, практики и технологий для обеспечения оптимального управления; применение новых культиваторов; широкомасштабное внедрение практики ирригации территорий, раннее зависевших от осадков; и внесение удобрений. К действиям, предпринимаемым на уровне сельхозпроизводителей, относятся надлежащий выбор сортов сельхозкультур, изменение сроков посадки и применение местных методов полива, а также диверсификация выращиваемых сельхозкультур с отказом от преимущественного использования монокультур, уязвимых к неблагоприятным воздействиям изменения климата. 41. Участники отметили, что сезонные прогнозы погоды и системы раннего предупреждения способствуют снижению возможности потери урожая в результате воздействий и экстремальных явлений, связанных с климатом. Например, своевременное предупреждение о наступлении явления "Эль-Ниньо - Южное колебание" может помочь при планировании мер, направленных на уменьшение негативных воздействий, и при принятии решений в их отношении. Что касается повышения коммуникационной эффективности прогнозов и предупреждений, то в сообщениях о них необходимо переводить фигурирующие в них климатические параметры на язык практических прогнозов урожайности, понятных сельхозпроизводителям. Касаясь средств связи, некоторые участники упомянули об использовании в Центральной Америке таких современных средств, как радио, телевидение, Интернет и даже мобильные телефоны. Другие высказали мысль, что личные контакты, поддерживаемые через посредство работников консультативно-пропагандистских служб, как в Египте, и на местных рынках, как в Марокко, являются более эффективным средством передачи информации о связанных с климатом рисках и экстремальных явлениях. 42. Участники согласились с тем, что проводимая на национальном уровне экономическая оценка воздействий в секторе, связанном с сельскохозяйственным производством и продовольственной безопасностью, имеет такое же важное значение, как и оценка, выполняемая на уровне сельскохозяйственного производства. Для их оценки и разработки надлежащих стратегий реагирования необходима и количественная информация об обусловленных воздействиями общественных издержках и выгодах. На уровне сельскохозяйственного производства важно обеспечивать, чтобы варианты управления связанными с климатом рисками были выгодны сельхозпроизводителю. 43. Участники также обратили особое внимание на возможности страхования как средства помощи борьбе сельхозпроизводителям в преодолении неблагоприятных воздействий изменения климата, будь то традиционное страхование сельхозкультур или индексное страхование погодных рисков. К нерешенным проблемам относятся проблема гарантирования финансовой устойчивости микростраховщиков при одновременном обеспечении того, чтобы размер страховых премий был финансово приемлемым для бедных сообществ и сообществ, подвергающихся значительному риску, а также проблема создания партнерских объединений и институциональной базы, которые содействовали бы формированию надежных и заслуживающих доверия систем микрострахования. 44. Участники отметили, что значительную роль в повышении степени уязвимости прибрежных зон к связанным с климатом рискам и воздействиям, в том числе имеющим отношение к экстремальным явлениям, играют такие неклиматические факторы стрессового воздействия, как деградация окружающей среды и рост численности населения. Поэтому для регулирования климатических и неклиматических факторов необходим комплексный подход к управлению прибрежными зонами. 45. Что касается систем раннего предупреждения, то участники подчеркнули, что они эффективны лишь в тех случаях, когда предупреждения издаются своевременно. Например, из-за применения централизованного подхода к предупреждению в Тихом океане такие страны, как Острова Кука, иногда получают предупреждения из Центра предупреждения о тропических циклонах Фиджи лишь спустя несколько часов после того, как циклон достиг берега и причинил ущерб. 46. Участники также обсудили вопрос о регулировании рисков посредством применения таких инструментов и механизмов их распределения, как страхование. Страхование не только позволяет ускорить процесс социально-экономического восстановления после бедствий, но и может действовать как фактор, сдерживающий новое строительство в подверженных опасности прибрежных районах 47. Говоря об управлении связанными с климатом рисками в секторе здравоохранения, участники отметили, что некоторые из воздействий могут быть снижены за счет экономического роста, но лишь в том случае, если параллельно с ним обеспечиваются такие блага, как образование и просвещение, медицинское обслуживание и улучшенная инфраструктура общественного здравоохранения. Необходимы кратко- и долгосрочные стратегии управления системой здравоохранения. 48. Участники отметили, что для обеспечения эффективного управления связанными с климатом рисками для здоровья требуется более тесное сотрудничество между государственными и частными медицинскими учреждениями, с одной стороны, и экспертами и практическими специалистами, занимающимися проблемами изменения климата, уменьшения риска бедствий и развития - с другой. 49. Участники также подчеркнули важную роль систем наблюдения и раннего предупреждения в деле регулирования и ограничения воздействия связанных с климатом рисков на здоровье людей. В некоторых странах, например во Франции и Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, существуют системы предупреждения о риске для здоровья в связи с наступлением жары. Предупреждение обычно издается здравоохранительным сектором на основе результатов прогона моделей, производимого национальной метеорологической службой. Функционирование этих систем обычно предполагает проведение работниками системы здравоохранения и социальной сферы просветительско-пропагандистской работы среди наиболее уязвимых групп и принятие ими соответствующих мер воздействия по отношению к этим группам с целью обеспечения надлежащего отклика на вышеупомянутые предупреждения. Разрабатываются и системы раннего предупреждения о вспышках болезней, например системы раннего предупреждения о малярии, в рамках которых используются простые показатели риска передачи болезни, например показатель избыточности дождевых осадков. . Вклад традиционных знаний в понимание связанных с климатом рисков и управление ими 50. Участники подчеркнули, что традиционные знания могут дополнять другие научные источники знаний и что такие знания следует учитывать в большей мере и шире использовать при оценке связанных с климатом рисков и управлении ими, прежде всего за счет налаживания партнерских связей с низовыми организациями. 51. Что касается сближения традиционных и научных знаний об изменении климата, то в Канаде накоплен опыт, который позволяет увидеть преимущества одновременного задействования в работе как традиционных знаний, так и современной науки в целях обеспечения более глубокого понимания и объяснения проблем изменения климата и окружающей среды в населенных районах северной части Канады. 52. Участники обратили внимание на существование потребности в эффективных механизмах для документирования традиционных знаний и обмена ими. К числу имеющихся ресурсов для поддержки обмена опытом относится база данных РКИКООН о стратегиях решения проблем на местах. Е. Последствия для устойчивого развития 53. Связанные с климатом риски и воздействия, в том числе имеющие отношение к экстремальным явлениям, могут оказать существенное влияние на средства существования и благосостояние миллионов людей, поэтому меры по уменьшению риска бедствий и адаптации к изменению климата необходимо вписывать в национальные политику и планы устойчивого развития. Создание адаптивного потенциала и возможностей гибко реагировать на связанные с климатом риски является существенно важным условием для реализации целей развития, в том числе целей развития Организации Объединенных Наций, сформулированных в Декларации тысячелетия, посвященной таким проблемам, как уменьшение масштабов нищеты, голод, доступ к воде и здоровье населения. 54. В усилиях по обеспечению учета соображений, связанных с риском изменения климата, в процессе устойчивого развития должны участвовать национальные правительства, международные организации, научно-исследовательские круги, НПО, представители сообществ и соответствующие группы, а также представители частного сектора. 55. Примеры нескольких организаций показывают, что они уже занимаются в различных секторах оценкой, прогнозированием и регулированием связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций работает над интегрированием проблем снижения связанных с климатом рисков и адаптации к ним в свою деятельность, в том числе в сельском, лесном и рыбном хозяйстве. На рабочем совещании по вопросам планирования и практики адаптационной деятельности, которое состоится в Риме в сентябре 2007 года, будет представлена комплексная стратегия адаптации. 56. Мероприятия по адаптации и снижению риска бедствий применительно к прибрежным зонам проводит Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП). ЮНЕП, например, поддерживает проводимую на низовом уровне оценку экологических факторов, влияющих на риск и адаптацию к изменению климата, в рамках выполняемого на Мальдивских Островах анализа проблемы повышения безопасности островов, а действия по обеспечению готовности к эффективному реагированию и восстановлению в Ачехе, Индонезия, - в рамках Стратегической концепции восстановления окружающей среды. 57. Что касается здравоохранения, то опыт Центра обществ Красного Креста и Красного Полумесяца по изменению климата и обеспечению готовности к бедствиям показал, что снижение связанного с климатом риска является ключевым фактором налаживания сотрудничества между экспертами и практическими специалистами по гуманитарным вопросам, по вопросам развития и охраны окружающей среды. Проблемами связанных с климатом рисков в настоящее время занимается Центр для окружающей среды и развития в Арабском регионе и Европе, который делает это применительно к водным ресурсам, имеющим особенно важное значение для Северной Африки, так как водные горизонты там истощаются и во многих сценариях изменения климата прогнозируется сокращение объема стока Нила. 58. МСУОБ в процессе своей работы определила ряд условий для успешного взаимоувязывания действий по адаптации к изменению климата, снижению риска бедствий и обеспечению развития. Вопервых, важно выявлять и понимать информацию, опыт и методологии, которые могут быть предоставлены экспертами по вопросам IV. РЕЗЮМЕ ВЫЯВЛЕННЫХ ПРОБЕЛОВ, ПОТРЕБНОСТЕЙ, ВОЗМОЖНОСТЕЙ, ПРЕПЯТСТВИЙ И ОГРАНИЧЕНИЙ 59. При обсуждении вопросов оценки, прогнозирования и регулирования связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, вклада традиционных знаний и последствий для устойчивого развития был выявлен ряд пробелов, потребностей, возможностей, препятствий и ограничений. А. Оценка и прогнозирование связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям 60. Участники отметили, что местные и глобальные оценки рисков не увязаны между собой с точки зрения степени географической детализации и временных масштабов, а это затрудняет сопоставление полученных результатов и их использование в качестве основы для принятия решений. Участники также выделили пробелы в сотрудничестве синоптиков и специалистов по моделированию климата в таких аспектах, как сельское хозяйство и продовольственная безопасность, прибрежные зоны и здравоохранение. 61. Участники согласились, что для улучшения прогнозирования экстремальных явлений и других воздействий необходимо следующее: ресурсы для улучшения мониторинга и систематического наблюдения климата и погоды; наличие и доступность текущих и ретроспективных данных; модели с более высокой степенью разрешения для прогнозирования воздействий; и взаимозаимствование используемых наборов данных для повышения точности моделей. Участники подчеркнули необходимость лучшего интегрирования данных и моделей, связанных с климатом, с секторальными данными и моделями, например с гидрологическими моделями и моделями подземных вод. Существует и разрыв между информацией о климате и сельскохозяйственной информацией, что препятствует повышению качества прогнозов сельскохозяйственного производства. 62. Прогнозирование изменчивости климата и экстремальных явлений попрежнему сопряжено с многочисленными неопределенностями. К их числу относится способность прогнозировать частотность экстремальных явлений и изменения их характера в следующем столетии. Необходимо разработать соответствующие методы и средства для того, чтобы лучше отражать эту неопределенность. В. Управление связанными с климатом рисками и воздействиями, в том числе имеющими отношение к экстремальным явлениям 63. Касаясь управления рисками, участники отметили существование факторов, ограничивающих возможности разработки стабильной и эффективной политики, в которой принимались бы во внимание возможные неблагоприятные воздействия на многочисленные секторы. Например, в Эфиопии сельскохозяйственная политика, направленная на повышение степени доступности воды для целей полива за счет ее более масштабного аккумулирования, привела к увеличению заболеваемости малярией. 64. Наряду с необходимостью совершенствования систем раннего предупреждения и надлежащего решения проблемы присущих прогнозам неопределенностей, участники выявили потребность в адекватной и надлежащей системе для реагирования на выявленные риски. Чтобы облегчить планирование и регулирование связанных с климатом рисков и воздействий, особенно в здравоохранении, необходимо разработать сценарии адаптации к воздействиям климата на ближайшие 10-20 лет, причем сделать это в таком формате, который был бы легкодоступным для директивных органов. 65. Участники также обратили внимание на взаимовлияние экономических и экологических целей, которое может отразиться на регулировании риска и воздействий. Например, в прибрежных зонах некоторые программы по активизации туризма увеличивают риски, связанные с климатом. Кроме того, некоторые направленные на минимизацию рисков политические установки в отношении зонирования береговой территории или добычи подземных вод нередко не выполняются под предлогом необходимости активизации экономического развития. 66. Другим выявленным препятствием к эффективному управлению рисками является низкий уровень осведомленности об изменении климата у практических специалистов секторов. Например, участники высказали мысль о том, что недостаточно хорошо знают об изменении климата значительное большинство практикующих медиков. Необходимо заниматься подготовкой кадров, информационно-просветительной, коммуникационной и главное - образовательной деятельностью. Некоторые участники подробно остановились на имеющейся у Организации экономического сотрудничества и развития возможности проанализировать основы национальной политики адаптации к изменению климата в сельском хозяйстве и здравоохранении по аналогии с проводившейся ею ранее работой по водной тематике и по проблематике прибрежных зон. 67. Участники обсудили не только риски и экстремальные явления, но и возможности углубления знаний и укрепления институциональной базы в целях поддержки деятельности по адаптации к изменению климата. Некоторые участники выступили с призывом о том, чтобы Конференция Сторон (КС) предложила Межправительственной группе экспертов по изменению климата (МГЭИК) подготовить специальный доклад об адаптации в затрагиваемых секторах с использованием тематических исследований специалистов по управлению рисками и воздействиями и привести в нем примеры надлежащей практики. С. Вклад традиционных знаний в понимание связанных с климатом 68. Участники подчеркнули, что традиционные знания имеют важное значение для понимания связанных с климатом рисков и управления ими, но что они быстро утрачиваются и нуждаются в документировании и предохранении. D. Последствия для устойчивого развития 69. Участники высказали мысль о том, что увязка усилий по минимизации воздействий связанных с климатом рисков и экстремальных явлений с различными процессами, связанными с обеспечением развития, является значительной проблемой, как и достижение синергизма с осуществляемой сейчас деятельностью по снижению риска бедствий. 70. Институциональные основы, политические процессы, механизмы финансирования, форумы для обмена информацией и сообщества практических специалистов формировались независимо друг от друга и до сих пор во многих случаях остаются разделенными. Одни участники предлагали создать международное учреждение по вопросам адаптации с целью координации, поддержки и мониторинга деятельности по адаптации, а другие предпочитают использовать существующие специализированные учреждения и оставить деятельность по адаптации в ведении национальных и местных органов. 71. Во многих случаях взаимодействие между различными учреждениями и участниками различных видов деятельности является ограниченным, при этом дополнительным препятствием является отсутствие осведомленности о связанных с климатом рисках. На национальном уровне связанными с климатом рисками и воздействиями, в том числе имеющими отношение к экстремальным явлениям, занимаются главным образом метеорологические и природоохранные службы и службы защиты населения, во многих случаях пользующиеся ограниченным влиянием среди других ключевых ведомств и министерств, занимающихся вопросами финансов, экономики, сельского хозяйства, воды и здоровья, которые необходимо вовлекать в объединенные усилия. V. РЕЗЮМЕ РЕКОМЕНДАЦИЙ 72. В целом участники рекомендовали взять на вооружение межсекторальный и междисциплинарный подход к снижению связанных с климатом рисков, при котором в работу активно вовлекаются заинтересованные стороны. Было отмечено, что, поскольку деятельность по снижению риска бедствий содействует уменьшению рисков и воздействий, связанных с климатом, в том числе с экстремальными явлениями, она является важной составляющей деятельности по адаптации к изменению климата. 73. В частности, участники рекомендовали провести ряд секторальных и межсекторальных мероприятий для решения проблемы выявленных пробелов, потребностей, препятствий и ограничений и реализации выявленных возможностей в том, что касается оценки, прогнозирования и регулирования связанных с климатом рисков и экстремальных явлений, вклада традиционных знаний и последствий для устойчивого развития. 74. Участники рекомендовали следующее: а) поставщикам данных, действующим на национальном, региональном и глобальном уровнях, следует предоставлять информацию о соответствующих архивах данных и базах данных, необходимых для оценки и прогнозирования риска, и разрешать постоянный доступ к ним; b) организациям, действующим в сфере здравоохранения, например Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), следует разработать и стандартизировать основные показатели для контроля за изменением воздействий на здоровье и эффективностью мер по снижению связанных с климатом рисков и адаптации к ним; с) поставщикам важных для прогнозирования данных и пользователям таких данных следует наращивать потенциал для интегрирования основанных на климатических параметрах информации и услуг путем сотрудничества и диалога в форме прогностических форумов по сельскому хозяйству и продовольственной безопасности или по здравоохранению, особенно применительно к малярии; d) МГЭИК, Всемирной метеорологической организации (ВМО), Всемирной программе исследования климата (ВПИК) и широкому научному сообществу, занимающемуся разработкой климатических моделей и оценкой релевантных результатов прогона моделей, следует разработать и применять методы понижающего масштабирования и содействовать повышению уровня осведомленности об имеющихся моделях, а также создавать возможности для их использования. В. Управление связанными с климатом рисками и воздействиями, в том числе имеющими отношение к экстремальным явлениям 75. Участники рекомендовали следующее: а) научно-исследовательским институтам, действующим на национальном, региональном и глобальном уровнях, следует проводить исследования, картографировать риски, наращивать потенциал, подготавливать кадры и заниматься информационно-пропагандистской деятельностью с целью обеспечения эффективного учета связанных с климатом рисков, особенно воздействий на здоровье человека; b) научным кругам и практическим специалистам по берегоуправлению следует активизировать свои усилия по обеспечению понимания взаимосвязей между средствами существования людей и экосистемными функциями коралловых рифов, мангровых лесов и водно-болотных угодий, уделяя особое внимание определению возможных вариантов управления рисками в особо уязвимых береговых сообществах и распространению информации о них; с) национальным и секторальным плановым органам следует выявлять и использовать существующие инициативы по совершенствованию практики коммуникации по поводу связанных с климатом рисков и наращиванию потенциала в связи с ними; d) научно-исследовательским институтам, действующим на национальном, региональном и глобальном уровнях, следует провести исследования для того, чтобы лучше понять роль страхования не только в преодолении связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе относящихся к экстремальным явлениям, но и в стимулировании изменений в практике принятия решений, направленных на еще большее снижение рисков; е) научно-исследовательским кругам, национальным и секторальным плановым органам и страховой отрасли следует изучить возможности создания новаторских механизмов распределения и передачи рисков и налаживания партнерства между заинтересованными сторонами в вопросах развития прибрежных зон и собирать информацию о надлежащей практике в этой области, поскольку степень доступности страхования климатических опасностей в прибрежных районах снижается; f) научно-исследовательским институтам, действующим на национальном, региональном и глобальном уровнях, следует проводить тщательный систематический обзор надлежащей практики для определения институциональных механизмов и процессов, которые можно было бы использовать для осуществления и поддержки действий в области управления связанными с климатом рисками в прибрежных зонах; g) организациям и заинтересованным субъектам, занимающимся оказанием медицинских услуг и ликвидацией последствий бедствий, таким, как ВОЗ, МСУОБ и МФКК, следует разработать стратегию снижения связанных с климатом рисков и адаптации к ним в сфере здравоохранения. 76. Участники рекомендовали следующее: а) носителям традиционных знаний следует документировать, каталогизировать, использовать и надлежащим образом распространять эти знания в целях содействия планированию мер по снижению климатических рисков и адаптации к ним; b) научно-исследовательским институтам, действующим на национальном, региональном и глобальной уровнях, следует определить, как в процессе оценки и прогнозировании связанных с климатом рисков и управления ими можно соединить местную практику с научными знаниями; с) научному сообществу следует подтвердить правильность традиционных знаний и практики с целью улучшения и усиления научных исследований, ориентированных на практические действия по обеспечению учета связанных с климатом рисков и воздействий, затрагивающих сельское хозяйство, водные ресурсы, прибрежные зоны и здоровье. 77. Что касается учета проблем, имеющих отношение к связанным с климатом рискам и экстремальным явлениям, в политике стран и в процессе планирования устойчивого развития, то участниками было рекомендовано следующее: а) национальным координационным центром по изменению климата и снижению риска бедствий следует обмениваться информацией об использовании и наличии данных, информации и соответствующих инструментов для снижения опасностей, рисков и уязвимости во всех секторах; b) в состав национальных групп по изменению климата и планированию при секторальных министерствах следует включать представителей всех соответствующих заинтересованных секторов и организаций, занимающихся вопросами снижения риска бедствий, для обеспечения комплексности при разработке и осуществлении политики; с) научно-исследовательским институтам и экономическим организациям следует активизировать усилия по разработке и применению методов оценки и издержек и выгод возможных вариантов адаптации к изменению климата и стоимости бездействия во всех секторах, особенно в прибрежных зонах. Такая оценка должна предусматривать проведение оценки неденежных издержек, связанных с воздействиями на экосистемные функции и местные культуры. VI. ВОПРОСЫ, ЗАСЛУЖИВАЮЩИЕ ПОСЛЕДУЮЩИХ ДЕЙСТВИЙ И ДАЛЬНЕЙШЕГО РАССМОТРЕНИЯ А. Сформулированные предложения по учету рекомендаций 78. Представители некоторых организаций рассказали о том, как их организации могли бы решать проблему некоторых пробелов и потребностей и продвигать вперед работу в отношении некоторых из рекомендаций. 79. Что касается моделирования, то ВПКИ реализует сейчас программу рабочих совещаний, направленную на обучение преподавателей тому, как толковать и использовать результаты прогона моделей из четвертого доклада об оценке МГЭИК. В рамках глобальной системы наблюдения за климатом предпринимаются усилия для активизации деятельности по региональному моделированию в сотрудничестве с ВМО и ВПКИ. ВМО обязалась заниматься деятельностью по восстановлению данных и наращиванию потенциала. МСУОБ объяснила, что она намерена рассматривать изменение климата в качестве составной части предстоящего Глобального обзора полезности снижения риска бедствий. 80. Что касается последствий связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, для устойчивого развития, то Всемирный банк подчеркнул, что у него есть 90 текущих проектов, связанных с адаптацией, и что он планирует провести многолетнее исследование на тему экономики изменения климата. Участники Мюнхенской инициативы по страхованию в области климата и Международный институт прикладного системного анализа обязались проводить работу над связанными со страхованием инструментами решения проблем изменчивости климата и его изменения. В конце сентября 2007 года планируется провести рабочее совещание. 81. Что касается управления связанными с климатом рисками в сфере здравоохранения, то ВОЗ разрабатывает стратегию для решения всех связанных с климатом проблем здравоохранения, которая будет обнародована на тринадцатой сессии КС в Бали. Кроме того, намечаемая на 2008-2009 годы кампания МСУОБ по повышению безопасности больниц может содействовать расширению действий по снижению связанных с изменением климата рисков для здоровья людей. Наконец, было высказано предложение о проведении совещания с крупными фондами для обсуждения вопроса о финансировании деятельности по решению проблем здравоохранения, на которые может повлиять изменение климата. 82. Участники обсудили способы выполнения рекомендаций рабочего совещания и вопрос о возможности проведении дополнительных мероприятий в рамках Найробийской программы работы для достижения цели подтемы, касающейся связанных с климатом рисков и воздействий, в том числе имеющих отношение к экстремальным явлениям, которая заключается в содействии пониманию воздействий изменения климата и уязвимости к нему, изменчивости климата и экстремальных явлений в нынешний период и в будущем, а также последствий для устойчивого развития. 83. Участники решили рассмотреть и проработать на последующих рабочих совещаниях рекомендации, касающиеся других подтем Найробийской программы работы, в том числе по методам и средствам, данным и наблюдениям, моделированию климата, сценария и понижающему масштабированию, планированию и практике адаптации и научным исследованиям. 84. Секретариат РКИКООН предпримет под руководством Председателя ВОКНТА последующие действия в связи с выявленными пробелами и потребностями и вынесенными рекомендациями, приняв во внимание представления Сторон и организаций, а также вопросники, распространенные среди участников рабочего совещания. Он распространит собранную информацию в удобной для пользователей форме, с тем чтобы Стороны и организации, участвующие в Найробийской программе работы, могли осуществлять свою собственную деятельность с целью содействия пониманию воздействий изменения климата и уязвимости к нему, изменчивости климата и экстремальных явлений в нынешний период и в будущем, а также последствий для устойчивого развития. 