%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|MEMBERS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr. GENERAL CEDAW/SP/1998/3/Add.1 27 January 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH/SPANISH СОВЕЩАНИЕ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Десятое совещание Нью-Йорк, 17 февраля 1998 года Пункт 5 предварительной повестки дняCEDAW/SP/1998/1. 98-01873.R 060298 090298 /... Выборы в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 17 Конвенции 12 членов Комитета вместо тех членов, срок полномочий которых истекает 31 декабря 1998 года Записка Генерального секретаря Добавление 1. В соответствии с пунктом 3 статьи 17 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Генеральный секретарь предложил государствам - участникам Конвенции выдвинуть к 15 декабря 1997 года своих кандидатов для избрания 12 членов Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Полученные к указанному сроку биографические данные 22 кандидатов были опубликованы в документе CEDAW/SP/1998/3. После этого Генеральный секретарь получил еще одну кандидатуру: Роса Рита Альварес - Доминиканская Республика 2. Биографические данные выше упомянутого кандидата, представленные ее правительством, содержатся в приложении к настоящему документу. Russian Page Приложение [Подлинный текст на испанском языке] БИОГРАФИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ Роса Рита АЛЬВАРЕС КОУРИ Дата рождения: 23 июня 1953 года Место рождения: Сантьяго, Доминиканская Республика Семейное положение: Замужем Удостоверение личности: No. 001-0062425-3 Адрес: C/ Hermanos Deligne No. 56, apto. 4, 2da. Planta Gazcue, Ciudad. Телефон: 687-6312 Академические звания Специалист по проблемам брака и сексуальной терапии, институт АПЕК сексуального просвещения Лиценциат клинической психологии (диплом с отличием), Национальный университет Педро Энрикеса Уреньи Технический специалист по психометрии, Национальный университет Педро Энрикеса Уреньи Бакалавр наук, религиозный колледж "Корасон де Хесус", Сантьяго, Доминиканская Республика Изучение иностранных языков Практикум для преподавателей английского языка, Доминикано-американский институт культуры Курсы повышения квалификации по английскому языку, Доминикано-американский институт культуры Базовые курсы английского языка (диплом с отличием), Доминикано-американский институт культуры Опыт работы Исполнительный директор, "Мухерес эн десарольо доминикана, инк.", 1991 год - по настоящее время Директор департамента связи и просвещения, "ПРОФАМИЛИЯ", 1987-1991 годы Методист по вопросам просвещения и профессиональной подготовки, "ПРОФАМИЛИЯ", 1986-1987 годы Ответственный сотрудник по программам сексуального просвещения, "ПРОФАМИЛИЯ", 1983-1986 годы Специалист по клинической психологии отдела психиатрии и психологии, родильный дом "Нуэстра сеньора де ла Альтаграсия", 1980-1986 годы Директор центра для подростков, "ПРОФАМИЛИЯ", 1980-1983 годы Технический специалист отдела психологии, министерство просвещения, 1979-1980 годы Координатор отдела психологии, министерство просвещения, 1980 год Технический специалист отдела учебной и профессиональной ориентации, министерство просвещения, 1975-1979 годы Психолог консультации для детей, родившихся в результате беременности с высокой степенью риска, родильный дом "Нуэстра сеньора де ла Альтаграсия", Санто-Доминго, 1978-1980 годы Психолог многодисциплинарной группы поддержки спортсменов, министерство спорта, 1978 год Участие в теле- и радиопрограммах a) Различные информационные программы о положении женщин в сельских районах и о деятельности организации по вопросам расширения участия женщин в процессе развития в Доминиканской Республике, 1980-1997 годы b) программы, касающиеся сексуального и репродуктивного поведения, 1980-1997 годы Выступления в прессе Автор статей и репортажей по вопросам сексуального поведения, семьи, положения женщин, психологии и проблемам подростков, национальная и международная печать, 1990-1997 годы Исследования "Estudio descriptivo sobre la homosexualidad en Santo Domingo", 1984. "Conocimientos y actitudes acerca de la virginidad, relaciones sexuales, anticoncepcion y aborto en estudiantes de los liceos de Los Minas", 1984. "Estilos de Vida Psicopáticos. Estudio comparativo con el I.M.P.M." Presencia de rasgos psicopáticos y otros trastornos o enfermedades mentales, en criminales, ladrones, creyentes, religiosos y deportistas. Trabajo de tesis para optar por el titulo de Licenciatura en Psicología. Calificaciо́n A "Sobreseliente", 1977. "Los Psicólogos desalmados". Estudios sobre la psicopatía y especialmente un grupo dentro de ella. Trabajo monográfioo para optar por el título de Técnico en Psicometría, 1976. Публикации "Guís Educativa sobre SIDA para Latinoamerica". Documento de la oficina Panamericana de Salud, 1990. "Análisis del Programa Nacional de Educacion Sexual en la Repùblica Dominicana. 1985-1989". Documento base de la Repùblica Dominicana para elaborar los resultados de proyectos latinoamericanos financiados por PATHFAINDER FUND. "Diseño, elaboración y redaсción del "Manual de Educación Sexual". Texto utilisado en los liceos públicos del país, donde se desarrolla el módulo de educación sexual, acuerdo SEEBAC-PROFAMILIA. Поощрения и награды Серебряная медаль, "Джейсиз", 1996 год Памятная табличка от Генерального управления по улучшению положения женщин за поддержку деятельности этого управления, 1992 год Памятная табличка за вклад в деятельность по просвещению доминиканской молодежи, 1991 год Первая молодежная "серебряная премия" за выдающиеся достижения года, 1985 год, "Джейсиз, 72, инк." Благодарность за работу в интересах учащихся лицеев страны со стороны департамента ориентации и психологии министерства просвещения Звание почетного гражданина города Санта-Крус, присвоенное мэром города Санта-Крус Членство в учреждениях, комиссиях и делегациях Член комиссии женщин-советников палаты депутатов, настоящее время Консультант Межамериканского банка развития (МАБР) по женской проблематике в рамках программы работы, осуществляемой президентом Патрисио Айлвином в стране, октябрь 1997 года Член межучрежденческого совета по вопросам полового и репродуктивного здоровья, Санто-Доминго, 1997 год - по настоящее время Член консорциума союза НПО (заместитель председателя), 1997 год - по настоящее время Член совета управляющих национального плана "Кискейя верде". Смешанный орган с участием правительства, частных предприятий и НПО, 1997 год - по настоящее время Член комитета по распространению новой сельскохозяйственной технологии министерства сельского хозяйства, 1997 год - по настоящее время Официальный член комиссии на высшем уровне по продовольствию, Рим, Италия, 1996 год Член совета управляющих программы демократических инициатив, 1996 год - по настоящее время Член консультативного совета Межамериканского банка развития (МАБР), 1996 год - по настоящее время Член почетной комиссии женщин-советников палаты сената, 1994 год - по настоящее время Член делегации для участия в неделе Доминиканской Республики в Соединенных Штатах, 1995, 1996, 1997 годы Советник официальной делегации на Встрече на высшем уровне по положению женщин, 1995 год Член совета управляющих (заместитель председателя и казначей) Фонда по защите природы (ПРОНАТУРА), 1992 год - по настоящее время Член технического совета по вопросам управления и практической деятельности "ТЕМПО, Публисистас ассосиадос, С.А.", 1990-1993 годы Член технического совета центра по ориентации для подростков, А.К. (КОРА), Мексика, 1989-1990 годы Член совета управляющих института по проблемам полового поведения человека при автономном университете Санто-Доминго, 1986 год Член национального института сексуального просвещения под эгидой АПЕК, 1986 год Участие в семинарах и конгрессах a) Доклады "Mujer Rural en República Dominicana" - доклад перед сотрудниками международных учреждений. Межамериканский банк развития (МАБР), Вашингтон, округ Колумбия, 1996 год. "Mujer Rural y Financiamiento" - семинар перед ассамблеей управляющих Межамериканского банка развития (МАБР), Санто-доминго, 1992 год. "Seminario Sobre Gerencia Ejecutiva" - семинар, проведенный в Санто-Доминго Институтом технического образования (ИНФОТЕК). "Actividades Escolares para la Prevenciо́n del SIDA/ETS en la República Dominicana" - на совещании по вопросам работы среди учащихся школ в целях предупреждения ВИЧ/СПИД и других венерических заболеваний, организованном ОПС, Вашингтон, округ Колумбия, 1990 год. "Valor de la Consejería en los Programas de Planificación Familiar" - на курсах для выпускников высших учебных заведений перед конгрессом по вопросам перинатального ухода в рамках усилий по планированию семьи, Санто-Доминго, 1989 год. "La Psicología en República Dominicana" - в ходе празднования Международного женского дня, организованного министерством просвещения, Санто-Доминго, 1989 год. "Situación de la Mujer en el País" - в ходе празднования Международного женского дня, организованного министерством просвещения, Санто-Доминго, 1989 год. "La Familia Ante la Crisis Actual" - на семинаре, организованном "Джейсиз, 80, инк.", Санто-Доминго, 1988 год. "Educación sexual para Adolescentes en República Dominicana" - на совещании "круглого стола" по вопросам сексуальности и просвещения, четвертая национальная встреча сексологов, Куритиба, Парана, Бразилия, 1986 год. "La Libertad Sexual y sus Límites" - на четвертой национальной встрече сексологов, Куритиба, Парана, Бразилия, 1986 год. "Características, Santimientos y Vivencias Homosexuales en Santo Domingo" - на семинаре по вопросам сексуального поведения доминиканцев, Санто-Доминго, 1996 год. "Educacíon Sexual para Adolescentes. Una experiencia nueva en América Latina" - на первом международном совещании по вопросам полового и репродуктивного здоровья подростков и молодежи, Мехико, 1985 год. "¿Es la Adolescente Apta para la Reproducción?" - на симпозиуме по проблемам подростков в области акушерства и гинекологии, четвертый Доминиканский конгресс по вопросам акушерства и гинекологии, Санто-Доминго, 1985 года. "La Psicología Deportiva y su Importancia" - первые национальные курсы для тренеров по футболу, Санто-Доминго, 1976 год. "La Psicología Deportiva y su Importancia" - на курсах общеобразовательных знаний для штангистов, Санто-Доминго, 1976 год. b) Участие Конференция по вопросам половых отношений и заболеваний, передаваемых половым путем, ВИЧ/СПИД, организованная ФИЗ/ЭЙДСКАП, Арлингтон, Вирджиния, 1997 год Курс стратегического планирования, организованный "Девелопмент Ассошиэйтс", Санто-Доминго, Н.О., 1995 год Курс по изучению Wordperfect, проводимый организацией за участие женщин в процессе развития Доминиканской Республики, Санто-Доминго, Н.О., 1993 год Курсы за повышение качества, организованные ИНФОТЕКТ, Санто-Доминго, Н.О., 1993 год Семинар по вопросу о положении женщин в сельских районах и развитии, организованный СОЛИДАРИОС, Санто-Доминго, Н.О., 1993 год Семинар по вопросам управления, организованный ИНФОТЕКТ, Санто-Доминго, Н.О., 1992 год Вводный курс по компьютерам, организованный "Ситибэнк, Н.А.", Санто-Доминго, Н.О., 1988 год Практикум по вопросам информации, просвещения и связи, организованный международной программой здравоохранения, Калифорнийский университет, Сан-Франциско, Санта-Крус, Калифорния, 1987 год Практический курс по вопросам развития управления, организованный СЕДОИС, Санто-Доминго, Н.О., 1987 год Курс по методам качественной оценки программ планирования семьи, организованный фондом "ПРОФАМИЛИЯ-ПАСФАЙНДЕР", Харабакоа, 1986 год Курс по вопросам процесса управления медицинских учреждений "ПРОФАМИЛИЯ", организованный ИНФОТЕП, Санто-Доминго, Н.О., 1985 год Практикум по вопросам возмещения расходов, организованный "ПРОФАМИЛИЯ", Санто-Доминго, Н.О., 1985 год Курс по вопросам демографии и ее различных применений, организованный техническими специалистами высшего демографического института, Санто-Доминго, Н.О., 1985 год Практикум по вопросам надлежащей методологии полового просвещения детей, организованный институтом АПЕК полового просвещения, Санто-Доминго, Н.О., 1984 год Практикум по вопросам представления социальных проектов, организованный доминиканской организацией по вопросам психологии в промышленности, Санто-Доминго, Н.О., 1981 год Семинар по вопросам управления репродуктивным поведением подростков, организованный международным центром подготовки специалистов по общественному здравоохранению и охране здоровья семьи, Чикаго, Иллинойс, 1981 год Курс по программе раннего стимулирования "Portage", центр реабилитации инвалидов, Санто-Доминго, Н.О., 1978 год Курс по тесту "Pata Negra", организованный консультативно-исследовательской организацией по психологии и ориентации, Санто-Доминго, Н.О., 1978 год Первый доминиканский симпозиум по вопросу о роли психологии в процессе просвещения, организованный доминиканской ассоциацией психологии (АДОПСИ), Санто-Доминго, Н.О., 1977 год Курс по вопросам стрессовых психологических ситуаций, организованный "Каса Абьерта", Санто-Доминго, Н.О., 1975 год Первый доминиканский психиатрический симпозиум, организованный доминиканским обществом психиатрии, неврологии, инк., Санто-Доминго, Н.О., 1975 год Рекомендации Г-жа Хилка де Чес Специалист по программированию Фонда для народонаселения Организации Объединенных Наций Ave. Anacaona #9, телефон: 533-6111 Г-н Адан Мендес Младший программист Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) Телефон: 531-3680/3609 Г-н Франк Родригес Министр сельского хозяйства Телефон: 547-3888 Г-жа Гледис Гутьеррес Генеральное управление по улучшению положения женщин Телефон: 685-3755 Резюме Лиценциат Альварес в течение семи лет возглавляет одну из немногих неправительственных организаций страны, которая занимается вопросами содействия комплексному развитию женщин, проживающих в сельских районах. За это время она внесла свой вклад в дело повышения качества жизни этих женщин и расширение их участия в жизни общества на равноправной основе путем обеспечения доступа к кредитам, первичному медико-санитарному обслуживанию, профессиональной подготовке и другим социальным услугам в интересах личного и коллективного развития женщин. Она способствовала оказанию поддержки для все большего числа организаций женщин, занятых в сельском хозяйстве, которое в настоящее время составляет 284 ассоциации женщин в 19 муниципиях, объединяющих свыше 7000 женщин, которым оказывается помощь в вопросах личного развития. Кроме того, она способствовала инвестированию средств в организацию, которая управляет такими производственными проектами в сельских районах, как создание сельских микропредприятий, путем предоставления кредита на сумму 44 884 895 доминиканских песо, который способствовал улучшению положения непосредственно 2200 женщин, а также оказанию технической помощи свыше 3000 женщин, что позволило им получать доходы, способствующие улучшению их личного и семейного положения, а также позволил создать около 5000 рабочих мест в их общинах. Явилась инициатором программ просвещения по вопросам экологии и окружающей среды на основе критериев устойчивости и способствовала созданию экологических групп женщин, которые проводят информационно-пропагандистскую работу и осуществляют контроль в своих районах проживания. Также способствовала налаживанию строительства водопроводов и туалетов (4 водопровода и 750 туалетов к настоящему времени) при активном участии представителей общин, что способствовало улучшению положения в сельских районах, жители которых не имели доступа к питьевой воде, что наносило ущерб здоровью населения. Способствовала путем информационно-пропагандистской работы повышению статуса женщины в нашем обществе и приняла участие в пересмотре и изменении законов в интересах доминиканских женщин. Лиценциат Альварес убеждена в том, что развитие женщины способствует развитию страны и укреплению демократии. 