%%%DESERTIFICATION|LAND DEGRADATION|JOINT TREATY IMPLEMENTATION|FINANCING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Шестая сессия Мадрид, 4-7 сентября 2007 года Пункт 2 с) предварительной повестки дня Рассмотрение осуществления Конвенции и ее институциональных механизмов Доклад по вопросу о более эффективном выполнении обязательств по Конвенции ДОКЛАД ПО ВОПРОСУ О БОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНОМ ВЫПОЛНЕНИИ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПО КОНВЕНЦИИ Записка секретариата Добавление ВАРИАНТЫ ФИНАНСИРОВАНИЯ ЦЕЛЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ, ОТНОСЯЩИХСЯ К БОРЬБЕ С ДЕГРАДАЦИЕЙ ЗЕМЕЛЬ И ОПУСТЫНИВАНИЕМ Резюме Настоящий доклад, запрошенный в решении 4/СОР.7, был подготовлен Глобальным механизмом (ГМ) в консультации с бюро Комитета по науке и технике (КНТ). В нем рассматриваются различные варианты финансирования основных процессов, инструментов и механизмов мониторинга и ориентации национальной деятельности в соответствующих биофизической, социально-экономической и финансовой областях в связи с осуществлением Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН). В основе рассматриваемых вариантов финансирования лежат опыт ГМ по содействию мобилизации ресурсов на цели осуществления национальных и субрегиональных программ действий, а также ряд примеров практической деятельности, опыт и уроки, вынесенные разными странами и организациями. В докладе содержатся также общее описание международной финансовой архитектуры, определяющей характер распределения ресурсов на цели развития, и анализ новых возможностей финансирования, открывающихся в государственном и частном секторах. В нем рассматривается значение и потенциал этих изменений для финансирования деятельности по осуществлению КБОООН и рекомендуются альтернативные варианты финансирования для директивных органов. Хотя в настоящем докладе и содержатся ссылки на национальный опыт и приводятся связанные с ним примеры, он может и не отражать точку зрения соответствующих стран. Доклад воспроизводится без официального редактирования секретариатом. Пункты Стр. I. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 1 - 6 3 II. ВВЕДЕНИЕ 7 - 18 4 III. ПОКАЗАТЕЛИ ПРОГРЕССА В ДЕЛЕ БОРЬБЫ С ОПУСТЫНИВАНИЕМ 19 - 32 7 A. Биофизические показатели 21 - 24 7 B. Социально-экономические показатели 25 - 28 9 C. Финансовые показатели 29 - 32 10 IV. ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ КБОООН 33 - 45 11 A. Долгосрочные целевые показатели 36 - 38 12 B. Среднесрочные целевые показатели 39 - 42 13 C. Краткосрочные целевые показатели 43 - 45 14 V. ВАРИАНТЫ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ДОСТИЖЕНИЮ ЦЕЛЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ КБОООН 46 - 73 15 A. Создание систем мониторинга и оценки 50 - 58 17 B. Наращивание масштабов деятельности 59 - 64 19 C. Инвестиции на местах 65 - 73 20 VI. ВЫВОДЫ 74 - 79 23 Приложения I. Сводная информация об индикаторах и целевых показателях КБОООН 25 II. Материалы, представленные Сторонами 27 . ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 1. В настоящем докладе содержится обзор различных вариантов финансирования деятельности по достижению целевых показателей в области борьбы с опустыниванием и деградацией земельных ресурсов. В соответствии с положениями решения 4/СОР.7 целевые показатели и показатели, о которых идет речь в настоящем документе, были разработаны Комитетом по науке и технике (КНТ) по итогам консультаций с участием бюро КНТ, научных кругов и Глобального механизма (ГМ). 2. Эти целевые показатели были разработаны на базе выборки показателей, используемых в настоящее время на национальном и международном уровнях для оценки хода осуществления Конвенции. Эти целевые показатели рассчитаны не на долгосрочную перспективу, а на более короткий период времени - примерно на два-три года. Поэтому к ним следует относиться как к краткосрочным задачам, помогающим ориентировать деятельность различных заинтересованных сторон на достижение среднесрочных и долгосрочных целей и результатов развития, сформулированных в стратегических и оперативных планах или программах по осуществлению Конвенции на национальном и (суб)региональном уровнях. 3. Отобранные показатели охватывают три важнейшие сферы борьбы с опустыниванием, а именно биофизическую, социально-экономическую и финансовую. В этом отношении показатели отражают предварительные итоги дискуссий, проходивших в Специальной рабочей группе (СРГ) для совершенствования процедур передачи информации и в Межсессионной межправительственной рабочей группе (ММРГ) по разработке проекта десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН). 4. Выбор в пользу краткосрочных целевых показателей был сделан в силу следующих причин. Вопервых, эти целевые показатели не должны выходить за рамки долгосрочных целей и принципов Конвенции (статьи 2 и 3 КБОООН). Вовторых, к моменту составления настоящего документа ММРГ еще не завершила работу над целевыми показателями, критериями и показателями для проекта десятилетнего стратегического плана по активизации осуществления КБОООН. И, в-третьих, КНТ не имел возможности провести официальную сессию для того, чтобы выработать комплексный ответ на решение 4/СОР.7. Вот почему предлагаемый перечень целевых показателей следует рассматривать не как окончательный, исчерпывающий и всеобъемлющий документ, а как первый шаг, стимулирующий размышления и дискуссии, целью которых является разработка более комплексного перечня критериев и целевых показателей. 5. По аналогии с этим описываемые в настоящем документе варианты финансирования дают представление о тех многочисленных возможностях и трудностях, которые, как правило, возникают у стран в процессе осуществления национальных программ действий. Хотя в основе этих описываемых вариантов и лежат реальный опыт и конкретные примеры, взятые из национальной и международной жизни, смысл их заключается не в том, чтобы предложить комплексные рецепты, а в том, чтобы стимулировать обмен знаниями, оказание эффективной помощи и политический диалог по вопросам мобилизации финансовых ресурсов, имеющих решающее значение для успешного осуществления КБОООН. 6. В этой связи вниманию КС предлагается ряд новаторских вариантов финансирования. В основу некоторых, хотя и не всех этих предложений легли новаторские методы и условия финансирования деятельности по достижению Целей развития, сформированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и других целевых показателей устойчивого развития, обсуждаемых в последнее время международным сообществом. II. ВВЕДЕНИЕ 7. Статья 10 КБОООН призывает пострадавшие страны - Стороны Конвенции включать в свои национальные программы действий меры для мониторинга хода осуществления Конвенции. Статья 16 конкретно требует от Сторон с учетом их соответствующих возможностей "проводить комплексным образом и координировать сбор и анализ соответствующих краткосрочных и долгосрочных данных и информации и обмен ими для обеспечения систематического наблюдения за деградацией земель в пострадавших районах и для более глубокого понимания и анализа процессов засухи и опустынивания и их последствий". 8. В духе Конвенции способность контролировать важные переменные, наличие систем раннего предупреждения, понимание связей между опустыниванием и другими явлениями и наличие возможностей оценивать и предупреждать последствия опустынивания рассматриваются в качестве неотъемлемых составляющих целостного стратегического подхода, необходимого для эффективной долгосрочной борьбы с опустыниванием и деградацией земель. 9. Центральным элементом этой деятельности является определение адекватных физических, биологических, социально-экономических и финансовых показателей, позволяющих сопоставлять достигнутый прогресс с согласованными задачами или целевыми показателями. В рамках КБОООН для определения ключевых критериев и показателей используется процесс на основе проявляемых снизу инициатив, опирающийся на местные знания, конкретные примеры по странам и накопленный практический опыт. 10. В ходе работы Межправительственного комитета по ведению переговоров (МКВП) был подготовлен доклад, в котором предлагались показатели для наблюдения за ходом осуществления КБОООН, а также содержался первый пакет рекомендаций по разработке показателей воздействия. В частности, на десятой заключительной сессии МКВП отмечалось, что "необходимо выбрать ограниченное число показателей. Они должны быть адаптированы к проблемам, возникающим в связи с осуществлением Конвенции. Кроме того, они должны быть характерны для рассматриваемого района и учитывать национальные, субрегиональные и региональные факторы, особенно местные социально-экономические условия. Кроме того, эти показатели должны быть простыми и удобными для использования соответствующими сторонами". 11. Эта работа была завершена двумя специальными группами, которые разработали общие элементы для методологии определения показателей воздействия (ICCD/COP(1)/CST/3/Add.1) и их внедрения (ICCD/COP(2)/CST/3/Add.1). В частности, было рекомендовано "сосредоточить свои усилия на решении нескольких ключевых проблем, которые, как и планируемые результаты, необходимо определить и утвердить как приоритетные", а также "выбирать показатели, по которым данные уже собраны или могут быть получены с разумными затратами". 12. С тех пор удалось добиться заметного прогресса в гармонизации критериев и показателей на региональном уровне благодаря работе, координируемой рядом тематических программных сетей (ТПС), а также деятельности ГМ по разработке стандартных методологий сбора и анализа информации о соответствующих финансовых ресурсах и инвестиционных потоках. 13. Конференция Сторон, приняв к сведению прогресс в работе над критериями и показателями, достигнутый Постоянным межгосударственным комитетом по борьбе с засухой в Сахели (КИЛСС) и Центром наблюдения для Сахары и Сахели (ОСС) в Африке, а также другими сторонами - в составе Латиноамериканской и Карибской групп (ГРУЛАК), КС обратилась к этим организациям с просьбой представить КНТ доклад о ходе работы. В этом докладе подчеркивается важность наличия инструментов, позволяющих количественно оценивать результаты работы, выявлять пробелы и обеспечивать полнейшую реализацию программ работы на всех уровнях. 14. Согласно вышеупомянутому докладу это потребует "создания и/или укрепления национальных систем наблюдения, сбора и обработки разнообразных по своим источникам и масштабам пространственно-временных данных, которые должны способствовать разработке механизма мониторинга-оценки программ действий в области борьбы с опустыниванием". Если говорить более конкретно, комплексная система мониторинга и оценки (МО) деятельности по борьбе с опустыниванием должна обязательно включать в себя: i) мониторинг опустынивания (выявление изменений в процессах деградации земель, т.е. экологический мониторинг и оценка); ii) оценку воздействия (биофизические, социально-экономические, институциональные и поведенческие изменения); iii) оценку процессов (количественная оценка результатов деятельности по осуществлению программ действий, в том числе выполнения принятых обязательств). 15. В вышеупомянутом докладе отмечается также, что " осуществление МО предполагает обязательное сотрудничество с иностранными учреждениями, владеющими необходимыми данными о природных ресурсах стран, затрагиваемых опустыниванием". 16. В своем решении 17/СОР.6 КС призвала Стороны и все заинтересованные организации продолжать осуществление своих инициатив по разработке критериев и показателей в целях осуществления Конвенции с учетом замечаний и рекомендаций, вынесенных КНТ и его Группой экспертов в ходе шестой сессии. В этом же решении КС призвала Стороны разрабатывать, испытывать и использовать соответствующие критерии и показатели, особенно те из них, которые сориентированы на локальный уровень и участие гражданского общества, и в частности разрабатывать показатели осуществления Конвенции для их использования в национальных программах действий (НПД), а также доложить о результатах КНТ на его седьмой сессии. 17. Помимо этого, в своем решении 4/СОР.7 КС постановила, что работа над критериями и показателями должна стать для КНТ приоритетной в следующем двухгодичном периоде. В этой связи она призвала КНТ продолжить усилия при поддержке международного сообщества, направленные на содействие разработке критериев и показателей, которые в конечном итоге должны привести к определению представленных в количественной форме, ограниченных по срокам и просчитанных по стоимости целевых показателей, относящихся к борьбе с деградацией земель и опустыниванием в долгосрочной перспективе, и поручила ГМ подготовить документ о вариантах финансовых инструментов, учреждений и процессов для международного и внутреннего финансирования таких целевых показателей начиная с принятия НПД и возможного будущего рассмотрения субрегиональных и региональных программ действий в сотрудничестве с членами Комитета содействия и представить доклад КС на ее восьмой сессии. 18. Во исполнение решения 4/СОР.7 ГМ подготовил настоящий доклад в консультации с бюро КНТ. В основу доклада легли знания и опыт ГМ как финансового механизма, способствующего мобилизации ресурсов на цели осуществления программы действий, а также опыт стран и организаций в разработке и использовании критериев, показателей и систем МО, используемых для контроля за опустыниванием. В докладе содержатся также ссылки на последние документы, посвященные финансированию развития. С ОПУСТЫНИВАНИЕМ 19. Во исполнение вышеупомянутых решений и рекомендаций КС КНТ отобрал ряд показателей, которые могут использоваться для мониторинга прогресса и разработки целевых показателей, которые могли бы служить ориентиром в деятельности по борьбе с опустыниванием и деградацией земель на всех уровнях. Большинство этих показателей, отражающих итоги обсуждения критериев и показателей применительно к КБОООН в международных научных кругах, уже прошли экспериментальную проверку и были взяты на вооружение различными странами и организациями. Примеры использования этих показателей приводятся в приложении II. 20. Показатели охватывают три признанных международным сообществом сферы или области, в которых должен вестись мониторинг существующих барьеров и стимулов для обеспечения устойчивого землепользования, а именно биофизическую, социально-экономическую и финансовую области. В соответствии с руководящими указаниями назначенной КС специальной группы экспертов по критериям и показателям для каждой из вышеуказанных областей было отобрано ограниченное число показателей (два). А. Биофизические показатели 1. Классификация и количественная оценка затрагиваемых районов на основе определений КБОООН и/или имеющихся национальных определений 21. Этот показатель должен использоваться для мониторинга вида и степени деградации земель на национальном и/или на субнациональном уровне. Следует отметить, что в статье 1 КБОООН под затрагиваемыми районами понимаются "засушливые, полузасушливые или сухие субгумидные районы, затрагиваемые опустыниванием или находящиеся под угрозой опустынивания". В той же статье засушливые, полузасушливые или сухие субгумидные районы определяются как "районы, помимо полярных и субполярных районов, в которых отношение среднего ежегодного уровня осадков к потенциальной эватранспирации колеблется в диапазоне от 0,05 до 0,65". 22. Этот показатель, именуемый показателем засушливости (ПЗ), был взят на вооружение Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и используется во Всемирном атласе по опустыниванию для классификации следующих климатических зон: Жаркие засушливые районы: ПЗ < 0,05; Засушливые районы: 0,05 < ПЗ < 0,20; Полузасушливые районы: 0,20 <ПЗ <0,50; Сухие субгумидные районы: 0,50 <ПЗ <0,65; Районы с влажным климатом: ПЗ > 0,65. 2. Мониторинг и прогнозирование явлений, связанных с засухой 23. Этот показатель позволяет количественно оценить климатические условия и режим выпадения осадков для прогнозирования и мониторинга рисков и явлений, связанных с засухой. В этой связи следует напомнить, что в КБОООН засуха определяется как "естественное явление, возникающее, когда количество осадков значительно ниже нормальных зафиксированных уровней, что вызывает серьезное нарушение гидрологического равновесия, неблагоприятно сказывающегося на продуктивности земельных ресурсов". Согласно КБОООН смягчение последствий засухи означает "деятельность, связанную с прогнозированием засухи и направленную на снижение уязвимости общества и природных систем перед лицом засухи". Поэтому данный показатель особенно актуален для борьбы с опустыниванием в духе положений Конвенции. 24. Следует отметить, что риск засухи определяется сочетанием частотности, серьезности, характера и территориальных рамок засухи и степенью уязвимости перед ней населения или региона. Уязвимость, в свою очередь, зависит от экологических и социальных характеристик региона и может быть количественно оценена по его способности предвидеть засуху, справляться с ней, противостоять ей и восстанавливаться после нее. B. Социально-экономические показатели 1. Количественная оценка экономического ущерба от опустынивания, деградации земель и/или засухи, в том числе упущенных возможностей и потерянного естественного, человеческого и социального капитала 25. Одним из важнейших условий снижения уязвимости перед лицом опустынивания и засухи является понимание их последствий. Общепризнано, что засуха и опустынивание оказывают отрицательное влияние или эффект не только на окружающую среду, но и на экономику и общество в целом. Данный показатель позволяет измерить отрицательное влияние засухи на различные сектора национальной и мировой экономики. Речь идет не только о местных, но и о более широких, трансграничных или трансрегиональных последствиях. Иными словами, этот показатель позволяет количественно оценить издержки бездействия. Для этого требуется хорошо понимать и моделировать с учетом конкретной национальной ситуации связь между процессом опустынивания и экономикой. 26. Как отмечалось на недавнем рабочем совещании по вопросу издержек бездействия, комплексная оценка последствий опустынивания должна включать в себя вмененные издержки или упущенную выгоду с точки зрения естественного, человеческого и социального капитала. 2. Количественная оценка отдачи от инвестиций в проекты борьбы с опустыниванием, деградацией земель и смягчения последствий засухи 27. Данный показатель позволяет оценить позитивные результаты определяемых в Конвенции мер по предупреждению, обузданию или обращению вспять процесса опустынивания. Согласно статье 1 КБОООН борьба с опустыниванием "включает в себя деятельность, которая является частью комплексного развития земельных ресурсов в засушливых, полузасушливых и сухих субгумидных районах в интересах устойчивого развития и которая направлена на: i) предотвращение или сокращение масштабов деградации земель; ii) восстановление частично деградировавших земель; и iii) восстановление пострадавших от опустынивания земель". 28. Как и в случае предыдущего показателя, следует анализировать побочные, экономические, институциональные и социальные последствия проектов борьбы с опустыниванием. Это требует хорошего понимания и моделирования с учетом конкретной национальной ситуации тех факторов, от которых зависит успех проекта, а также зависимости между планируемыми результатами и ресурсами, используемыми для их достижения. С. Финансовые показатели 1. Мониторинг ресурсов, инвестируемых в соответствующую деятельность 29. Недостаточное финансирование было признано Объединенной инспекционной группой (ОИГ) Организации Объединенных Наций в качестве одного из факторов, препятствующих оптимальному осуществлению Конвенции. На необходимость в увеличении финансирования обращается внимание в ряде аналитических документов, в том числе в ситуативном анализе, подготовленном для содействия деятельности ММРГ. На основе наиболее достоверных из имеющихся данных в ряде недавних исследований и публикаций были рассчитаны дополнительные инвестиционные потребности на предстоящие несколько лет, которые позволят устранить препятствия для устойчивого землепользования и не допустить дальнейшей деградации земель. В других исследованиях речь в основном шла о разработке последовательной унифицированной методологии определения соответствующих мероприятий, связанных с осуществлением КБОООН, и представления информации о соответствующих финансовых обязательствах и инвестиционных потоках. 30. Этот показатель позволяет определять инвестиционные потребности и осуществлять мониторинг инвестиций в деятельность по осуществлению Конвенции, в том числе всех отечественных, иностранных, государственных и частных инвестиций, на основе использования таких унифицированных и последовательных методологий, критериев и форматов, которые могут быть рекомендованы Специальной рабочей группой. 2. Знание вариантов, ограничений и возможностей финансирования процесса осуществления НПД или деятельности, связанной с деградацией земель 31. Этот показатель позволяет оценивать, какие финансовые ресурсы имеются для финансирования процесса осуществления программ действий по борьбе с опустыниванием и смягчению последствий засухи. Он позволяет также анализировать информацию о возможностях, рисках и ограничениях финансирования процесса осуществления КБОООН под углом зрения конкретных мероприятий, программ, стран или регионов. 32. Согласно статье 20 КБОООН мониторингу подлежат национальные, двусторонние и многосторонние источники и механизмы финансирования, в частности: i) субсидии и займы на льготных условиях; ii) новые и дополнительные финансовые средства Глобального экологического фонда; iii) ресурсы, облегчающие передачу технологий, знаний и ноу-хау; и iv) инновационные ресурсы, в том числе те, которые предоставляются фондами, неправительственными организациями и другими организациями частного сектора. IV. ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ КБОООН 33. Хотя выше перечисляются лишь некоторые из существующих показателей, касающихся борьбы с опустыниванием и деградацией земель, они являются хорошей основой для определения представляемых в количественной форме, ограниченных по срокам и просчитанных по стоимости целевых показателей, требуемых в решении 4/СОР.7. В рамках деятельности, направленной на достижение конкретных результатов, охват и сфера действия целевых показателей зависят от временных рамок и способов ее осуществления. Таким образом, достижимые в краткосрочной перспективе результаты являются не только итогом, но и предпосылкой многоэтапной деятельности, направленной на решение более долгосрочных задач (см. таблицу). 34. Сформулированные в процессе подготовки настоящего доклада целевые показатели следуют именно этой логике. С учетом долгосрочной перспективы ряд целевых показателей был сформулирован на довольно короткий срок - примерно 2-3 года. Эти целевые показатели следует рассматривать как среднесрочные задачи, решение которых поможет достижению промежуточных целей, что в свою очередь будет способствовать решению более масштабных долгосрочных стратегических задач. Краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные целевые показатели или задачи представляют собой важнейшие компоненты общей системы достижения желаемых результатов. 35. Не предвосхищая итоги обсуждения на восьмой сессии КС проекта стратегического плана, сформулированного ММРГ, настоящий доклад дает пищу для размышлений и предлагает последовательный подход к достижению результатов, который, как надеются его авторы, станет стимулом для дальнейшей работы и проведения более комплексного анализа на восьмой сессии КС и в последующем. А. Долгосрочные целевые показатели 36. Долгосрочные целевые показатели или задачи, касающиеся осуществления Конвенции, конкретно закрепляются в самом ее тексте. Статья 2 КБОООН гласит следующее: "Цель настоящей Конвенции заключается в борьбе с опустыниванием и в смягчении последствий засухи в странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, путем принятия эффективных мер на всех уровнях в сочетании с соглашениями о международном сотрудничестве и партнерстве в рамках комплексного подхода, соответствующего Повестке дня на XXI век и направленного на достижение устойчивого развития в затрагиваемых районах". 37. Для достижения этой цели в Конвенции зафиксирован ряд руководящих принципов, призывающих, в частности, cтран-участниц: i) взять на вооружение коллективный подход, обеспечивающий участие населения и местных общин; ii) создавать благоприятные условия, способствующие деятельности на национальном и местном уровнях; iii) совершенствовать сотрудничество и координацию на субрегиональном, региональном и международном уровнях; iv) обеспечивать более глубокое понимание характера и ценности земель и дефицитных водных ресурсов в затрагиваемых районах и добиваться их устойчивого использования; и v) в полной мере учитывать особые потребности и обстоятельства затрагиваемых развивающихся стран-участниц и, в частности, наименее развитых из них. 38. В подготовленном КНТ докладе о показателях воздействия предлагается проводить различие между глобальными целями (борьба с опустыниванием, смягчение последствий засухи и содействие достижению устойчивого развития), вспомогательными целями (повышение продуктивности земель, восстановление, сохранение и устойчивое и рациональное использование земельных и водных ресурсов, а также повышение уровня жизни на уровне общин) и конкретными целями (будут определяться в программах действий). B. Среднесрочные целевые показатели 39. В отличие от долгосрочных целевых показателей, дающих представление об общих перспективах и последствиях всестороннего осуществления КБОООН для процесса развития, среднесрочные целевые показатели являются отражением оперативных задач, которые предстоит решать в не столь отдаленном будущем. 40. Среднесрочные целевые показатели ориентированы главным образом на создание благоприятных условий для наращивания масштабов и тиражирования методов устойчивого управления земельными ресурсами (УУЗР) других эффективных мер, позволяющих предотвращать деградацию земель и снижать уязвимость страдающих от опустынивания и засухи районов и жителей. Следует отметить, что конкретные критерии и целевые показатели на ближайшие десять лет могут стать составной частью проекта десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по содействию осуществлению КБОООН, которые будут разработаны ММРГ. 41. Хотя разработка проекта стратегического плана на момент составления настоящего доклада еще не была завершена, в нем описываются пять приоритетных направлений работы, которая в целом способствует достижению долгосрочных целей и стратегических задач КБОООН. К их числу относятся: i) информационно-пропагандистская работа; ii) концептуальные основы политики; iii) научно-технические знания; iv) наращивание потенциала; и v) финансирование и передача технологии. С. Краткосрочные целевые показатели 43. В русле ориентированного на достижение конкретных результатов подхода, описываемого в настоящем докладе, краткосрочные целевые показатели характеризуют ключевые процессы, механизмы и инструменты, без которых невозможно успешное осуществление КБОООН на национальном уровне. Представляя собой важные рубежи, они должны стимулировать и направлять краткосрочные усилия всех заинтересованных сторон на обеспечение эффективного управления программами борьбы с опустыниванием и смягчения последствий засухи, их интеграцию, последующее наращивание масштабов и осуществление. 44. Исходя из перечня показателей, изложенных в главе III, для целей настоящего доклада формулируются следующие краткосрочные целевые показатели: а) Системы мониторинга и оценки деградации земель, действующие на уровне стран и используемые для выявления критических областей или проблем, а также для обновления страновых досье, содержащихся в подготавливаемых для КБОООН докладах; b) Системы раннего предупреждения (СРП), созданные для обеспечения готовности к засухе и смягчения ее последствий на национальном уровне и используемые в процессе руководства деятельностью по планированию и осуществлению экстренных мер; с) Прямые и косвенные (в том числе выходящие за рамки затрагиваемых районов и проявляющиеся в смежных областях) последствия опустынивания/деградации земель/засухи для национальной экономики, которые хорошо осознаются, регулярно оцениваются странами на основе методологий, одобренных международными научными кругами (в том числе экономистами), и излагаются в подготавливаемых для КБОООН докладов в абсолютном, относительном (в виде процента от валового внутреннего продукта (ВВП)) или ином выражении; d) Выгоды, обеспечиваемые экосистемными товарами и услугами в засушливых районах, устойчивым землепользованием и другими осуществляемыми в странах аналогичными проектами, анализируемые на основе методологий, одобренных международным сообществом, количественно оцененные странами и отраженные в подготавливаемых для КБОООН национальных докладах как в абсолютном выражении, так и с точки зрения экономической рентабельности; е) Унифицированная система финансового мониторинга, действующая на уровне стран или отдельных учреждений, которая регулярно дополняется информацией о соответствующих инвестициях (обязательствах/выплатах) и используется для составления обзоров состояния инвестиционных портфелей и стандартных финансовых приложений, включаемых в подготавливаемые для КБОООН доклады; f) Комплексные национальные финансовые стратегии, разрабатываемые на национальном уровне и используемые для поддержки усилий по мобилизации отечественных, внешних и инновационных финансовых ресурсов для реализации НПД. 45. Содержащаяся в приложении I таблица, представленная Глобальным механизмом бюро КНТ в мае 2007 года, содержит сводную информацию об отдельных показателях и целевых показателях. Эти целевые показатели рассчитаны на срок в 2-3 года. Примеры деятельности стран по достижению этих целевых показателей, в том числе информация о понесенных расходах, источниках финансирования, участвующих сторонах и извлеченных уроках, содержится в приложении II. V. ВАРИАНТЫ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ДОСТИЖЕНИЮ ЦЕЛЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ КБОООН 46. Для финансирования деятельности по достижению связанных с КБОООН целевых показателей теоретически существуют различные источники средств. Основными из них являются государственные ресурсы, поступающие либо из внутренних бюджетных (бюджеты центральных и децентрализованных органов власти), либо из внешних источников (официальная помощь в целях развития - ОПР). При наличии благоприятных условий более важную роль могли бы играть частные и получастные источники, в том числе фонды, частные корпорации, рыночные институты, отраслевые организации и организации гражданского общества, особенно когда речь идет об инвестициях на местах. 47. Варианты финансирования различаются в зависимости от стран и видов деятельности. Для целей настоящего документа различия проводятся между вариантами финансирования следующих видов деятельности: а) создание систем МО (краткосрочные задачи); b) наращивание масштабов деятельности (среднесрочные задачи); и с) инвестиции на местах (долгосрочные задачи). Таблица. Ориентировочные целевые показатели КБОООН и варианты финансирования СОЗДАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА МО НАРАЩИВАНИЕ МАСШТАБОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНВЕСТИЦИИ НА МЕСТАХ РЕСУРСЫ/ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КРАТКОСРОЧНЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ СРЕДНЕСРОЧНЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ Биофизические показатели Социально-экономические показатели Финансовые показатели Системы мониторинга и оценки деградации земель Системы раннего предупреждения Системы макроэкономической оценки Системы оценки воздействия Системы финансового мониторинга Национальные стратегии финансирования Пропагандистская информационная и просветительская деятельность Концептуальные основы политики и институциональные рамки Научно-технические знания Оценка потребностей в наращивании потенциала Финансирование и передача технологии Повышение уровня осведомленности и развитие коммуникации Благоприятные условия Партнерские связи и сети Синергизм с другими многосторонними природоохранными соглашениями (МПС) Передовые научно-технические знания Интеграция УУЗР/КБООН Выявление новых источников финансовых средств и механизмов финансирования Программы устойчивого управления земельными и водными ресурсами Программы смягчения последствий засухи Механизмы страхования на случай засухи Программы адаптации к изменению климата Программы использования возобновляемых источников энергии Программы экологического просвещения Другие соответствующие секторальные программы Улучшение условий жизни затрагиваемого населения Улучшение состояния затрагиваемых экосистем Глобальные выгоды от УУЗР Мобилизация достаточных ресурсов для содействия осуществлению КБОООН ВАРИАНТЫ ФИНАНСИРОВАНИЯ Государственные источники (внутренние/зарубежные) ГЭФ ГМ Частные источники Партнерские связи государственного и частного секторов Процесс, стимулируемый требованиями КБОООН Самостоятельный процесс ПРИМЕЧАНИЕ: Приведенная в настоящей таблице информация носит исключительно ориентировочный характер. Предполагается, что представляемые в количественной форме, ограниченные по срокам и просчитанные по стоимости целевые показатели будут определяться в контексте проекта десятилетнего стратегического плана и рамок для содействия осуществлению КБОООН. 48. Цель настоящей главы заключается в том, чтобы дать общее представление обо всех существующих вариантах финансирования этой деятельности. На основе реальных практических исследований и опыта стран (которые частично приводятся в приложении II) в ней описывается ряд потенциальных источников финансирования. Для выявления тех реальных возможностей, которые имеются для финансирования конкретных потребностей стран, помимо настоящего доклада, содержащего лишь общие ориентиры, требуются углубленные исследования и анализ на национальном уровне. 49. С учетом того факта, что на момент подготовки настоящего доклада ММРГ еще не определилась с некоторыми среднесрочными и долгосрочными целевыми показателями, нижеследующий анализ в основном посвящен вариантам финансирования деятельности по решению краткосрочных задач. А. Создание систем мониторинга и оценки 50. Все краткосрочные задачи, описываемые в главе IV, связаны с созданием систем мониторинга и оценки (МО) деятельности по борьбе с опустыниванием и смягчением последствий засухи. Независимо от того, идет ли речь о биофизической, социально-экономической или финансовой областях, эти системы крайне важны для укрепления потенциала затрагиваемых стран, необходимого для подготовки планов, предупреждения и сдерживания процесса деградации земель и засухи, а также для разработки более эффективных и действенных ответных мер. 51. Такая деятельность по укреплению потенциала, осуществляемая под руководством центральных, децентрализованных и местных органов власти в сталкивающихся с этими проблемами районах, как правило, финансируется из государственных источников, в первую очередь из национальных бюджетов. Дополнительные средства могут привлекаться и из внешних государственных источников (двусторонние и многосторонние учреждения содействия развитию). Поскольку условия предоставления помощи постоянно меняются, важно чтобы вышеуказанная деятельность по укреплению потенциала включалась в инвестиционные рамочные планы, в которых национальным целям развития отводилось бы приоритетное место. 52. Помимо бюджетов национальных органов власти и основных каналов поддержки развития для финансирования деятельности по укреплению потенциала на начальных этапах осуществления КБОООН на уровне стран существует не так много вариантов. Они в основном сводятся к финансовым механизмам, инструментам, схемам и фондам, конкретно связанным с КБОООН. 53. Представляя собой финансовый механизм, созданный конкретно в связи с КБОООН, ГМ призван играть важную роль, оказывая странам содействие в мобилизации достаточных финансовых ресурсов для решения этих, а также более долгосрочных задач. Сотрудничая с партнерами, занимающимися технической, научной, социально-экономической и политической проблематикой, ГМ предлагает свои сравнительные преимущества специализированного консультанта по вопросам финансирования. По крайней мере в связи с двумя вышеупомянутыми задачами, а именно с задачами № 5 (создание системы финансового мониторинга) и № 6 (национальная стратегия финансирования), ГМ накопил глубокие знания и опыт, которые уже используются для получения ценных результатов на национальном и международном уровнях. 54. При финансовой поддержке Всемирного банка Система финансовой информации по вопросам деградации земель (ФИЛД) превратилась в источник комплексной, высококачественной и достоверной информации об источниках финансирования, финансовых возможностях и инвестиционных потоках, имеющих отношение к деятельности по осуществлению КБОООН. Она предлагает также новаторскую аналитическую методологию для подготовки информации и финансовой отчетности о ресурсах, мобилизованных и использованных на цели осуществления Конвенции. 55. Что касается национальных финансовых стратегий (НФС), то ГМ помогает странам анализировать национальные бюджетные процессы и другие потенциальные механизмы финансирования, с тем чтобы понять, как лучше привлекать заинтересованные стороны к мобилизации отечественных и международных ресурсов. По итогам этой работы формулируются комплексные инвестиционные рамки, отражающие приоритеты и цели национальных программ действий по осуществлению КБОООН. 56. Еще одним механизмом финансирования КБОООН является ГЭФ, который предоставляет дополнительное финансирование на льготных условиях, помогая развивающимся странам и странам с переходной экономикой в борьбе с деградацией земель в контексте устойчивого развития. В частности, через Оперативную программу по рациональному управлению земельными ресурсами (ОП 15) ГЭФ поддерживает процесс укрепления потенциала на местном, национальном и региональном уровнях, в частности, в целях: i) создания систем планирования развития, обеспечения готовности к засухе и другим экстремальным климатическим явлениям; ii) укрепления институциональных механизмов взаимодействия и возможностей для разработки и осуществления комплексных планов землепользования; iii) увязывания практики устойчивого землепользования с системами, созданными для обеспечения готовности к засухе и другим экстремальным климатическим явлениям; iv) укрепления систем управления информацией для содействия процессу принятия решений; v) распространения и тиражирования эффективных методов управления, технологий и извлеченных уроков. 57. КНТ, являющийся вспомогательным органом КБОООН, занимается оказанием конкретной технической помощи в достижении краткосрочных целевых показателей КБОООН. Помимо содействия унификации, стандартизации и эффективному использованию систем МО КНТ и ГМ могут также облегчать доступ к необходимому международному опыту в биофизической, социально-экономической и финансовой областях. 58. Наконец, за технической помощью и помощью натурой в создании национальных систем МО можно обращаться также к ряду организаций системы Организации Объединенных Наций и исследовательских учреждений (например, к ФАО, ЮНЕП, Консультативной группе по международным исследованиям в области сельского хозяйства (КГМИСХ) и т. д. ), которые уже разработали и используют системы МО в областях, имеющих отношение к вышеуказанным целевым показателям. B. Наращивание масштабов деятельности 59. С учетом характера мероприятий, требующихся для наращивания масштабов деятельности, связанной с УУЗР и КБОООН в контексте повестки дня развития, большинство вариантов ее финансирования следует искать в государственной сфере. В то же время, несмотря на неоднократные призывы, объем ресурсов, выделявшихся на цели "наращивания масштабов деятельности", за последнее десятилетие вырос незначительно. 60. Утверждается, что большие ресурсы можно мобилизовать, задействовав финансовый потенциал секторов и субъектов, которые пока остаются в стороне от КБОООН. Для привлечения инвестиций в обеспечение УУЗР требуются весомые и убедительные аргументы. Подобный процесс, часто именуемый "интеграцией", требует вклада со стороны КНТ, который должен лучше моделировать связи между биофизическими и социально-экономическими параметрами опустынивания, а также формулировать полезные руководящие принципы и рекомендации в отношении мониторинга и выработки политики. Более глубокое понимание этих аспектов представляет собой важную предпосылку успешной интеграции принципов УУЗР землепользования в национальные рамочные программы развития и разработки действенных национальных стратегий финансирования деятельности по осуществлению КБОООН. 61. Стремясь вносить вклад в этот процесс, ГМ активизировал сотрудничество и налаживание связей с финансовыми и научными кругами, имеющими отношение к процессу развития, с тем чтобы стимулировать проведение исследований и анализ вопросов, жизненно важных для выработки состоятельной программы УУЗР в интересах развития. 62. На национальном уровне КБОООН должна позиционироваться и восприниматься в более широком контексте деятельности по формулированию программ развития. Для этого необходимо лучше понимать меняющуюся международную финансовую архитектуру и внутренние процессы распределения бюджетных средств, а также расширять возможности учреждений, координирующих работу по осуществлению КБОООН, с тем чтобы они могли вносить вклад в определение национальных приоритетов в контексте деятельности по гармонизации и согласованию усилий доноров. 63. Благодаря своей Оперативной программе по УУЗР (ОП 15) ГЭФ осуществляет дополнительное финансирование, с тем чтобы деятельность по обеспечению УУЗР стала одним из национальных приоритетов развития. Речь, в частности, идет об основных мерах по разработке национальных планов развития, документов о стратегии сокращения масштабов бедности (ДССБ) или Всеобъемлющих рамок развития (ВРР). 64. Примером успешной деятельности по содействию УУЗР может служить инициатива "ТеррАфрика", в реализации которой участвует широкий круг партнеров и которая призвана создать благоприятные условия для интеграции и наращивания масштабов финансирования эффективных и действенных подходов к УУЗР, применяемых самими странами. Не являясь программой или фондом, инициатива "ТеррАфрика" направлена на создание коалиции партнеров для пропаганды общего подхода к УУЗР, обмена результатами анализа, создания условий для укрепления и гармонизации политического диалога и стратегий и улучшения координации на всех уровнях. В частности, она способствует гармонизации МО, интеграции УУЗР и передаче знаний в целях содействия инвестициям на местах. C. Инвестиции на местах 65. Доступность средств для инвестирования на местах в мероприятия по борьбе с деградацией земель все больше зависит от наличия благоприятных условий, гарантирующих эффективное управление, прозрачность и последовательность. В этой связи правительства создают рамочные механизмы комплексного прогнозирования поступлений, потоков ресурсов (в том числе внешней помощи доноров) и их распределения, такие, как Среднесрочные рамки расходов (ССРР). Внедрение ССРР часто в сочетании с другими бюджетными реформами ведет к коренному изменению подходов к определению сметы секторальных расходов. Потолки расходов по секторам устанавливаются путем увязывания совокупных государственных расходов и централизованных потоков ресурсов, включая пожертвования доноров, в соответствии со стратегическими приоритетами правительств. 66. Таким образом, характер распределения ОПР все чаще зависит от внутриправительственных договоренностей, а также от результатов переговоров правительств с международным сообществом в контексте национальных рамок развития, например документов о стратегии сокращения масштабов бедности (ДССБ). В некоторых странах плодом гармонизации усилий доноров и расширения диалога между донорами и правительствами становится выработка совместных стратегий оказания помощи (ССП) для поддержки усилий правительств по достижению целей ДССБ. В ССП, основанных на положениях Парижской декларации, определяются возможности для увеличения объема помощи за счет средств национальных бюджетов, уменьшения количества параллельных имплементационных структур и расширения использования систем управления государственными финансами. 67. Изменения в международной финансовой архитектуре открывают новые возможности для осуществления КБОООН, которые необходимо эффективно использовать в интересах развития сельских районов и борьбы с бедностью. Это потребует новых подходов к оказанию помощи, например общей бюджетной поддержки (ОБП), секторальной бюджетной поддержки (СБП) и механизмов объединения ресурсов в рамках общесекторального подхода (ОСП). 68. Традиционные многосторонние и двусторонние инструменты финансирования могут играть более важную роль в осуществлении КБОООН на национальном уровне в случае их увязывания и объединения с инновационными инструментами. Многосторонние учреждения, оказывающие содействие процессу развития, в том числе Всемирный банк и региональные банки развития, а также двусторонние учреждения-доноры разработали новую политику и процедуры распределения ресурсов. Речь идет о новых условиях Международной ассоциации развития (МАР), группы Всемирного банка и Европейского фонда развития (ЕФР) Европейской комиссии, а также об Инициативе в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), Многосторонней инициативе по облегчению бремени задолженности (МИОБЗ) и других программах списания государственного долга международными кредиторами. 69. В числе других примеров можно назвать Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), стремящийся полнее учитывать экологические требования в оперативной деятельности благодаря интеграции задачи обеспечения УУЗР в свои текущие программы. При этом МФСР стремится как можно шире привлечь к этой деятельности страны, увязывая свои страновые стратегии, ориентированные на конкретные результаты, с национальными стратегиями борьбы с бедностью и планами развития. 70. Действующий под эгидой Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН) Адаптационный фонд вскоре начнет формировать свои ресурсы благодаря сертификации сокращения выбросов и аналогичным платежам , а также потенциально дополнительным (добровольным) взносам Сторон РКИКООН и частного сектора. Адаптация к изменению климата и соответствующее финансирование требуются в таких секторах, как водное хозяйство, сельское хозяйство и ресурсы прибрежных районов. 71. Дополнительное финансирование инвестиций на местах по линии ГЭФ обычно связано с мерами, направленными на расширение источников средств существования и улучшение материального положения местного населения (базовая деятельность), а также на сохранение или восстановление стабильности, функций и услуг экосистем посредством УУЗР (дополнительная деятельность ГЭФ). Подобные меры призваны обеспечить устойчивость сельского хозяйства, использования лугов и пастбищ, лесного хозяйства и лесопользования, а также проведение целевых исследований, которые должны помочь лучше понять политические и институциональные просчеты, ведущие к деградации земель, или способствовать совершенствованию и внедрению новаторских методов и технологий УУЗР. В ходе завершившегося в июне 2006 года четвертого пополнения ресурсов ГЭФ (ГЭФ-4) было предложено внести некоторые изменения в планы будущей деятельности не только в ключевой области деградации земель, но и в других важнейших областях. 72. Ожидается, что частный сектор будет играть важную роль в финансировании инвестиций в деятельность по борьбе с опустыниванием на местном уровне. Частный сектор включает в себя широкий круг частных и получастных корпораций, фондов, рыночных механизмов, отраслевых ассоциаций, организаций гражданского общества и фермерских организаций, домохозяйств и т.д. В долгосрочной перспективе переход от государственного субсидирования на самоокупаемость под силу обеспечить лишь частному сектору. Для этого должны быть созданы благоприятные условия, положительно влияющие на инвестиционный климат и привлекающие частный капитал к финансированию деятельности по УУЗР. Финансирование может принимать разные формы вплоть до благотворительных пожертвований, однако долгосрочные задачи КБОООН можно выполнить лишь благодаря местным частным и прямым иностранным инвестициям (ПИИ). 73. В ряде стран частный сектор уже инвестирует крупные средства в секторы и виды деятельности, которые вносят вклад в обеспечение УУЗР, например в развитие устойчивой биоэнергетики. Кроме того, можно назвать различные примеры успешных партнерских связей государственного и частного секторов, рыночных механизмов и других добровольных инициатив, таких, как фонды пожертвований и фонды поощрения взаимной этики, в основу работы которых легли корпоративная политика и практика обеспечения социальной и экологической устойчивости. VI. ВЫВОДЫ 74. В соответствии с решением 4/СОР.7 в настоящем докладе рассматриваются различные варианты финансирования мер по достижению целевых показателей, связанных с осуществлением КБОООН. Поскольку обсуждение критериев, показателей и целевых показателей еще продолжается, особенно в рамках проекта десятилетнего стратегического плана, предлагаемого ММРГ, положения настоящего доклада следует рассматривать как общие ориентиры, а не как подробные инструкции. В частности, большое внимание в докладе уделяется перечню краткосрочных целевых показателей, сформулированных бюро КНТ в связи с минимальным пакетом биофизических, социально-экономических и финансовых показателей. 75. Эти целевые показатели касаются создания систем мониторинга и оценки (МО), необходимых затрагиваемым странам для подготовки планов, предотвращения и сдерживания деградации земель и засухи, а также для разработки более эффективных и действенных ответных мер. Источником средств для финансирования подобной деятельности по укреплению потенциала как правило служат государственные бюджеты, как национальные, так и зарубежные (ОПР). Поэтому настоящий доклад призывает страны увязывать эту деятельность с инвестиционными стратегиями, отражающими национальные приоритеты развития и определяющими характер распределения ресурсов. 76. Помимо внутренних бюджетных источников и официального финансирования в целях развития страны могут также обращаться за финансовой поддержкой к механизмам, инструментам, программам и фондам, конкретно связанным с КБОООН. От этих механизмов зависит большинство затрагиваемых стран, в первую очередь в Африке. Вот почему та вспомогательная роль, которую играют ГЭФ и ГМ, может приносить ценные дополнительные результаты на национальном и международном уровнях. 77. Схожие соображения применимы и к финансированию усилий по наращиванию масштабов деятельности и инвестиций на местах. С учетом изменений в международной финансовой архитектуре и результатов анализа новых финансовых возможностей в настоящем докладе предлагается двуединый подход к мобилизации ресурсов на цели решения долгосрочных задач. Этот подход предполагает: i) интеграцию целей УУЗР/КБОООН с национальными стратегиями развития; и ii) создание благоприятных условий для улучшения общего инвестиционного климата. 78. Благодаря этим мерам страны могут обеспечить себя предсказуемым государственным финансированием из внутренних бюджетных источников и по линии ОПР и в то же время создать благоприятные условия для наращивания частных инвестиций в деятельность по обеспечению УУЗР. В долгосрочной перспективе это позволит странам постепенно переходить в данной области от государственного субсидирования к самообеспечению. 79. Наконец, в настоящем докладе рекомендуется продолжать проведение на национальном уровне углубленного анализа в целях поиска реальных вариантов финансирования, имеющихся у отдельных стран для решения конкретных задач по борьбе с опустыниванием. I Сводная информация о показателях и целевых показателях КБОООН (представлена бюро КНТ) ОБЛАСТЬ ПОКАЗАТЕЛЬ ЦЕЛЕВОЙ ПОКАЗАТЕЛЬ Биофизическая Классификация и количественная оценка затрагиваемых районов (вид/ степень деградации земель на национальном/ субнациональном уровне) на основе определений КБОООН/имеющихся национальных определений Системы мониторинга и оценки деградации земель, действующие на уровне стран и используемые для обновления страновых досье, содержащихся в подготавливаемых для КБОООН докладах. Наличие инструментария для выявления критических областей или проблем. Мониторинг и прогнозирование связанных с засухой явлений Системы раннего предупреждения (СРП), созданные для обеспечения готовности к засухе и смягчения ее последствий на национальном уровне, которые используются в процессе руководства деятельностью по планированию и осуществлению экстренных мер. Социально-экономическая Количественная оценка экономического ущерба от опустынивания, деградации земель и/или засухи (цена бездействия), в том числе упущенных возможностей и потерянного естественного, человеческого и социального капитала Прямые и косвенные (в том числе выходящие за рамки затрагиваемых районов и проявляющиеся в смежных областях) последствия опустынивания/ деградации земель/засухи для национальной экономики, которые хорошо осознаются, регулярно оцениваются странами на основе методологий, одобренных международными научными кругами (в том числе экономистами), и излагаются в подготавливаемых для КБОООН докладах в абсолютном, относительном (в виде процента от валового внутреннего продукта (ВВП)) или ином выражении. Количественная оценка отдачи от инвестиций в проекты борьбы с опустыниванием, деградацией земель и сглаживания последствий засухи Выгоды, обеспечиваемые экосистемными товарами и услугами в засушливых районах, устойчивым землепользованием и другими осуществляемыми в странах аналогичными проектами, анализируемые на основе методологий, одобренных международным сообществом, количественно оцененные странами и отраженные в подготавливаемых для КБОООН национальных докладах как в абсолютном выражении, так и с точки зрения экономической рентабельности. Финансовая Мониторинг ресурсов, инвестируемых в соответствующую деятельность Унифицированная система финансового мониторинга, действующая на уровне стран или отдельных учреждений (например, основанная на системе ФИЛД ГМ), которая регулярно дополняется информацией о соответствующих инвестициях (обязательствах/выплатах) и используется для составления обзоров состояния инвестиционных портфелей и стандартных финансовых приложений, включаемых в подготавливаемые для КБОООН доклады. Знание вариантов, ограничений и возможностей финансирования процесса осуществления КБОООН/НПД или деятельности, связанной с деградацией земель Комплексные национальные финансовые стратегии, разрабатываемые на национальном уровне и используемые для поддержки усилий по мобилизации отечественных, внешних и инновационных финансовых ресурсов для реализации КБОООН/НПД. II [Только на английском/испанском языке] Материалы, представленные Сторонами 1. Argentina: Land degradation and NAP monitoring system (excerpt from an letter sent to the GM on 18 May 2007) En respuesta a la solicitud de información de la Decisión 4/COP.7 con respecto a Indicadores, me dirijo a Ud. Para elevar un informe sobre los avances de la República Argentina en este tema. En primer lugar cabe destacar, que actualmente el país se encuentra en la fase de ejecución del proyecto (PDF A) "Evaluación de la Degradación de Tierras en Zonas Áridas" LADA, en conjunto con la FAO, el PNUMA y otros cinco países involucrados (China, Cuba, Túnez, Senegal y Sudáfrica). Un elemento central de este proyecto es la identificación y construcción de indicadores de la Desertification para generar un sistema de monitoreo nacional de este proceso, con una metodología replicable a otras regiones de características similares. En la primer etapa (PDF B) del proyecto, se realizó la revisión de los indicadores seleccionados en el marco de otros proyectos y se consolidó un set de indicadores para ser validados a campo en 7 áreas piloto representativas del país. Estos indicadores se encuentran organizados dentro del marco conceptual y ordenador Fuerza Motriz, Presión, Estado, Impacto y Respuesta y divididos en categorías, como ser, biofísicos, socioeconómicos, institucionales entre otros. En función de la tabla adjuntada a su nota, considero que la metodología adoptada por el país puede dar respuesta a la misma, considerando que los indicadores de presión y Estado, son lo que permiten evaluar el estado del proceso; mientras que los de Respuesta e Impacto den idea de que medidas paliativas (en el marco de la implementación del PAN) se adoptan y como estas generan nuevas fuerzas motrices que retroalimentan todo el proceso. Cabe aclara que los indicadores de impacto, para la construcción de este set, son considerados como posteriores a la respuesta, ya que se considera que pueden constituirse en un parámetro para medir la eficiencia de las políticas y acciones implementadas. Teniendo en cuenta lo expuesto, se anexan a la presente nota, la matriz de indicadores adoptada por el país, aunque es necesario aclarar que este trabajo es un proceso que, además de ser mejorado, esperamos culmine, luego de la validación a campo y en laboratorio, con un set reducido de indicadores, comparables temporal y espacialmente, fáciles de monitorear y sensibles a los cambios de las variables que lo componen. Adicionalmente se anexa un resumen del proyecto, en donde se detalla, entre otra información, la ubicación y caracterización de los sitios piloto (casos de estudio) en donde se está realizando la validación de los indicadores. En segundo lugar, y referido específicamente al monitoreo del proceso de implementación del PAN, Argentina hizo una primer aproximación con el apoyo de la GTZ, mediante Talleres para la discusión de una metodología de M&E (monitoreo y Evaluación de los PAN). Este proceso se encuentra en su fase inicial y en búsqueda de financiamiento para continuar con las actividades y arribar a los primeros resultados. Para este punto, se anexa un segundo informe con los resultados del Taller realizado el diciembre de 2004 con la participación de Puntos Focales de la región y otros profesionales que trabajan en la temática. También tenemos a disposición dos CD interactivos preparados con la colaboración de la GTZ para enviar por correa a Ud. A la Dirección postal que nos indique. Estos incluven diferentes trabajo sobre el M&E. El primero de ellos (Monitoreo de Impacto Participativo), contiene información sobre el Proyecto "Desarrollo Sustentable de las Zonas Aridas y Semiáridas en Argentina", ejecutado en forma conjunta entra la Secretaria de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación, el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria y la GTZ. En la fase final de este proyecto, ya culminado se desarrolló una metodología participativa para la evaluación del impacto del proyecto. Si bien la escala abordada es menor a la que correspondería al PAN puede constituirse en una importante línea de base para desarrollar une herramienta de seguimiento de los PAN. China: Economic assessment of desertification impacts (excerpt from an e-mail sent to the GM on 11 May 2007) The study conducted by Mr. Zhang Yu and Ning Datong in early 1990s shows that the estimated total economic lost caused by desertification was 54.1 billion RMBYuan, including 29.2billion lost result from reduce of arable land resources taking up 54.1% of the total, 31.4% of the total result from decrease of land quality, 12.3% from rangeland degradation. The latest study by Dr. Zhang Kebin and Liu Tuo shows that the total economic lost is roughly 64.2billion RMB Yuan. The assessment and estimation methodologies applied in the both studies above are similar, which are shadow price engineering, substitution market value, market value and recovery and protection cost. The mathematic expression is: Mi＝f／(Q，P，V) M, lost in currency；Q refers quantity of damage；P refers unit market price of the product or service under impact of desertification；V refers variables . Dominican Republic: Development of biophysical and socio-economic indicators (excerpt from an e-mail sent to the GM on 22 May 2007) Descripción del proceso El proceso que se esta llevando acabo en la República Dominicana sobre la definición y desarrollo de indicadores y metas y el cumplimiento de estas últimas esta íntimamente vinculado al proceso de elaboración del programa de Acción Nacional (PAN). El PAN dominicano se finalizo a finales del 2006 y se encuentra en actualidad en una etapa de internalización de parte de las instancias oficiales. En el caso de la República Dominicana, se orienta a desarrollar las bases para seguir el fenómeno de la desertificación y simultáneamente, evaluar los impactos de componentes relevantes del PAN y los efectos de la inacción. El PAN se propone aprovechar la experiencia regional y desarrollar un proceso conducente al diseño definitivo de un sistema de seguimiento de los procesos asociados a la desertificación y al fin y propósito del PAN incluyendo la definición de indicadores, a través de las siguientes fases: Formalizar una hipótesis sobre el fenómeno de la desertificación que permita identificar con propiedad los factores que influyen y/o incentivan los procesos de degradación de la tierra, los factores o variables que explican el fenómeno. Establecer una línea base - el panorama de la situación actual - al menos en una primera aproximación razonable en las zonas más afectadas o propensas, considerando su proyección "sin PAN" a efectos de poder evaluar los impactos imputables al PAN y/o los efectos de la inacción. Sobre la base de la experiencia regional de América Latina y el Caribe, diseñar un sistema de indicadores viables, significativos en cuanto representan los factores o variables que explican los procesos conducentes a la desertificación, considerando la preparación de manual y protocolos. Adaptación de programas computacionales para los fines de seguimiento e instalación de los equipamientos necesarios. Capacitación en los aspectos conceptuales, técnicos y operacionales del sistema de seguimiento. Actores involucrados Tomando en consideración de que son varias las causas generan el proceso de Desertificación y que para enfrentarlo se requiere de una amplia participación de todos los sectores y actores/as de la sociedad. Se ha considerado que en la implementación del PAN, haya una amplia participación de las instituciones gubernamentales y no gubernamentales, el sector privado, los gobiernos locales, las universidades, de los gremios y de forma especial las organizaciones comunitarias de base que trabajan en las zonas afectadas y expuestas al proceso de desertificación. Para la implementación del PAN se cuenta con un órgano de coordinación nacional, que es el Grupo Técnico Interinstitucional (GTI), quien trabajá en estrecha colaboración con todos/as los actores/as y sectores nacionales involucrados/as en el proceso, ya sea de forma directa o a través de las organizaciones e instituciones que representan. En este proceso de implementación del PAN, habrá una amplia participación de las instituciones del Gobierno, las cuales se involucrarán de forma directa en la ejecución de programas y proyectos de lucha contra la desertificación y mitigación de la sequía. Estas instituciones cuyo marcos legales les dan potestad para ejecutar programas y proyectos, tendran a su cargo la implementación del Programa de Acción Nacional. Estas instituciones son: la Secretaría de Estado de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARN), Secretaria de estado de Economia, Planifiacion y Desarrollo (antiguo STP-ONAPLAN), Secretaría de Estado de Agricultura (SEA), Secretaría de Estado de Educación (SEE), Secretaría de Estado de la Mujer (SEM), Secretaría de Estado de la Juventud (SEJ), Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos (INDRHI), Oficina Nacional de Meteorología (ONAMET), Instituto Agrario Dominicano (IAD), Dirección General de Desarrollo Fronterizo (DGDF), y la Dirección General de Mineria (DGM), Organizaciones No Gubernamentales (ONG's y Organizaciones Comunitarias de Base), Sector Privado, las universidades, lo gremios, los Gobiernos Locales, los Consejos de Desarrollo y los Consejos de Cuencas. Costos-Recursos financieros El plan de acción debe incorporar las acciones propias del mecanismo de planificación y contemplar los recursos para su instalación y operación. La implementación de los componentes especificados anteriormente, requieren de recursos económicos y humanos, tiempo materiales y algunos recursos tecnológicos para la Instalación y operación de las instancias permanentes de conducción del mecanismo, representadas, básicamente, por una Unidad Técnico Administrativa bajo fiscalización del GTI, realización de estudios orientados al levantamiento de las condiciones iniciales de las zonas afectadas, realización de los diagnósticos participativos, entre otros. Si bien es cierto que el estado dominicano es el primero en ser llamado a contribuir con recursos financieros. La realidad indica que estos aunque necesarios nos son suficientes, por lo que la cooperacion internacional debe y esta apoyando el esfuerzo. Socios Para la exitosa consecución de lo anterior, se debe concretizar una alianza entre los diferentes actores-socios, donde cada cual aporte su fortaleza, sea esta técnica o financiera. En la República Dominicana existe un Acuerdo Interagencial, el cual esta en fase de revisión y expansión para dar cabida a más socios. En actualidad, el país esta recibiendo el apoyo de la cooperación alemana a través del proyecto regional CCD y un Proyecto de Tamaño Mediano (MSP) del GEF-PNUD para trabajar el área de indicadores y metas. Lecciones aprendidas Existe un consenso existente en cuanto a la necesidad de aplicar esfuerzos adicionales al desarrollo, desde la perspectiva del fenómeno de la desertificación, de sistemas de información, que incluyan inventarios dinámicos de los recursos naturales, particularmente, de vegetación, suelo y agua, la identificación y evaluación de los procesos de transformación ambiental y sociales relevantes, particularmente aquellos cuya prevención o reversión son el fin de la UNCCD, pasando por la selección de indicadores apropiados, y la zonificación agroecológica-socioeconómica de las áreas afectadas. Este planteamiento genérico, reconoce la gran diversidad de las condiciones ambientales, socioeconómicas y demográficas que prevalecen en el país, y la necesidad de un mayor conocimiento del fenómeno por razones variadas, incluida la urgencia de ilustrar objetivamente a las autoridades nacionales sobre la manifestación, ya sea difusa o localizada, de la desertificación, y de informar sobre los procesos que conducen a ella y sobre los grados de vulnerabilidad ambiental y social de ciertas zonas del país. Por otra parte, también se plantea la necesidad de asumir el problema de la sequía y el seguimiento de sus efectos, de forma tal que permitan orientar mejor el diseño e implementación de sistemas de alerta temprana, planes de emergencia y metodologías de evaluación. Un atlas nacional, incluso binacional, de la desertificación y de los efectos de la sequía, que reúna toda la información sobre el medio físico-biológico y socioeconómico representaría un logro importante en el marco de la implementación de la UNCCD. . Lebanon: National financing strategy (excerpt from an e-mail sent to the GM on 17 May 2007) Strategy Development The strategy was developed over a period of eleven working months, spanning from March 2006 to June 2007. The Ministry of Agriculture recruited on behalf of the Global Mechanism an environmental consulting firm including a team of environmental, financial, and legal experts to jointly carry out the task. The methodology adopted in developing the strategy started with an analysis of NAP thematic areas and priorities, followed by analyses of national planning and budgetary processes, and bilateral and multi-lateral programming priorities as a means to develop a comprehensive resource mobilization strategy for UNCCD/NAP implementation in Lebanon. Stakeholder participation included one-to-one meetings, consultation workshops and a multi-stakeholder validation and dissemination workshop. The strategy was developed on the following pillars: The National Context, which outlines the legal, institutional, financial, and human resource environments in which the strategy will need to function. Internal sources of funding, which focuses on an analysis of the public budget. It includes a description of the public budgeting processes including present budget laws, financing modalities, and budget breakdown. External sources of funding, which examines donor (bilateral, multilateral and Arab) funding priorities and modalities. Innovative sources of funding, which explores potential financing mechanisms that Lebanon can put to use in mobilizing additional finances. An action plan accompanies the strategy. The action plan summarizes the activities recommended to be undertaken for effective resource mobilization, detailing actions, assigning responsibility, budget and time frame and was used to formulate bankable work programmes. Stakeholders Involved The Ministry of Agriculture was the promoter of the strategy. Important stakeholders consulted include the Ministry of Environment, Ministry of Energy and Water, Ministry of Social Affairs, Ministry of Finance, and the Council for Development and Reconstruction. The main external partners are the Global Mechanism and UNDP. Other donors were also consulted. Costs incurred The development of the Resource Mobilization Strategy was made possible through seed funding provided by the Global Mechanism. The grant for $27,000 covered most of the expenses of the strategy preparation (this was a highly underestimated and a more realistic budget would be between $40 000 - 50 000). Co-financiers No co-financing was sought for this initiative. Lessons Learned The concept of the strategy should be clarified and its contents outlined to stakeholders to ensure proper understanding at the onset of strategy development Stakeholders should be approached early on to avoid delays and misconceptions Coordination tasks should be handled by the national authority Easy-to-update tools should be incorporated to allow for modifications as the context of the strategy changes. Morocco and Tunisia: Monitoring and evaluation system (excerpt from an e-mail sent to the GM on 11 June 2007) Background Entitled << Setting up Monitoring-Evaluation Systems of the Action Programmes of Maghreb Countries >>, a project on M&E of NAPs implementation was designed by OSS and the National Coordination Institutions (ONC) of the Action Programmes for Combating Desertification of Morocco and Tunisia, together with the UMA (Union of the Arab Maghreb) Secretariat as a focal point of the Sub-Regional Action Programme (SRAP) for North Africa. The overall objective of the project was to assist the North African countries in setting up an operational system for the monitoring-evaluation of the impact of the Action Programmes for Combating Desertification, on national and sub national levels. Based on a participatory, iterative and incremental approach, the project allowed national capacity building such as to set up a impact monitoring-evaluation system in Tunisia and Morocco, At the sub-regional level, the project set up an information sharing system on desertification and the environment as a tool for strengthening the national mechanisms of information sharing on desertification, and as a component of the Sub-Regional Action Programme (SRAP) for Combating Desertification. The project reached the following results: The reference situation in matter of monitoring-evaluation of impact is established and analysed; The indicators of impact of the action programmes are identified, developed and usable; A system of information sharing on desertification on the national and regional levels is set up and used. The indicators identified in Morocco The inventory of the data and indicators available in Morocco has allowed a listing of the indicators related to the issue of desertification These indicators are proposed in the Pressure - State - Response matrix of table 1 below, organized according to the natural resources concerned: A - Resource: Water; B - Resource: Forests; C - Resource: Rangelands; D - Resource: Crops lands. A particular effort was thus made to identify the various indicators in view of the logical framework Pressure - State - Response. This table is the outcome of an in-depth bibliographic work undertaken by the Moroccan team in charge of the project. Many of these indicators are available and have already been calculated. For instance, Table 1 presents certain indicators relating to water which are regularly produced by the Moroccan statistical services Subsequent work consisted in identifying the indicators that are most representative of the desertification issue, which could be monitored within the framework of the implementation of the NAP/CD (National Action Programme for Combating Desertification). This work led to proposing a first set of indicators as follows. for M&E NAP implementation Topic Indicator Type Elimination of poverty Growth rate of total population P Growth rate of rural population Rural population/ Total population Ratio S Agricultural GDP/ inhabitant GDP/ inhabitant Illiteracy rate Active pop. In the agricultural sector/ Active rural population ratio Rural exodus flow R Schooling rate (primary education) Rate of rural households with access to electricity Rate of rural households with access to drinking water Rate of rural population in Poor population. Rate of population below poverty threshold Rate of rural unemployment Water resources Tapped surface water volume Tapped ground water volume Rate of silting up of dams Rainfall variance with respect to normal (mean value) Climatic aggressiveness (erosion factor) Rate of rural drinking water supply Drinking water consumption/ inhabitant Irrigation water consumption/ hectare Efficiency of irrigation networks Rate of recovery of irrigation water fees Water volume available per inhabitant General water quality index Portion of irrigated areas using water saving (efficiency) techniques Rate of filling of dams (September) Forests Cleared land area/ year Area affected by parasite waves Decay/ year Area affected by fire/ year Total forestry area (Mha) Area of degraded forestry (ha) Water erosion prone area (ha) Area definitely delimited/ year Area reforested/ year Area of protected zones Area treated against diseases/ year Area regenerated/ year Area treated against water erosion/ year (in the major catchment basins) Forest area/ 10 year Ratio of reforested area/ deforested area/ year Rainfed land Rate of farms of less than 5 ha in area UFS (Useful Farm Space) per rural inhabitant Portion of grain crops in USF Portion of fallow land in UFS Portion of cover crop area/ Total mechanised area Crop rotation structure (UFS structure) Plantation area Agricultural development budget allotted to the rainfed land zone Area grown in the framework of the national olive growing plan Area grown under the fruit tree DRS (soil protection and restoration) scheme Evolution of the yields of the main crops and tree plantations Average annual rainfall Irrigated land Rate of exploitation of available water resources Sale price of water/ Cost price of water Portion of areas of high water consuming crops Quantity of fertilisers and pesticides used Number of dried up wells Area affected by salinity Crop rotation structure Portion of area of irrigated zones Developed areas Number of AUEA Portion of the area affected by salinity/ Total irrigated area Evolution of yield of the major irrigated crops Water volume consumed by irrigation Production value of agricultural land/ PIBA Portion of areas of little water consuming crops (drought-resistant) Rangelands Population of small ruminants Land area cleared Livestock load per available fodder unit Area of degraded land Vegetation Index (NDVI) Portion of developed rangeland Number of equipped water points Number of operating pastoral organisations Oases Area affected by sand encroachment Number of desiccated palm trees Number of seedlings distributed in the framework of the oases restructuring plan Area of stabilised dunes Portion of the area affected by the degradation factors The Tunisian experience The components of the monitoring-evaluation system and the typology of the monitoring-evaluation indicators of NAP/CD Tunisia are set in the following three classes: Indicators of the process of implementation of the NAP; Desertification indicators; Indicators of impact of the NAP. The approach selected consisted in identifying the three key phases in establishing a performance chart for the monitoring of desertification: To draw up an issues table, i.e. a table where the major desertification-related issues are grouped; To identify indicators that inform about these various issues; To establish a performance chart on desertification monitoring. Table 2: Synthetic list of the 22 indicators selected for monitoring-evaluation of desertification in Tunisia CCD Objectives Specific Objectives of the Tunisian NAP Indicators Type of Indicator P-S-R-I* Sustainable rural development Percentage of population living below the poverty threshold Total annual expenditure per person according to the environment (rural/ urban) Rural exodus situation Rate of contraceptive prevalence in rural and urban environment Management of natural resources Control over degradation of soils and of ecosystems Farmland cover (occupancy) in Tunisia Farmland area/ Inhabitant Grain crop sown area / Steppes rangeland area in the Governorates of the Centre and of the South Grain crop sown area + tree plantations area/ Steppes rangeland area + rainfed farmland in the Governorates of the Centre and of the South Rate of steppes formations cover Biomass/ Vegetation index/ Albedo Rate of forestry formations cover Forest fires (area, number, A/N ratio) Rate of forest cover Budgets allocated to actions in the forestry sector and of Water & Soil Conservation Sustainable management of water and control over drought impacts Rainfall map for crop year Rainfall for the months of September, October and November Water storage in dams as of 31 August/ Total storage capacity Index of exploitation of deep aquifers Rate of irrigated land equipped with water saving (efficiency) techniques with respect to total irrigated land Ratio of wastewater volume treated/ wastewater volume used Optimal functioning of wetlands Area and distribution of wetlands Number and area of protected wetlands/ Number and area of total wetlands P = Pressure; S = State; R = Response; I = Impact 