%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|MIDDLE EAST|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|ISRAEL|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке Доклад, представленный Исламской Республикой Иран В соответствии с подпунктом 7 (шаги в целях содействия созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, и реализации целей и задач, поставленных в резолюции 1995 года по Ближнему Востоку) пункта 16 (региональные вопросы) раздела Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия, посвященного статье VII Договора, Исламская Республика Иран сообщает следующее: 1. В 1974 году Иран первым выдвинул идею о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в качестве важной меры содействия разоружению в районе Ближнего Востока, после чего была принята соответствующая резолюция Генеральной Ассамблеи. С 1980 года Генеральная Ассамблея ежегодно принимает консенсусом резолюцию по этому вопросу. Неизменное принятие этой резолюции Генеральной Ассамблеей является отражением всеобщей поддержки идеи об укреплении мира, безопасности и стабильности на Ближнем Востоке через создание в этом регионе зоны, свободной от ядерного оружия. 2. В своем качестве государства -- участника Договора о нераспространении ядерного оружия Исламская Республика Иран всецело привержена своим международным обязательствам и считает, что этот международно-правовой документ является краеугольным камнем режима ядерного разоружения и нераспространения. Всеобщее присоединение к Договору, особенно в районе Ближнего Востока, реально способствовало бы созданию в этом регионе зоны, свободной от ядерного оружия. В настоящее время в этом регионе лишь сионистский режим не является участником Договора о нераспространении ядерного оружия. Несмотря на неоднократные призывы международного сообщества, нашедшие отражение в резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора, а также в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи, МАГАТЭ и Организации Исламская конференция (ОИК), сионистский режим, будучи уверен в политической и военной поддержке со стороны Соединенных Штатов, не присоединился к Договору о нераспространении ядерного оружия и не поставил свои незаконные ядерные объекты под полномасштабные гарантии МАГАТЭ. Он даже не выразил намерения присоединиться к Договору. Тайная ядерная деятельность этого режима, осуществляемая при поддержке Соединенных Штатов, серьезно угрожает региональному и международному миру и безопасности и создает опасность для режима нераспространения. 3. Конференция 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора подтвердила важное значение резолюции 1995 года по Ближнему Востоку. Учитывая значимость положений этой резолюции, Исламская Республика Иран и другие государства региона искренне надеются, что эта резолюция будет скорейшим образом осуществлена, особенно ее авторами -- Российской Федерацией, Соединенными Штатами Америки и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии -- как депозитариями Договора о нераспространении ядерного оружия. 4. На Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора было подтверждено, что <<присоединение Израиля к Договору о нераспространении ядерного оружия и постановка всех его ядерных объектов под полномасштабные гарантии Международного агентства по атомной энергии имеют важное значение для достижения цели обеспечения на Ближнем Востоке всеобщего присоединения к Договору. Безоговорочное присоединение сионистского режима к Договору о нераспространении ядерного оружия и заключение с МАГАТЭ соглашения о полномасштабных гарантиях несомненно привели бы к скорейшему созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия. Игнорирование обязательств, взятых на себя государствами -- участниками Договора о нераспространении ядерного оружия в связи с принятием этой важной резолюции, может лишь придать смелости этому режиму, который будет и далее служить источником угрозы и нестабильности на Ближнем Востоке, демонстрируя пренебрежение к чаяниям международного сообщества и оставаясь за рамками Договора о нераспространении ядерного оружия и режима полномасштабных гарантий. В этих условиях мы считаем, что национальные доклады не затрагивают негативных последствий упорного нежелания сионистского режима присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия и не являются такими эффективными, какими они должны быть в отношении резолюции 1995 года по Ближнему Востоку. 5. Выполняя свои обязательства по Договору о нераспространении ядерного оружия, и в частности обязательства по статьям II и III Договора, Исламская Республика Иран подтверждает, что она использует все свои ядерные объекты в мирных целях и поставила их под полномасштабные гарантии МАГАТЭ. Кроме того, способствуя построению мира, свободного от оружия массового уничтожения, особенно на Ближнем Востоке, Иран подписал Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и ратифицировал Конвенцию по химическому оружию, Конвенцию по биологическому оружию и Женевский протокол 1925 года. То, что Иран входит в число ближневосточных стран, присоединившихся к большому числу документов, касающихся нераспространения и разоружения, является не только явным свидетельством нашей твердой приверженности делу разоружения и нераспространения, но и отражением наших неустанных усилий, направленных на достижение благородной цели создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. 6. В рамках своего двустороннего и многостороннего диалога по вопросам разоружения с рядом государств -- участников Договора, в частности с некоторыми государствами, обладающими ядерным оружием, и государствами -- членами Европейского союза, Исламская Республика Иран неустанно и настоятельно призывала их вносить активный вклад в создание зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока. 7. Исламская Республика Иран твердо считает, что выработка согласованного плана действий и графика обеспечения всеобщего присоединения к Договору о нераспространении ядерного оружия, особенно на Ближнем Востоке, должна быть в числе наиважнейших вопросов в повестке дня всех участников Договора о нераспространении ядерного оружия, в частности государств, обладающих ядерным оружием. Необходимо оказать более сильное давление на сионистский режим, чтобы он безотлагательно и без всяких условий присоединился к Договору о нераспространении ядерного оружия и поставил все свои ядерные объекты под полномасштабные гарантии МАГАТЭ, что открыло бы путь к достижению давно провозглашенной цели создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. 8. Пользуясь бездействием, которое Совет Безопасности, к сожалению, на протяжении последних нескольких десятилетий проявлял в отношении документально подтвержденной незаконной программы создания ядерного оружия, осуществлявшейся сионистским режимом, этот режим осмелился открыто признать факт обладания ядерным оружием, обнародованный его премьер-министром в интервью, показанном немецкой телевизионной компанией 12 декабря 2006 года, а такое обладание противоречит давно вынашиваемой идее создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Кроме того, тайная разработка этим режимом ядерного оружия и обладание им не только нарушают основополагающие принципы международного права, Устав Организации Объединенных Наций, Договор о нераспространении ядерного оружия и многочисленные резолюции Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности и Генеральной конференции МАГАТЭ, но и представляют собой открытый вызов по отношению к требованиям подавляющего большинства государств -- членов Организации Объединенных Наций и проявляемой ими озабоченности и непрерывное и упорное игнорирование воли международного сообщества, которое неоднократно призывало этот режим отказаться от ядерного оружия и присоединиться к ДНЯО. Далее, Движение неприсоединения в своем заявлении, сделанном 5 февраля 2007 года в Нью-Йорке, выразило глубокую озабоченность по поводу приобретения сионистским режимом ядерного потенциала, который создает серьезную и постоянную угрозу безопасности соседних и других государств, и осудило этот режим за его действия и заявление, сделанное в этой связи, а также за продолжение разработки и накопления ядерных арсеналов. Совет Безопасности должен выполнить возложенную на него в Уставе обязанность, обратив внимание на эту явную и серьезную угрозу международному миру и безопасности и безотлагательно предприняв надлежащие действия. Сионистский режим является единственным препятствием для создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Невозможно добиться мира и стабильности на Ближнем Востоке в условиях, когда огромный ядерный арсенал этого режима продолжает создавать угрозу этому региону и другим районам мира. С сожалением следует отметить, что, в то время как не принимается никаких практических мер по сдерживанию угрозы, порождаемой этим режимом, являющимся реальным источником ядерной опасности на Ближнем Востоке, на Исламскую Республику Иран, являющуюся участницей Договора о нераспространении ядерного оружия и инициатором идеи создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, оказывается мощное давление с целью заставить ее отказаться от своего неотъемлемого права на использование ядерной энергии в мирных целях. 9. По мнению Исламской Республики Иран, до создания в регионе зоны, свободной от ядерного оружия, ни одна страна региона не должна разрабатывать, производить, испытывать или иным образом приобретать ядерное оружие либо разрешать размещение на своей территории или территории, находящейся под ее контролем, ядерного оружия или ядерных взрывных устройств, а все страны должны воздерживаться от действий, противоречащих букве и духу Договора о нераспространении ядерного оружия и других международных решений и документов, касающихся создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. 10. Исламская Республика Иран считает, что конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора призваны сыграть важную роль в создании зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. На Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора следует создать в рамках Главного комитета II вспомогательный орган для рассмотрения этого вопроса и вынесения конкретных рекомендаций относительно неотложных и практических шагов по осуществлению резолюции 1995 года по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора, а также Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. На Конференции 2010 года следует также вынести рекомендации в отношении мер, призванных заставить сионистский режим присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия и поставить свои незаконные ядерные объекты под полномасштабные гарантии МАГАТЭ, что открыло бы путь к созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. 