%%%TREATY COMPLIANCE|CANADA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Осуществление Договора о нераспространении ядерного оружия Доклад, представленный Канадой Статья I 1. Канада по-прежнему призывает государства, обладающие ядерным оружием, не помогать, не поощрять и не побуждать какое-либо государство, не обладающее ядерным оружием, к производству или приобретению каким-либо иным способом ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. В этой связи Канада рассматривает меры по сокращению государствами, обладающими ядерным оружием, своих арсеналов ядерного оружия и уменьшению политического и военного значения, придаваемого ядерному оружию, как играющие важную роль в деле предотвращения дальнейшего распространения ядерного оружия. Выступая на сессии Генеральной Ассамблеи 21 сентября 2006 года премьер-министр Канады отметил, что ядерное распространение продолжает оставаться угрозой для всего мира. 2. Премьер-министр особо подчеркнул необходимость для государств -- членов Организации Объединенных Наций обеспечения выполнения в полном объеме резолюций Совета Безопасности и объединения своих усилий, с тем чтобы положить конец деятельности, не имеющей никакой иной разумной цели, кроме как цели приобрести ядерное оружие. Канада является членом Глобального партнерства против распространения оружия и материалов массового уничтожения, а также активным участником Инициативы по безопасности в борьбе с распространением, которая направлена на создание более эффективной основы для блокирования и пресечения, в соответствии с национальными нормативными актами и положениями международного права, поставок, в частности, материалов и технологий для производства ядерного оружия, которые могут нелегально передавать и получать государственные и негосударственные субъекты. Канада поддерживает вебсайт (http://www.proliferationsecurity.info), посвященный Инициативе по безопасности в борьбе с распространением, а в декабре 2006 года выступила организатором проведения в Монреале совещания рабочей группы экспертов, занимающихся Инициативой по безопасности в борьбе с распространением. Канада является также партнером других государств -- основателей Глобальной инициативы по борьбе с актами ядерного терроризма и весной 2008 года примет у себя семинар-практикум по системам физической защиты радиоактивных источников повышенного риска и по национальным системам учета и контроля таких источников. Канада является также активным участником Группы ядерных поставщиков (ГЯП) и различных органов Группы восьми по нераспространению; она в полном объеме выполнила резолюции 1718 (2006) и 1737 (2006) Совета Безопасности. Статья II 3. Канада по-прежнему соблюдает свое обязательство по Договору о нераспространении ядерного оружия, не принимать передачи ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств, а также контроля над таким оружием или взрывными ядерными устройствами, не производить и не приобретать ядерное оружие или ядерные взрывные устройства. На национальном уровне выполнение этого обязательства обеспечивается с помощью Закона 2000 года о ядерной безопасности и контроле в ядерной области и соответствующих подзаконных актов, принятых Канадой. 4. Канада призывает также другие государства, не обладающие ядерным оружием, не принимать передачи ядерного оружия или ядерных взрывных устройств, а также контроля над таким оружием или ядерными взрывными устройствами, не приобретать и не добиваться получения какой-либо помощи в производстве ядерного оружия или ядерных взрывных устройств. В своем выступлении от 24 марта 2007 года министр иностранных дел Канады настоятельно призвал Иран выполнить международные обязательства, сформулированные Советом Безопасности, включая полное приостановление под международным контролем всей деятельности по обогащению, переработке, а также иной деятельности, связанной с получением тяжелой воды. Он напомнил Ирану о том, что подобные действия являются основным условием для отмены Советом Безопасности мер, введенных в отношении Ирана, и началом для проведения переговоров о взаимно приемлемом политическом урегулировании. Он отметил также, что абсолютно необходимо, чтобы Иран приступил к всестороннему сотрудничеству с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). В духе именно только такого сотрудничества может Иран внушить доверие к мирному характеру его ядерной программы, и международное сообщество не намерено терпеть дальнейшее несоблюдение Ираном его международных обязательств. Статья III 5. В соответствии со статьей III Канада заключила с МАГАТЭ соглашение о всеобъемлющих гарантиях для их применения в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия. В соответствии с условиями этого соглашения МАГАТЭ ежегодно выносит положительное заключение относительно непереключения заявленного ядерного материала в Канаде. Для поддержки усилий МАГАТЭ, направленных на укрепление упомянутых гарантий, Канада заключила дополнительный Протокол к своему соглашению о гарантиях, который вступил в силу 8 сентября 2000 года. Канада продолжает сотрудничать с МАГАТЭ в вопросах, связанных с выполнением положений этого Протокола. В сентябре 2005 года, после пяти лет масштабных совместных усилий со стороны МАГАТЭ, Канадской комиссии по ядерной безопасности и канадской ядерной промышленности, МАГАТЭ сделало основной вывод, что в Канаде не отмечены случаи непереключения заявленного ядерного материала и что в Канаде отсутствует незаявленный ядерный материал и не осуществляется незаявленная ядерная деятельность. Этот основной вывод служит проявлением высочайшей меры доверия к Канаде как к стране, соблюдающей свои обязательства в области мирного использования атомной энергии, и служит необходимым условием для перехода к комплексным гарантиям. Что касается последнего вопроса, то с участием МАГАТЭ и представителей ядерной промышленности Канады проводятся как двусторонние, так и трехсторонние консультации по вопросам выработки государственного подхода к принятию комплексных гарантий к Канаде, а также соответствующих процедур, регулирующих деятельность на ядерных объектах. В настоящее время подход комплексных гарантий действует в отношении случаев передачи отработавшего топлива на сухое хранение на многоблочных атомных электростанциях с реакторами CANDU и в отношении небольших научно-исследовательских реакторов, для стационарного сухого хранения отработавшего ядерного топлива и пунктов хранения, находящихся за пределами ядерных объектов, что в значительной мере экономит силы и средства МАГАТЭ. Кроме того, благодаря своей Программе поддержки гарантий Канада внесла вклад в разработку новейшего оборудования и технологий для обеспечения соблюдения гарантий с целью повысить эффективность и действенность гарантий Агентства. В результате этих усилий только в течение прошлого года вклад Канады составил 1,8 млн. канадских долларов. В рамках МАГАТЭ и на Генеральной Ассамблее Канада настоятельно призывала государства, которые еще не обеспечили вступление в силу Соглашения о всеобъемлющих гарантиях и Дополнительного протокола к ним, сделать это как можно быстрее. Канада продолжает призывать государства признать Соглашение о всеобъемлющих гарантиях, равно как и Дополнительный протокол к нему, в качестве стандарта требований к гарантиям на основании статьи III. 6. В соответствии со своим обязательством не предоставлять исходного или специального расщепляющегося материала или оборудования и материала, специально предназначенного или подготовленного для обработки, использования или производства специального расщепляющегося материала, любому государству, не обладающему ядерным оружием, для мирных целей, если на этот исходный или специальный расщепляющийся материал не распространяются гарантии МАГАТЭ, и в соответствии с пунктом 12 решения 2 Конференции 1995 года государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора Канада даст свое согласие на ядерное сотрудничество только с теми государствами, не обладающими ядерным оружием, которые взяли на себя международно-правовое обязательство не приобретать ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства, поставили всю свою ядерную деятельность под гарантии МАГАТЭ и, заключив двустороннее соглашение с Канадой о сотрудничестве в ядерной области, согласились на ряд дополнительных мер, призванных обеспечить, чтобы ядерные материалы и средства, поставляемые Канадой, не содействовали распространению ядерного оружия. Эта политика проводится с 1976 года. Канада располагает национальной системой контроля за экспортом всех ядерных материалов и средств, специально предназначенных или подготовленных для использования в ядерной области и некоторых изделий двойного назначения, связанных с ядерной областью, в том числе (в связи с конкретными требованиями, содержащимися в пункте 2 статьи III Договора) в отношении исходного или специального расщепляющегося материала, специально предназначенного или подготовленного для обработки, использования или производства специального расщепляющегося материала. Система гарантирует невыдачу разрешения на экспорт ядерных материалов и средств в том случае, если обнаруживается, что риск переключения на программу производства оружия массового уничтожения является неприемлемым, или когда такой экспорт будет противоречить политике и международным приверженностям и обязательствам Канады в области нераспространения. Законодательство Канады в области контроля над экспортом включает одно всеохватывающее положение. Общенациональная система Канады полностью соответствует спискам тех многосторонних механизмов контроля за экспортом ядерных материалов и средств, в работе которых она принимает участие. Все эти меры служат идее содействия торговле ядерными материалами и средствами и международного сотрудничества в мирных целях, но в то же время не содействуют распространению. 7. В ответ на существующую угрозу целостности режима ядерного нераспространения Канада продолжает активно сотрудничать с другими государствами, проводящими аналогичную политику, на самых различных международных форумах по разработке новых мер, направленных на дальнейшее укрепление режима нераспространения, особенно в связи с передачей технологий по обогащению и переработке в связи с производством специального расщепляющегося материала, пригодного для целей производства ядерного оружия, и приостановлением сотрудничества в ядерной области в случае несоблюдения обязательств, касающихся ядерного нераспространения. Статья IV 8. Канада является решительным сторонником принципа использования атомной энергии в мирных целях. В Канаде осуществляется широкая программа в области атомной энергетики. Она является крупнейшим экспортером урана в мире и одним из ведущих производителей радиоизотопов для медицинских и промышленных целей. Канада считает, что атомная энергия может внести большой вклад в обеспечение процветания и устойчивого развития, а также в решение проблем, связанных с изменением климата, теми странами, которые встают на путь использования ядерной энергии. Руководствуясь этой целью, Канада подписала соглашения о сотрудничестве в ядерной области с 42 государствами -- участниками Договора о нераспространении ядерного оружия -- как развитыми, так и развивающимися -- с целью создания условий для по возможности самого широкого обмена ядерными и другими материалами, оборудованием и технологиями. После проведения Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО Канада провела три официальные двусторонние консультации с государствами-партнерами по соглашению о сотрудничестве в ядерной области (ССЯО), а также шесть формальных консультаций по вопросу об административных процедурах (АП) с соответствующими ведомствами стран -- партнеров ССЯО. Канада поддерживает программу технического сотрудничества МАГАТЭ и в течение ряда лет поддерживала или превышала установленный уровень добровольных взносов в Фонд технического сотрудничества МАГАТЭ. 9. Учитывая неразрывную связь между неотъемлемым правом государства на использование атомной энергии в мирных целях и обязательствами, содержащимися в других положениях Договора, Канада в ходе своего сотрудничества с другими странами в области использования атомной энергии в мирных целях в полной мере учитывает то, как страна-получатель соблюдает свои обязательства по нераспространению. Канада готова взаимодействовать с другими государствами и соответствующими международными организациями в целях разработки новых процедур для поставок ядерных материалов и средств в полном соответствии с балансом прав и обязательств, согласованных в Договоре, в частности в соответствии со статьями II, III и IV. В этой связи Канада принимала участие в специальной конференции МАГАТЭ по гарантиям ядерного топливного цикла, которое проводилось осенью прошлого года в рамках Генеральной конференции МАГАТЭ. На конференции Канада и Австралия совместными усилиями подготовили для МАГАТЭ доклад, в котором предлагаются элементы для обсуждения при анализе различных предложений о гарантиях ядерного топливного цикла. В заявлении Группы восьми по вопросам нераспространения, озвученном в Санкт-Петербурге 16 июля 2006 года, содержится упоминание о прилагаемых в настоящее время Канадой и рядом других государств дипломатических усилий в этом направлении. В заявлении отмечается, что Группа восьми продолжит рассмотрение многосторонних подходов к ядерному топливному циклу, включая вопрос о многонациональных центрах по оказанию услуг ядерного топливного цикла, а также выработку соответствующих практических, юридических и организационных решений; будет способствовать разработке надежных международных гарантий доступа к услугам ядерного топливного цикла; и для тех государств, которые имеют или рассматривают планы по использованию и/или развитию безопасной и надежной ядерной энергетики, будет способствовать проведению исследований в области безопасных, более эффективных, являющихся более безопасными для окружающей среды и устойчивыми с точки зрения распространения систем атомной энергетики, включая соответствующие технологии ядерного топливного цикла. 10. Канада внесла также вклад в усилия по обеспечению выполнения Кодекса поведения МАГАТЭ по безопасности и сохранности радиоактивных источников. Начиная с 1 апреля 2007 года Канада приступила к полномасштабному применению усиленной программы контроля над экспортом и импортом радиоактивных источников повышенного риска, подпадающих под сферу применения Кодекса. Программа предусматривает установление полного контроля над экспортом, направление уведомлений и другие меры контроля, которые требуется принимать в соответствии с Кодексом и Руководством по его применению. Этот шаг завершает реализацию важной регламентирующей инициативы, предпринятой с целью введения в действие Кодекса и Руководства по его применению. С его помощью Канада обеспечила полное соблюдение своих обязательств перед МАГАТЭ и Группой восьми по выполнению положений Руководства МАГАТЭ по импорту и экспорту радиоактивных источников. Статья V 11. В Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО говорится, что положения статьи V должны толковаться в свете Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Канада подписала этот Договор 24 сентября 1996 года, когда он был открыт для подписания, и сдала свой документ о его ратификации 18 декабря 1998 года. Канада была первым государством -- участником Договора, которая 19 октября 1998 года подписала соглашение об объектах контроля с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Канада играла активную роль в усилиях по поощрению других государств, направленных на подписание и ратификацию Договора, с целью обеспечения его универсальности. Совместно с Мексикой Канада 11 - 13 октября 2006 года провела семинар-практикум с целью стимулирования подписания, ратификации и выполнения ДВЗЯИ в Карибском регионе. В сентября 2006 года Канада совместно с Австралией, Нидерландами, Финляндией и Японией провела международное мероприятие <<Друзья ДВЗЯИ>>, которое устраивалось в рамках Генеральной Ассамблеи с целью оказания поддержки этому Договору. По окончании этого мероприятия было принято Совместное заявление, которое подписали министры иностранных дел 72 стран. 12. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада выступила соавтором резолюции по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, в которой содержится призыв к государствам обеспечить возможности для скорейшего вступления Договора в силу и настоятельно рекомендуется сохранять односторонние моратории на проведение испытаний ядерного оружия до вступления Договора в силу. После того, как 9 октября 2006 года Корейская Народно-Демократическая Республика провела испытание оружия, министр иностранных дел Канады выступил с заявлением, в котором отметил глубокую тревогу Канады по поводу проведенного испытания, и заявил, что подобные действия носят исключительно провокационный характер и неприемлемы для Канады. Канада считает для себя приоритетной задачу создания предусмотренной Договором системы проверки и фактически лидирует среди государств-членов по выделению ресурсов, оборудования и специалистов на создание Международной системы мониторинга (МСМ), предусмотренной Договором. В Канаде размещается 15 станций МСМ и 1 лаборатория. Ей остается достроить лишь еще одну радионуклидную станцию, в то время как шесть других станций ожидают сертификации со стороны Секретариата Подготовительной комиссии. Данные, получаемые радионуклидной станцией в Йеллоунайфе, сыграли ключевую роль в определении характера взрыва при проведении испытаний ядерного оружия в Корейской Народно-Демократической Республике в октябре 2006 года. Статья VI 13. Канада продолжает со всей серьезностью относиться к обязательству, закрепленному в статье VI, и к обязательствам, согласованным в тексте <<Принципов и целей ядерного нераспространения и разоружения 1995 года>> и в рамках 13 шагов, принятых на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. Под эгидой этих положений был проведен ряд мероприятий и было сделано несколько заявлений. Шаги 1 и 2 14. Деятельность Канады в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и моратория на ядерные испытания описывается выше в разделе, посвященном осуществлению положений статьи V. Шаги 3 и 4 15. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада представила резолюцию, в которой, в частности, содержится призыв к проведению переговоров в рамках Конференции по разоружению (КР) с целью подготовки проекта договора о запрещении производства расщепляющегося материала. И хотя эта резолюция была в конечном итоге отозвана по причине отсутствия консенсуса по поводу текста резолюции, этот факт демонстрирует приверженность Канады делу проведения переговоров по выработке такого договора. Канада поддерживает также недавно представленную на Конференции по разоружению инициативу ее Председателя, в которой предлагается назначить координатора для выполнения председательских функций на переговорах по подготовке проекта договора о запрещении производства расщепляющегося материала. На Конференции по разоружению Канада недавно представила рабочий документ под названием <<Сфера охвата ДЗПРМ -- механизм проверки>> (CD/1819 от 21 марта 2007 года), в котором обсуждаются вопросы взаимосвязи между сферой охвата и способностью обеспечить проверку соблюдения положений ДЗПРМ и предлагается подход к установлению эффективного с точки зрения затрат режима проверки в окончательном тексте такого договора. Шаг 5 16. Канада подчеркивает важность принципов транспарентности, необратимости и проверяемости к мерам по сокращению и ликвидации арсеналов ядерного оружия и других средств. Как было отмечено выше, Канада выступила соавтором резолюции, озаглавленной <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>, в которой <<подчеркивается важное значение применения принципов необратимости и проверяемости, а также повышения уровня транспарентности>> в процессе работы по достижению ядерного разоружения. Шаг 6 17. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи в рамках Первого комитета Канада вновь обращается с призывом к государствам, обладающим ядерным оружием, сократить и демонтировать свои арсеналы ядерного оружия таким образом, чтобы этот процесс стал необратимым и проверяемым. На этой сессии Канада проголосовала в поддержку резолюций, озаглавленных <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>> и <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>. Кроме того, Канада предложила провести раздельное голосование и голосовала в поддержку пункта 1 резолюции, озаглавленной <<Мероприятия в развитие консультативного заключения Международного Суда относительно законности угрозы ядерным оружием или его применения>>, с тем чтобы обеспечить единогласную поддержку консультативного заключения Международного Суда относительно существования обязательства проводить добросовестным образом и доводить до конца переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. 18. Канада выступает в поддержку уменьшения роли ядерного оружия и за значительное сокращение ядерных сил Организации Североатлантического договора, которое было проведено после окончания <<холодной войны>>. Как член НАТО, Канада попрежнему выступает за то, чтобы Североатлантический союз играл позитивную роль в достижении целей разоружения с помощью непрерывного поэтапного подхода, и Канада была одним из самых решительных и наиболее активных сторонников решения НАТО одобрить 13 практических шагов к разоружению. Союзники Канады по НАТО значительно сократили запасы ядерного оружия в Европе: на 85 процентов с 1991 года и почти на 95 процентов после разгара <<холодной войны>> почти на 95 процентов. Шаг 7 19. Как было отмечено выше, на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада выступила в качестве соавтора резолюции, озаглавленной <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>, в которой содержится призыв к Российской Федерации и Соединенным Штатам Америки полностью осуществить Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов, который должен послужить очередным шагом к дальнейшему ядерному разоружению, и произвести сокращение ядерных вооружений сверх потолков, предусмотренных в этом Договоре. В ней приветствовался также прогресс, достигнутый государствами, обладающими ядерным оружием, в том числе Российской Федерацией и Соединенными Штатами, в деле сокращения ядерных вооружений. Шаг 8 20. Канада обратилась с призывом к России и Соединенным Штатам выполнить Трехстороннюю инициативу и передать излишние запасы расщепляющегося материала под контроль МАГАТЭ. Шаг 9 21. О поддержке Канадой дальнейших мер по сокращению нестратегических ядерных вооружений в качестве важного шага на пути к ликвидации ядерного оружия было заявлено в тот момент, когда мы на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи голосовали за резолюцию, озаглавленную <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>. 22. В рамках Глобального партнерства против распространения оружия и материалов массового уничтожения Канада в течение 10 лет выделит 1 млрд. канадских долларов изначально на осуществление проектов сотрудничества, касающихся нераспространения, разоружения и борьбы с терроризмом, в России и ряде государств бывшего Советского Союза с целью не допустить, чтобы наследие времен <<холодной войны>> в виде ОМУ не смогли получить террористы или страны, вызывающие тревогу с точки зрения распространения. Глобальное партнерство, которое объединяет 23 страны, представляет собой конкретный механизм для достижения целей нераспространения, контроля над вооружениями и разоружения, а также целей ДНЯО. Канада вносит вклад в осуществление проектов утилизации ядерных подводных лодок, уничтожению химического оружия, обеспечению ядерной и радиационной безопасности, перепрофилированию научных сотрудников бывших оборонных ведомств и нераспространению биологического оружия. Что касается проектов, связанных с ядерным оружием, то Канада выделила 32 млн. канадских долларов Европейскому банку реконструкции и развития на осуществление программы Природоохранное партнерство <<Северное измерение>> для утилизации отработавшего ядерного топлива (включая высокообогащенный уран) с подводных лодок на севере России. Канада обязалась выделить до 120 млн. канадских долларов на утилизацию 12 списанных атомных подводных лодок в северо-западной части России в течение 2004 - 2008 годов. На сегодняшний день при участии Соединенных Штатов и Российской Федерации было утилизировано восемь подводных лодок (16 реакторов), из которых одна стратегическая подводная лодка -- ракетоносец. Затем планируется переместить эти операции на российский Дальний Восток. Канада обязалась ежегодно выделять до 20 млн. канадских долларов на финансирование программы модернизации средств физической защиты персонала российских объектов, работающих с ядерным материалом (пять проектов уже осуществляются, а еще несколько проектов находятся в стадии разработки), и финансировала множество различных проектов по охране высокорадиоактивных источников в России. Канада выделила также 8 млн. канадских долларов Фонду ядерной безопасности МАГАТЭ на цели повышения уровня ядерной и радиационной безопасности в странах бывшего Советского Союза, а в настоящее время занимается техническим оснащением основных пунктов пересечения границы в Украине с целью предупреждения незаконного оборота ядерных материалов. В качестве члена Международного научно-технического центра в Москве и Научно-технического центра в Украине Канада финансирует различные научно-исследовательские проекты и другие программы и мероприятия и тем самым обеспечивает возможность для перепрофилирования деятельности ученых, которые ранее работали в военной области, на мирное производство на устойчивой основе. Шаг 10 23. В рамках программы Глобального партнерства Канада вносит вклад в усилия по ликвидации и утилизации расщепляющегося материала, с тем чтобы он не мог попасть в руки террористов. Канада заявила о своем желании выделить России 65 млн. канадских долларов на программу утилизации оружейного плутония, с помощью которой 34 тонны оружейного плутония будут превращены в такие формы, которые не пригодны для изготовления оружия. Канада внесла солидный вклад в то, чтобы обеспечить закрытие последнего действующего в России реактора по производству оружейного плутония, который планируется заглушить в 2011 году. Шаг 11 24. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада внесла проект решения, озаглавленный <<Контроль во всех его аспектах, включая роль Организации Объединенных Наций в области контроля>>, который был принят консенсусом. В этом решении Генеральная Ассамблея приветствовала работу Группы правительственных экспертов по контролю и рекомендовала ей как можно скорее довести свою работу до согласованного завершения. В интересах всеобщего и полного разоружения Канада стала также государством-участником Конвенции о биологическом и токсинном оружии, Конвенции о химическом оружии, Оттавской конвенции о запрещении противопехотных мин, Договора об обычных вооруженных силах в Европе, Договора по открытому небу, Договора о конкретных видах обычного оружия и Договора о космическом пространстве. Канада предоставила финансовую поддержку для проведения работ по разминированию и связанных с ним мероприятий более чем в 25 государствах, а также для реализации программ, касающихся сбора и уничтожения стрелкового оружия и легких вооружений, а также демобилизации и реинтеграции комбатантов в Латинской Америке, Карибском бассейне, Европе, Африке и Азии. Шаг 12 25. На Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО Канада представила рабочий документ о концепции <<Постоянство с помощью подотчетности>>, в котором, среди других предложений, поддерживается практика представления ежегодных докладов о выполнении договорных положений в преддверии подобных совещаний. В основу этого документа был положен ряд предыдущих докладов, представленных Канадой на предыдущих заседаниях Подготовительного комитета по этой теме. Канада выражает признательность государствам, обладающим ядерным оружием, за ту информацию, которую они уже представили, и призывает их представлять информацию о своих усилиях и мероприятиях в качестве официальных докладов. Шаг 13 26. В начале 2005 года министерство иностранных дел Канады представило Комиссии по оружию массового уничтожения крупное исследование о системах проверки и методах соблюдения договорных обязательств в отношении оружия массового уничтожения, которое было опубликовано в рамках серии документов и исследований Комиссии (см. вебсайт http:// www.wmdcommission.org). Как было отмечено выше, на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада внесла проект резолюции, озаглавленный <<Контроль во всех его аспектах, включая роль Организации Объединенных Наций в области контроля>>, которая была принята консенсусом. В этой резолюции Генеральная Ассамблея приветствовала работу Группы правительственных экспертов по вопросу о контроле и рекомендовала ей как можно скорее довести свою работу до согласованного завершения. Статья VII 27. Канада попрежнему подчеркивает необходимость сохранения и уважения гарантий безопасности против применения ядерного оружия, которые государства, обладающие ядерным оружием, предоставляют государствам, не обладающим ядерным оружием, но являющимся участниками Договора о нераспространении ядерного оружия. Хотя Канада не входит ни в одну из зон, свободных от ядерного оружия, она приветствует и поощряет прогресс в деле разработки и осуществления соглашений о зонах, свободных от ядерного оружия, в соответствии с нормами международного права и согласованными на международном уровне критериями. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада поддержала резолюции, призывающие к созданию и укреплению зон, свободных от ядерного оружия. Статья VIII 28. С продлением Договора о нераспространении ядерного оружия на неопределенный срок и принятием в 1995 году по нему решений была воплощена в жизнь концепция обеспечения постоянства с помощью подотчетности. В соответствии с обязательствами, вытекающими из Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, Канада представила на Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора свой четвертый доклад о своем выполнении положений Договора. 29. Канада активно способствует принятию мер по укреплению авторитета и целостности Договора и обеспечению выполнения его обязательств. На Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора Канада представила рабочий документ (NPT/CONF.2005/WP.39), содержащий рекомендации в отношении укрепления процесса рассмотрения действия ДНЯО и предложения о частотности проводимых конференций и их формате (включая возможность проведения чрезвычайных конференций), представлении докладов, участии гражданского общества и создании постоянного бюро. В заявлении Канады на открытии сессии Первого комитета на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи была подчеркнута необходимость оказания дальнейшей поддержки этим предложениям и было отмечено, что <<Канада ранее уже выдвигала ряд предложений относительно перестройки процесса ДНЯО, которая предполагает по крайней мере проведение ежегодных авторитетных совещаний государств-участников и создание постоянного бюро для руководства и обеспечения преемственности>>. Статья IX 30. Канада оказывает постоянное содействие усилиям по обеспечению универсализации Договора о нераспространении ядерного оружия. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи Канада стала соавтором резолюции, озаглавленной <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>, в которой вновь подтверждается важное значение обеспечения универсальности ДНЯО и содержится призыв к государствам, не являющимся участниками Договора, безотлагательно и без каких-либо условий присоединиться к нему в качестве государств, не обладающих ядерным оружием. В этой связи Канада рассматривает свою позицию в русле положений резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности о нераспространении оружия массового уничтожения, в которой содержится призыв ко всем государствам способствовать всеобщему принятию и полному выполнению многосторонних договоров, нацеленных на предотвращение распространения ядерного, биологического и химического оружия. Статья X 31. Канада продолжала координировать работу основной группы стран на Генеральной конференции МАГАТЭ, отвечавшей за подготовку резолюции по Корейской Народно-Демократической Республике. Как и в предыдущие годы, в сентябре 2005 и 2006 годов основная группа стран под руководством Канады содействовала принятию консенсусом резолюции, в которой было выражено стремление содействовать возобновлению этой страной выполнения обязательств по Договору о нераспространении ядерного оружия, включая выполнение положений ее Соглашения о всеобъемлющих гарантиях. 32. Канада приветствовала бессрочное продление Договора о нераспространении ядерного оружия, которое было достигнуто без голосования в 1995 году. Гарантии безопасности против применения ядерного оружия, предоставленные в 1995 году в резолюции 984 (1995) Совета Безопасности пятью государствами -- участниками Договора, обладающими ядерным оружием, стали составной частью основы для этого бессрочного продления, как это отражено в пункте 8 <<Принципов и целей ядерного нераспространения и разоружения>>. Статья XI Без текста 