%%%NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR SAFETY|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Использование ядерной энергии в мирных целях Рабочий документ, представленный членами Группы неприсоединившихся государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия 1. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора вновь подчеркивает, что никакое положение Договора не следует толковать как затрагивающее неотъемлемое право всех участников Договора развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации, как это предусмотрено в статье IV Договора, и в соответствии с его статьями I, II и III, а также их право на техническое сотрудничество между собой или с другими международными организациями с учетом нужд развивающихся районов мира. 2. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что это право представляет собой одну из основополагающих целей Договора. Группа заявляет о своем неприятии любых попыток любого государства-участника использовать программу технического сотрудничества МАГАТЭ в качестве политического инструмента в нарушение устава МАГАТЭ. Группа вновь заявляет, что следует уважать выбор и решение каждой страны в сфере, связанной с использованием ядерной энергии в мирных целях, не ставя под угрозу ее политику в отношении использования ядерной энергии в мирных целях, соглашения и договоренности о международном сотрудничестве в этой области и ее политику в отношении топливного цикла. Группа подчеркивает обязанность развитых государств содействовать и способствовать законному развитию ядерной энергетики развивающихся стран, позволяя им всецело участвовать в возможном обмене ядерным оборудованием, ядерными материалами и научной и технической информацией, связанной с ядерной областью, в мирных целях для извлечения максимальных выгод и применения соответствующих элементов устойчивого развития в их деятельности. 3. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора признает заметную и важную роль МАГАТЭ в оказании, в частности, развивающимся государствам -- участникам Договора содействия в планировании и использовании ядерных научных достижений и технологий в различных мирных целях, особенно в контексте ускорения социально-экономического развития, включая устойчивую передачу таких технологий и знаний для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 4. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора особо подчеркивает обязанность развитых стран содействовать удовлетворению законных потребностей развивающихся стран в ядерной энергии, позволяя им в максимально возможной степени участвовать в передаче ядерного оборудования, ядерных материалов и научной и технической информации, связанной с ядерной областью, в мирных целях для извлечения самых широких выгод и применения соответствующих элементов устойчивого развития в их деятельности. 5. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора напоминает, что в уставе МАГАТЭ предусмотрено право государств-членов использовать атомную энергию в мирных целях, чтобы содействовать социально-экономическому развитию путем осуществления технического сотрудничества и производства электроэнергии с надлежащим учетом нужд развивающихся стран. Чтобы обеспечить достижение этих целей, все государства-участники, в частности развитые государства, должны оказывать, по просьбе государств-участников, являющихся членами МАГАТЭ, помощь в предоставлении оборудования, материалов и технологий для использования в мирных целях. 6. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора, напоминая о том, что МАГАТЭ и его Генеральный директор др Мухаммед альБарадеи были удостоены Нобелевской премии мира за 2005 год, заявляет о своей полной уверенности в беспристрастности и профессионализме Агентства. 7. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора вновь с озабоченностью отмечает, что необоснованные ограничения на экспорт в развивающиеся страны материалов, оборудования и технологий, предназначенных для использования в мирных целях, сохраняются. В этой связи Группа подчеркивает, что все необоснованные ограничения на использование ядерной энергии в мирных целях, несовместимые с положениями Договора, должны быть сняты. Группа подчеркивает, что наиболее эффективным способом устранения озабоченности по поводу распространения является заключение на основе многосторонних переговоров универсальных, всеобъемлющих и недискриминационных соглашений. Группа подчеркивает далее, что соглашения о контроле за нераспространением должны быть транспарентными и открытыми для участия всех государств и не должны создавать ограничений на доступ к материалам, оборудованию и технологиям для использования в мирных целях, необходимым развивающимся странам для их дальнейшего развития. Кроме того, такие соглашения должны предусматривать включение в них и обеспечение выполнения, без каких-либо исключений, положения о том, что одним из условий осуществления поставок в государства, не являющиеся участниками Договора, или сотрудничества с ними является присоединение к всеобъемлющим гарантиям МАГАТЭ и к Договору о нераспространении ядерного оружия. 8. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора попрежнему выражает озабоченность по поводу способности некоторых государств, не являющихся участниками Договора, получать, в частности от некоторых обладающих ядерным оружием государств, ядерные материалы, технологии и ноу-хау для разработки ядерного оружия. Группа призывает к введению всеобъемлющего и полного запрета на передачу государствам, не являющимся участниками Договора, без каких-либо исключений, всех связанных с ядерной областью технических средств, информации, материалов и установок, ресурсов или устройств и оказание им помощи в ядерной, научной и технической областях. 9. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что МАГАТЭ, выполняя свои уставные обязанности, стремится к реализации целей технического сотрудничества в деле использования ядерной энергии в мирных целях в рамках одного из трех основных направлений своей деятельности. Для решения задач в области технического сотрудничества в мирных целях, поставленных в уставе МАГАТЭ и в Договоре, МАГАТЭ должно и далее поддерживать баланс между техническим сотрудничеством и другими видами деятельности. По мнению Группы, все государства -- участники Договора, являющиеся членами МАГАТЭ, должны обеспечивать надежность и устойчивость программы технического сотрудничества путем выделения достаточных финансовых и людских ресурсов на гарантируемой и предсказуемой основе. В этой связи эффективность программы технического сотрудничества можно наилучшим образом обеспечить путем строгого учета потребностей и запросов развивающихся стран при разработке программы и стратегий. 10. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора заявляет о необходимости укреплять системы радиационной безопасности и защиты на объектах, использующих радиоактивные материалы, а также на объектах по переработке радиоактивных отходов, в том числе обеспечивать безопасную перевозку таких материалов. Группа подтверждает необходимость укрепления существующих международных нормативных положений, касающихся обеспечения безопасности и сохранности таких материалов в ходе их перевозки. Подтверждая необходимость принятия надлежащих мер по предотвращению сброса ядерных или радиоактивных отходов, Группа призывает к эффективному осуществлению принятого МАГАТЭ Кодекса практики в области международного трансграничного перемещения радиоактивных отходов как одного из средств усиления защиты всех государств от сброса радиоактивных отходов на их территории. 