%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR SAFEGUARDS|SECURITY ASSURANCES|NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR MATERIALS|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR WEAPONS|NUCLEAR TERRORISM|NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR FUELS|TREATY COMPLIANCE|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|CIVIL SOCIETY|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Рабочий документ, представленный Японией I. Обзор 1. Будучи краеугольным камнем режима нераспространения ядерного оружия и основой усилий по ядерному разоружению, Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) внес огромный вклад в поддержание и укрепление международного мира и безопасности после того, как он вступил в силу в 1970 году. 2. Однако режиму ДНЯО противостоят многочисленные и сложные вызовы, особенно после Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора. Особое разочарование вызывает тот факт, что на Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора не удалось достичь договоренности по основным вопросам. Сожаление вызывает также и то, что из Итогового документа Всемирного саммита 2005 года были убраны все ссылки на ядерное разоружение и нераспространение. В 2006 году мы столкнулись с проблемами, вызывающими глубокую обеспокоенность: заявление Корейской Народно-Демократической Республики от 9 октября о проведении ядерных испытаний; продолжение и расширение деятельности Ирана, связанной с обогащением урана; угроза ядерного терроризма, подпольные сети ядерного распространения и другие новые угрозы, которые попрежнему требуют дальнейшего внимания. 3. С другой стороны, можно отметить и ряд позитивных моментов. На Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО ни одна страна не стала отрицать важного значения ДНЯО. Это свидетельствует о том, что ДНЯО попрежнему является краеугольным камнем международного режима ядерного разоружения и нераспространения. Предложенная Японией резолюция по вопросам ядерного разоружения <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>, в которой подтверждается важная роль ДНЯО, в 2006 году была вновь принята подавляющим большинством членов Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. В резолюциях Совета Безопасности 1718 (2006), касающейся Корейской Народно-Демократической Республики, а также 1737 (2007) и 1747 (2007), касающихся Ирана, международное сообщество выражает твердую приверженность поддержке режима ДНЯО. Япония надеется, что эти усилия приведут международное сообщество к успеху в ходе следующего процесса рассмотрения действия ДНЯО. 4. Для того чтобы внести весомый вклад в процесс подготовки Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, Япония выдвинула кандидатуру посла Юкии Амано на пост Председателя первой сессии Подготовительного комитета, и, как считает Япония, его председательство будет способствовать успешному завершению сессии. 5. Кроме того, Япония принимала участие в организации посвященного ДНЯО семинара на тему <<ДНЯО в период испытаний: как нам следует отвечать на вызовы, ставящие под угрозу сохранение и укрепление режима Договора?>>, который был проведен 5 и 6 февраля 2007 года в Вене, с тем чтобы заблаговременно подготовить условия для успешного проведения процесса рассмотрения действия ДНЯО в 2010 году. 6. Япония, которая является единственной страной, подвергшейся атомной бомбардировке, продолжает соблюдать свои <<три неядерных принципа>>: не обладать ядерным оружием, не производить ядерное оружие и не разрешать ввоз ядерного оружия в Японию. Правительство Японии, возглавлявшееся самыми различными людьми, в том числе нынешнее правительство Абэ, неоднократно излагало эти <<три неядерных принципа>>, и позиция правительства Японии не изменилась в том плане, что оно продолжает соблюдать эти принципы. 7. После того, как Япония присоединилась к ДНЯО, она заключила всеобъемлющее соглашение о гарантиях с МАГАТЭ и дополнительный протокол, для того чтобы обеспечить транспарентность своей деятельности в ядерной области. Кроме того, в 1955 году Япония приняла Основной закон об атомной энергии, который предусматривает, что использование атомной энергии в Японии разрешено только в мирных целях. II. Ядерное разоружение 8. ДНЯО нацелен на обеспечение как нераспространения ядерного оружия, так и ядерного разоружения. Решение подавляющего большинства стран отказаться от обладания ядерным оружием является одним из самых больших достижений в области обеспечения международного мира и безопасности. Государства, обладающие ядерным оружием, должны серьезно относиться к этому достижению. В этой связи следует напомнить, что принятое в 1995 году решение о бессрочном продлении действия ДНЯО было неотъемлемой частью пакета <<Принципов и целей>>, который включает содействие ядерному разоружению. К государствам, обладающим ядерным оружием, обращена настоятельная просьба отреагировать на такое решительное волеизъявление государств, не обладающих ядерным оружием, путем демонстрации реального прогресса в области ядерного разоружения. 9. Международное сообщество должно как можно быстрее построить мирный и безопасный мир, свободный от ядерного оружия. Чрезвычайно важно, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, продолжали предпринимать усилия по разоружению и наращивали их. В этой связи Япония призывает все государства, обладающие ядерным оружием, сделать дальнейшие шаги, в том числе произвести более глубокие сокращения всех видов ядерных вооружений, обеспечив при этом необратимость этих мер и более высокий уровень транспарентности, а также еще больше понизить оперативный статус ядерных вооружений таким образом, чтобы содействовать укреплению международной стабильности и безопасности. В этой связи Япония подтверждает также необходимость уменьшения роли ядерного оружия в деле обеспечения безопасности для максимально возможного уменьшения риска того, что это оружие будет когда-либо применено, а также для содействия процессу его полной ликвидации. Будучи единственной страной, которая пострадала от атомной бомбардировки, Япония настоятельно призывает принять меры к тому, чтобы ядерный катаклизм никогда не повторился. Япония убеждена в том, что следует сделать все возможное для предотвращения его повторения. Необходимо как можно выше поднять порог применения ядерного оружия. В этой связи Япония полагает, что международное сообщество должно знать и хорошо понимать катастрофические и долговременные последствия применения ядерного оружия. 10. Необходимо, чтобы государства-участники, особенно государства, обладающие ядерным оружием, добросовестно добивались прогресса в принятии мер по ядерному разоружению, согласованных на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, в рамках усилий по обеспечению ликвидации в конечном счете ядерного оружия. В 2005 году -- в шестидесятую годовщину атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки -- Япония вновь выступила со своей резолюцией по ядерному разоружению под названием <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>> и с тех пор представляет ее на каждой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. В этих резолюциях излагаются конкретные меры по обеспечению полной ликвидации ядерного оружия на основе решений Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора и содержится призыв к международному сообществу обеспечить необходимый прогресс в области ядерного разоружения. A. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 11. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) является исторической вехой в деле ядерного разоружения и нераспространения, поскольку он ограничивает распространение и качественное совершенствование ядерных вооружений. ДВЗЯИ -- это одна из главных опор режима ДНЯО, и его принятие само по себе было конкретной практической мерой по построению мира, свободного от ядерного оружия. Усилия по обеспечению универсализации этого Договора привели к тому, что после его принятия в 1996 году за десять лет его подписали 177 государств и ратифицировали 138 государств. Однако тот факт, что ДВЗЯИ все еще не вступил в силу, негативно сказывается на дальнейших усилиях по обеспечению ядерного разоружения и нераспространения и, возможно, наносит ущерб авторитету ДНЯО. 12. Япония считает, что чрезвычайно важно обеспечить скорейшее вступление в силу ДВЗЯИ, и принимает с этой целью активные меры. Япония активно призывает все государства, которые еще не подписали или не ратифицировали ДВЗЯИ, особенно те государства, ратификация которыми необходима для вступления Договора в силу, сделать это в кратчайшие возможные сроки как в двустороннем порядке, так и на многосторонних форумах. На шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи в 2006 году вышеупомянутая резолюция Организации Объединенных Наций, автором которой выступила Япония и в которой подчеркивается исключительно важное значение скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ, была вновь принята подавляющим большинством голосов. 13. В сентябре 2006 года Япония вместе с Австралией, Канадой, Нидерландами и Финляндией была организатором встречи друзей ДВЗЯИ, которая проводилась на уровне министров. Совместное заявление министров, принятое на этой встрече, подчеркивало, что обеспечение скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ содействовало бы также позитивному осуществлению подготовительного процесса к Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. 14. К тем странам, которые еще не подписали или не ратифицировали ДВЗЯИ, особенно к тем десяти государствам, ратификация которыми необходима для вступления Договора в силу, обращается настоятельная просьба сделать это как можно быстрее в ответ на Заключительную декларацию четвертой Конференции по содействию вступлению в силу ДВЗЯИ, которая состоялась в 2005 году. В качестве усилий по содействию скорейшей ратификации так называемыми <<государствами, перечисленными в приложении II>>, Япония в феврале 2007 года пригласила делегацию Колумбии, которая еще не ратифицировала ДВЗЯИ, во главе с председателем комитета по иностранным делам сената Колумбии посетить штаб-квартиру Международной системы мониторинга (МСМ) и обменяться мнениями с соответствующими сторонами в Японии. 15. Важно также продолжать усилия по созданию режима контроля за соблюдением запрета на проведение ядерных испытаний, в том числе по созданию Международной системы мониторинга, которые предпринимаются Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Объявленные в октябре 2006 года Корейской Народно-Демократической Республикой ядерные испытания продемонстрировали эффективность МСМ. Под надзором со стороны японской национальной оперативной системы, созданной в рамках ДВЗЯИ, продолжается строительство национальных станций мониторинга, которые станут составными частями МСМ. Япония содействовала также принятию Подготовительной комиссией Организации по ДВЗЯИ в ноябре 2006 года принципов и оперативных правил предоставления данных организации по предупреждению о цунами. 16. Япония осуждает объявление Корейской Народно-Демократической Республикой 9 октября 2006 года о проведении ядерных испытаний. Япония твердо убеждена в том, что до тех пор, пока ДВЗЯИ не вступил в силу, все страны должны соблюдать существующий мораторий на испытательные взрывы ядерного оружия и любые другие ядерные взрывы. Кроме того, следует напомнить о том, что в пункте 3 своей резолюции 1172 (1998) Совет Безопасности призвал все государства не проводить никаких испытательных взрывов ядерного оружия и никаких других ядерных взрывов в соответствии с положениями ДВЗЯИ. Япония вновь настоятельно призывает все государства не проводить никаких испытательных взрывов ядерного оружия. B. Договор о запрещении производства расщепляющегося материала 17. Большое сожаление вызывает тот факт, что Конференция по разоружению еще не начала переговоры по Договору о запрещении производства расщепляющегося материала (ДЗПРМ). Такие переговоры необходимо начать незамедлительно. Все государства, обладающие ядерным оружием, и государства, не являющиеся участниками ДНЯО, должны соблюдать или декларировать мораторий на производство расщепляющихся материалов для любых ядерных боеприпасов, пока ДЗПРМ не вступит в силу. ДЗПРМ является важным инструментом содействия ядерному нераспространению и разоружению. Заключение ДЗПРМ станет крупным шагом на пути к полной ликвидации ядерных арсеналов и внесет вклад в предотвращение распространения ядерного оружия, поскольку во всем мире будет запрещено производство расщепляющегося материала для ядерного оружия и будет повышен уровень транспарентности и подотчетности в отношении такого материала благодаря системе контроля. 18. Для того чтобы внести конкретный вклад и тем самым содействовать началу переговоров по ДЗПРМ, в мае 2006 года Япония представила рабочий документ по ДЗПРМ на Конференции по разоружению, который направлен на углубление дискуссий по вопросам существа, связанным с этим договором, и должен содействовать скорейшему началу переговоров относительно его заключения. 19. Япония делает все возможное для выхода из тупика, сложившегося в настоящее время на Конференции по разоружению, содействуя тем самым скорейшему возобновлению переговоров по ДЗПРМ. Япония удвоила свои усилия с этой целью, направляя при любой появляющейся возможности представителей высокого уровня на Конференцию по разоружению. В ходе сессии 2006 года тогдашний заместитель министра иностранных дел Акико Яманака и спикер палаты представителей Йохеи Коно выступили с заявлениями, подчеркнув необходимость скорейшего начала переговоров по ДЗПРМ. 13 марта 2007 года заместитель министра иностранных дел Масайоси Хамада также выступил с заявлением на Конференции по разоружению, призвав ее членов начать переговоры по ДЗПРМ в ходе второй части нынешней сессии, основываясь на позитивных результатах, достигнутых в ходе ее первой части. В этой связи Япония поддерживает представленное 23 марта шестью президентами предложение о назначении четырех координаторов. Япония рассматривает это предложение в качестве реалистичного и тщательно продуманного компромисса, который мог бы позволить Конференции по разоружению возобновить работу по вопросам существа, включая переговоры по ДЗПРМ. C. Сокращение арсеналов ядерного оружия государствами, обладающими ядерным оружием 20. Япония приветствует прогресс, достигнутый государствами, обладающими ядерным оружием, в деле сокращения своих ядерных арсеналов, включая сокращение ядерных сил в соответствии с Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов (Московский договор). 21. Япония придает большое значение Договору о сокращении стратегических наступательных потенциалов, ратифицированному Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией, поскольку он в юридически обязывающей форме гарантирует сокращение стратегических ядерных вооружений, уже до этого декларированное, соответственно, Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией. Япония призывает оба эти государства полностью выполнить вышеуказанный Договор и сократить свои ядерные арсеналы до уровня ниже того, который предусмотрен в Договоре. В этой связи Япония будет внимательно следить за консультациями между Соединенными Штатами Америки и Россией по Договору о СНВ1, срок действия которого истекает в 2009 году. Япония призывает другие государства, обладающие ядерным оружием, осуществлять либо в одностороннем порядке, либо в результате переговоров дальнейшее сокращение своих ядерных арсеналов, не дожидаясь осуществления сокращений со стороны Соединенных Штатов Америки и Российской Федерации. В этой связи Япония дает высокую оценку решению Соединенного Королевства осуществить дальнейшее сокращение своих ядерных арсеналов и призывает государства, обладающие ядерным оружием, которые пока что не принимали таких мер, немедленно начать сокращение своих ядерных арсеналов. D. Нестратегическое ядерное вооружение 22. Исключительно важно, чтобы все государства, обладающие нестратегическими ядерными вооружениями, приняли меры по их сокращению при обеспечении транспарентности в соответствии с Заключительным документом Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО. Сокращение нестратегических ядерных вооружений имеет исключительно важное значение для региональной и международной безопасности, а также для нераспространения и борьбы с терроризмом. Кроме того, Япония призывает Соединенные Штаты Америки и Российскую Федерацию добровольно осуществить в полном объеме свои инициативы по сокращению своих нестратегических ядерных сил, объявленное в 1991 и 1992 годах, и представить информацию о ходе реализации этих инициатив. E. Содействие денуклеаризации государств, входивших в состав бывшего Советского Союза 23. В июне 2002 года Япония объявила о своем намерении внести сумму, превышающую 200 млн. долл. США, для реализации проектов Глобального партнерства <<Группы восьми>>, из которых 100 млн. долл. США будет направлено на программу утилизации российского избыточного оружейного плутония, а остальные деньги -- на другие проекты, такие, как разделка атомных подводных лодок. Разделка атомных подводных лодок 24. Япония уже оказала помощь Российской Федерации, предоставив плавающую фабрику по переработке жидких радиоактивных отходов. В декабре 2003 года Япония и Российская Федерация приступили к реализации первого проекта по разделке снятых с вооружения атомных подводных лодок (класса <<ВикторIII>>), который был завершен в декабре 2004 года. В настоящее время еще пять снятых с вооружения атомных подводных лодок будут подлежать последующей разделке (одна из них уже находится в процессе разделки). В связи с разделкой атомных подводных лодок Япония приняла в 2006 году решение сотрудничать в строительстве берегового хранилища для реакторных отсеков в бухте Разбойник. Международный научно-технический центр 25. В 1992 году Япония подписала Соглашение о создании Международного научно-технического центра (МНТЦ) и активно содействует осуществлению этого проекта с тех пор, как в марте 1994 года в Москве открылся его головной офис. Содействие денуклеаризации государств, входивших в состав бывшего Советского Союза, помимо Российской Федерации 26. Говоря о других государствах, входивших в состав бывшего Советского Союза, помимо Российской Федерации, следует отметить, что Япония осуществила целый ряд проектов, таких, как содействие созданию государственной системы учета ядерных материалов и контроля в этой области в Украине, Казахстане и Беларуси, а также оказывала медицинскую помощь рабочим, участвующим в размонтировании ядерных боеприпасов в Украине и Казахстане. F. Представление докладов 27. Регулярное представление докладов всеми государствами-участниками относительно осуществления статьи VI ДНЯО является одним из 13 практических шагов, согласованных в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, и является также одним из эффективных средств, содействующих принятию конкретных мер по разоружению. Япония настоятельно призывает все государства-участники, особенно государства, обладающие ядерным оружием, представлять максимально подробные доклады о своих усилиях, направленных на ядерное разоружение. G. Соглашение между Соединенными Штатами Америки и Индией о сотрудничестве в области ядерной энергетики гражданского назначения 28. Япония признает стратегическую важность Индии и, принимая во внимание глобальное потепление, осознает ее потребность в удовлетворении все возрастающих энергетических потребностей путем использования ядерной энергии. С другой стороны, что касается международного сотрудничества с Индией, которая не является участником ДНЯО, в области ядерной энергетики гражданского назначения, то Японии необходимо тщательно проанализировать ее позицию, изучив различные факторы, включая ее последствия для международного режима ядерного разоружения и нераспространения. На основе этих точек зрения правительство Японии будет продолжать активно участвовать в дискуссиях по этому вопросу на международных форумах. III. Нераспространение A. Усиление приверженности ДНЯО и гарантиям МАГАТЭ 29. Система гарантий МАГАТЭ -- это основополагающая основа международного режима ядерного нераспространения. Япония придает огромное значение укреплению эффективности гарантий МАГАТЭ путем максимального повышения авторитета и потенциала МАГАТЭ. 30. Дополнительный протокол, при условии его осуществления в полном объеме в дополнение к заключенным государствами всеобъемлющим соглашениям о гарантиях, может повысить возможности МАГАТЭ в плане контроля с целью убедиться в отсутствии незаявленных ядерных материалов и видов деятельности. В резолюции Генеральной конференции МАГАТЭ от 22 сентября 2006 года (GC(50)/RES/14) дополнительные протоколы упоминаются в качестве важнейших элементов системы гарантий МАГАТЭ. Япония считает, что гарантии МАГАТЭ, усиленные всеобщим присоединением к Дополнительному протоколу, должны стать стандартом гарантий в рамках ДНЯО, как этого требует пункт 1 статьи III ДНЯО. 31. Япония призывает все государства -- участники ДНЯО, которые еще не сделали этого, без дальнейшего промедления заключить дополнительные протоколы. Япония, со своей стороны, действуя в сотрудничестве с МАГАТЭ и странами, занимающими аналогичную позицию, активно предпринимает инициативы по универсализации Дополнительного протокола. Приверженность Японии усилиям в направлении достижения этой цели включает выделение финансовых и людских ресурсов для проведения серии семинаров МАГАТЭ и ежегодного проведения у себя, начиная с 2003 года, переговоров стран Азии на высоком уровне по вопросам нераспространения. 32. Эти усилия, а также усилия других государств и Секретариата МАГАТЭ привели к общему пониманию значимости Дополнительного протокола и к неуклонному росту числа государств, которые подписали или заключили Дополнительный протокол в последние годы. Используя свой семилетний опыт в деле осуществления Дополнительного протокола, Япония готова оказать содействие усилиям тех стран, которые полны решимости добиться максимальной транспарентности в отношении своей ядерной деятельности. 33. Кроме того, в обсуждении путей укрепления режима нераспространения должны участвовать также государства, не являющиеся участниками ДНЯО. Учитывая неотложную потребность укрепления режима нераспространения, Япония призывает государства, не являющиеся участниками Договора, заключить всеобъемлющие соглашения о гарантиях и подписать дополнительные протоколы. Повышение эффективности гарантий МАГАТЭ 34. Япония приветствует применение комплексных гарантий к тем государствам-участникам, которые имеют положительный опыт применения гарантий на основе как всеобъемлющих соглашений о гарантиях, так и дополнительных протоколов. Япония надеется, что применение комплексных гарантий начнется как в можно большем количестве государств, что приведет к существенному сокращению расходов и бремени как для МАГАТЭ, так и для соответствующих государств. 35. Япония призывает Секретариат МАГАТЭ продолжать изучать ту степень, в какой осуществление комплексных гарантий в том или ином государстве могло бы привести к соответствующему снижению нынешнего уровня усилий по проверке в данном государстве, а также к сокращению расходов, связанных с такими усилиями. 36. Япония напоминает всем государствам-участникам о том, что выгоды, полученные государствами посредством применения комплексных гарантий, включают не только сокращение связанных гарантиями расходов, но и самое полное подтверждение мирного характера их ядерной деятельности. B. Экспортный контроль 37. Экспортный контроль, который должен осуществляться в соответствии с пунктом 2 статьи III ДНЯО, имеет решающее значение для обеспечения ядерного нераспространения. Выявление подпольной сети дра Хана еще раз подтвердило важность экспортного контроля как одного из ключевых элементов в достижении этой цели. 38. В этом плане многосторонние механизмы экспортного контроля за ядерными и связанными с ними материалами, оборудованием и технологиями, а именно Комитет Цангера и Группа ядерных поставщиков, играют важную роль в обеспечении осуществления обязательств в отношении экспортного контроля по Договору. Япония настоятельно призывает те государства-участники, которые еще не сделали этого, принять и обеспечить осуществление соответствующих эффективных национальных правил и положений по мерам экспортного контроля за ядерными и связанными с ними материалами двойного назначения на основе договоренностей, достигнутых в Комитете Цангера (INFCIRC/209/Rev.2), и руководящих принципов Группы ядерных поставщиков (INFCIRC/254/Rev.8/Part 1 и INFCIRC/254/Rev.8/Part 2). В этой связи Япония отмечает, что в резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, принятой в апреле 2004 года, ко всем государствам предъявляется требование устанавливать, совершенствовать, пересматривать и поддерживать надлежащий эффективный контроль на национальном уровне за экспортом. 39. В соответствии с призывами предыдущих конференций по рассмотрению действия ДНЯО Комитет Цангера и Группа ядерных поставщиков активно участвовали в пропагандистско-разъяснительной работе, преследующей цель помочь государствам-участникам лучше разобраться в деятельности Комитета Цангера и Группы ядерных поставщиков, а также помочь им в принятии их внутренних законов и нормативных актов по контролю за экспортом. Япония считает, что эти многонациональные режимы экспортного контроля могут играть еще более важную роль в оказании государствам-участникам содействия в принятии и осуществлении на национальном уровне надлежащих эффективных законов и нормативных актов, касающихся экспортного контроля, как того требует резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности. 40. Япония, в качестве ведущей страны в области экспортного контроля, содействует повышению осведомленности о важности действенного и эффективного экспортного контроля в Азии и укреплению существующих систем экспортного контроля в регионе путем направления экспертов, оказания безвозмездной кредитной помощи и проведения семинаров. В 2007 году Япония успешно провела четырнадцатый Азиатский семинар по вопросам экспортного контроля, в котором приняли участие 25 стран и регионов -- самое большое количество участников за все 14 лет проведения этого семинара. Специальные меры контроля за передачу материалов, установок, оборудования и технологий двойного назначения 41. В частности, Япония признает необходимость принятия дополнительных мер специального контроля за передачей материалов, установок, оборудования и технологий двойного назначения, которые могут использоваться в разработке ядерного оружия, в частности тех, которые связаны с обогащением и переработкой, и настоятельно призывает все государства-участники проявлять сдержанность и бдительность в вопросах такой передачи. В этой связи Япония присоединяется к продолжающимся, целенаправленным усилиям правительств стран -- участниц Группы ядерных поставщиков по обновлению руководящих принципов Группы ядерных поставщиков. Япония надеется, что руководящие принципы будут должным образом и своевременно изменены для достижения консенсуса по конкретным критериям в отношении специального контроля за такого рода передачей. Дополнительный протокол МАГАТЭ как предварительное условие поставки 42. В связи с гарантиями, требуемыми в пункте 2 статьи III Договора, Япония настоятельно призывает государства-участники вновь подтвердить пункт 12 решения 2 (Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения), принятого 11 мая 1995 года Конференцией участников Договора по рассмотрению и продлению действия Договора, в котором государства-участники постановили, что в новых соглашениях о ядерных поставках государствам, не обладающим ядерным оружием, должно содержаться требование принятия, в качестве предварительного необходимого условия, полномасштабных гарантий МАГАТЭ. Япония далее настоятельно призывает государства-участники принять решение о том, что новые соглашения о ядерных поставках всех единиц, включенных в исходный список, согласованный в Комитете Цангера, и часть 1 Руководящих принципов Группы ядерных поставщиков для государств, не обладающих ядерным оружием, должны требовать, в качестве необходимого предварительного условия, заключения дополнительных протоколов. В этой связи Япония с удовлетворением отмечает продолжающиеся, целенаправленные усилия по обновлению правительствами участвующих стран договоренностей, достигнутых в Комитете Цангера, и Руководящих принципов Группы ядерных поставщиков в отношении соответствующих многонациональных режимов контроля за экспортом. Средства доставки ядерного оружия 43. С учетом того, что в преамбуле Договора упоминается исключение ядерного оружия и средств его доставки из национальных арсеналов, вопрос распространения ядерного оружия следует рассматривать в совокупности с вопросом распространения средств его доставки. 44. В этом плане многонациональный режим экспортного контроля за средствами доставки оружия массового уничтожения и связанных с ним материалов, оборудования и технологий, в частности Режим контроля за ракетной технологией, играет важную роль в ограничении риска распространения таких средств доставки. Япония в качестве одного из участников Режима контроля за ракетной технологией продолжает осуществлять строгий контроль за экспортом в целях предотвращения распространения средств доставки оружия массового уничтожения и связанных с ним материалов, оборудования и технологий. 45. Кроме того, Япония активно участвовала и внесла свой вклад в разработку проекта Гаагского кодекса поведения по предотвращению распространения баллистических ракет. Япония высоко оценивает успешное принятие Кодекса поведения в ноябре 2002 года и принятие резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций о Гаагском кодексе поведения, за которые проголосовало подавляющее большинство государств в 2004 и 2005 годах. В ноябре 2005 года Япония пригласила международных наблюдателей из стран, подписавших Международный кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет, в космический центр в Японии в рамках ее усилий по содействию принятию мер укрепления доверия. Кроме того, Япония предпринимает усилия, направленные на придание Международному кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет универсального характера на основе поощрения диалога с не участвующими в нем государствами, в частности странами АСЕАН. Резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности 46. Резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности имеет большое значение, поскольку она дает международному сообществу основу для реагирования на растущие угрозы, создаваемые негосударственными субъектами, которые могут приобрести, разработать, перевезти или применить оружие массового уничтожения и средства его доставки. Япония играет видную роль в обеспечении эффективного осуществления этой резолюции международным сообществом благодаря тому, что она предпринимает различные усилия, и в том числе вносит свой вклад в работу Комитета 1540, участвует в различных региональных семинарах, посвященных резолюции 1540 (2004), и оказывает помощь в интересах укрепления потенциала в связи с осуществлением этой резолюции. C. Меры по борьбе с ядерным терроризмом 47. После 11 сентября 2001 года международное сообщество вновь осознало наличие реальной и непосредственной угрозы того, что террористы могут приобрести ядерное оружие и ядерные материалы. Для того чтобы не допустить приобретения ядерного оружия или ядерных материалов террористами, международное сообщество должно сотрудничать на региональном и международном уровнях, а также предпринять самостоятельные и коллективные усилия по обмену информацией, обеспечению пограничного контроля и физической защиты ядерного материала и ядерных объектов. В этой связи Япония считает исключительно важным, чтобы все государства как можно скорее стали участниками двух универсальных документов, направленных на борьбу с ядерным терроризмом. Речь идет о Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма и о поправке к Конвенции о физической защите ядерного материала. Что касается Японии, то она представила последнюю из вышеупомянутых конвенций в парламент на его нынешней сессии для ее одобрения. 48. МАГАТЭ должно сыграть важнейшую роль в этой области. Агентство имеет значительные программы в области ядерной безопасности, финансируемые через его Фонд ядерной безопасности, который существует на добровольные взносы государств-членов. Фонд выполняет также роль центра по координации различных международных усилий по укреплению ядерной безопасности во всем мире. Поэтому Япония делает взносы в Фонд ядерной безопасности, и в том числе в этом году она внесла около 150 тыс. долл. США для поддержки региональных семинаров, а также оказывает помощь таким государствам, как Казахстан, в укреплении их возможностей по обеспечению ядерной безопасности. Япония осуществляет также двустороннее сотрудничество в этой области. Поскольку безопасное обращение с радиоактивными источниками становится все более важным делом, Япония поддерживает Кодекс поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников, который был одобрен Генеральной конференцией МАГАТЭ в сентябре 2003 года, а также Руководящие материалы по импорту и экспорту радиоактивных источников, которые были одобрены Советом управляющих МАГАТЭ в 2004 году. Япония призывает страны, которые еще не сделали этого, предпринять необходимые шаги в целях поддержки этих мер. 49. Япония приветствует начало реализации глобальной инициативы по борьбе с ядерным терроризмом, которая была предложена совместно президентом Соединенных Штатов Америки Джорджем Бушем и президентом Российской Федерации Владимиром Путиным на Встрече на высшем уровне <<Большой восьмерки>> в 2006 году. Япония считает, что эта инициатива является важным инструментом укрепления ядерной безопасности во всем мире, и будет продолжать активно участвовать в мероприятиях, проводимых в рамках этой инициативы. 50. Япония убеждена в том, что Дополнительный протокол может сыграть конструктивную роль в предотвращении попадания материалов двойного назначения в руки террористов, поскольку он позволяет МАГАТЭ получать дополнительную информацию об экспорте и импорте ядерных материалов, неядерных материалов и оборудования, которые не охвачены Соглашением о всеобъемлющих гарантиях. Поэтому следует поощрять заключение дополнительных протоколов, имея в виду, что это является одним из средств борьбы с терроризмом. IV. Использование ядерной энергии в мирных целях 51. В соответствии с положениями ДНЯО все государства-участники имеют неотъемлемое право заниматься исследованием, производством и использованием ядерной энергии в мирных целях без дискриминации в соответствии с его статьями I, II и III. 52. Япония полностью привержена принципу уважения этого права в тех случаях, когда такая деятельность преследует исключительно мирные цели. 53. Япония, будучи одним из государств -- участников ДНЯО, занимается ядерной деятельностью в мирных целях таким образом, что международное сообщество уверено в мирном характере этой деятельности. Япония строго соблюдает свое Соглашение о всеобъемлющих гарантиях, заключенное с МАГАТЭ, и Дополнительный протокол к этому Соглашению, а также обеспечивает высокую степень транспарентности своей ядерной деятельности, в том числе связанной с плутонием, с тем чтобы укрепить доверие со стороны международного сообщества. 54. Использование ядерной энергии в мирных целях имеет огромное значение не только для обеспечения надежного энергоснабжения, но и для предотвращения глобального потепления. Япония занимается научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами в целях создания ядерных систем, которые будут более безопасными, более эффективными, будут создавать меньше возможностей для распространения ядерных технологий и позволят расширить сферу применения ядерной энергии, чтобы охватить, например, производство водорода. 55. Япония также уделяет огромное внимание обеспечению безопасности своей ядерной деятельности и своих ядерных объектов. В этой связи Япония считает, что Конвенция о ядерной безопасности и Объединенная конвенция о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами имеют большое значение, и настоятельно призывает те страны, которые еще не сделали этого, подписать эти конвенции как можно быстрее. Япония хотела бы отметить, что первое совещание по рассмотрению действия Объединенной конвенции, которое проходило в ноябре 2003 года в Вене, внесло свой вклад в укрепление глобальной безопасности обращения с отработавшим топливом и радиоактивными отходами. В этой связи следует отметить, что третье совещание по рассмотрению действия Конвенции о ядерной безопасности, которое состоялось в апреле 2005 года, также сыграло значительную роль в укреплении глобальной ядерной безопасности. Кроме того, Япония признает большую роль МАГАТЭ в укреплении глобальной <<культуры безопасности>> благодаря, в частности, руководящим принципам безопасности и подготовки кадров, и Япония будет продолжать вносить свой вклад в деятельность МАГАТЭ. В этой связи следует отметить, что Япония внесла большой вклад в такие усилия МАГАТЭ, как создание Азиатской сети по обеспечению ядерной безопасности, с тем чтобы укрепить ядерную безопасность в Азиатском регионе. 56. Международное техническое сотрудничество в области применения ядерных технологий в мирных целях является одной из трех основ деятельности МАГАТЭ и играет видную роль в достижении целей ДНЯО. Поэтому Япония будет продолжать вносить значительный вклад в развитие технического сотрудничества в этой области. Япония является одним из главных доноров Фонда технического сотрудничества МАГАТЭ и делает свои взносы в полном объеме в этот Фонд с 1959 года. Япония настоятельно призывает государства -- члены МАГАТЭ, учитывая свою долю ответственности, в полном объеме и своевременно делать свои взносы в этот Фонд. Япония твердо убеждена в том, что государства -- члены МАГАТЭ и его Секретариат должны сделать все возможное для эффективного осуществления программы технического сотрудничества, так чтобы при этом было обеспечено эффективное управление со стороны Секретариата МАГАТЭ. Япония будет продолжать активно играть свою роль в международном сотрудничестве в области использования ядерной энергии в мирных целях, полагаясь при этом на различные механизмы, включая Региональное соглашение о сотрудничестве в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также Форум ядерного сотрудничества в Азии. Поскольку Япония считает, что использование ядерных технологий в мирных целях должно вносить свой вклад в повышение благосостояния человечества, она придает большое значение техническому сотрудничеству в тех областях, где растет спрос, например, в области здравоохранения. Действуя в рамках Регионального соглашения о сотрудничестве в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Япония играет видную роль в лечении раковых заболеваний с применением методов радиационной медицины. Кроме того, Япония выделила около 350 000 долл. США на осуществление инициативы по борьбе с раком, реализуемой под руководством МАГАТЭ, которая называется <<Программа действий по раковой терапии>>. Благодаря этому в развивающихся странах улучшилось положение дел с лечением больных раком. 57. Япония признает значительную роль МАГАТЭ не только в области электроэнергетики, но и в области здравоохранения, сельского хозяйства, производства продовольствия, коммунального и водного хозяйства. Япония будет продолжать вносить свой вклад в деятельность МАГАТЭ в этих сферах в расчете на то, что такая деятельность будет содействовать более глубокому пониманию общественностью вопроса о том, как наука и техника, связанные с ядерной энергией, используются в мирных целях. 58. Поскольку ядерная деятельность носит международный характер, причем это касается также производства электроэнергии и здравоохранения, одним из важнейших элементов использования ядерной энергии в мирных целях является перевозка радиоактивных материалов, которой занимается ряд стран. Поэтому обеспечение безопасности перевозок радиоактивных материалов является важным вопросом для всех стран, которые поддерживают использование ядерной энергии в мирных целях. Перевозка радиоактивных материалов производится на основе права судоходства, являющегося частью международного права, с учетом того, что в целях обеспечения безопасности должны приниматься самые строгие превентивные меры в соответствии с международными стандартами и руководящими принципами, установленными авторитетными международными организациями, такими, как Международная морская организация (ИМО) и МАГАТЭ. Кроме того, соответствующая информация по перевозке радиоактивных материалов предоставляется и будет предоставляться на добровольной основе заинтересованным государствам в максимально возможной степени с должным учетом необходимости обеспечения безопасности и бесперебойности таких перевозок. 59. Права и свободы морской и воздушной навигации должны быть вновь подтверждены, как предусмотрено международным правом и отражено в соответствующих международных документах. Япония хотела бы отметить, что ее современное законодательство является хорошей основой для эффективного и успешного регламентирования безопасных перевозок и что такое позитивное состояние дел можно сохранять путем продолжения усилий по совершенствованию законодательства и практической работы и путем обеспечения строгого соблюдения соответствующих стандартов и руководящих принципов, включая положения МАГАТЭ о безопасной перевозке радиоактивных материалов. После того как в декабре 2005 года Служба оценки безопасности перевозок направила в Японию свою миссию, Япония получила подтверждение того, что ее положения о перевозке осуществляются в соответствии с требованиями МАГАТЭ. Япония полностью поддерживает международный план действий по перевозке радиоактивных материалов, утвержденный принят Советом управляющих МАГАТЭ в марте 2004 года, который основан на результатах Международной конференции по безопасности перевозки радиоактивных материалов, проходившей в Вене в июле 2003 года. Гарантирование поставок ядерного топлива 60. В последние годы происходит пересмотр роли ядерной энергии с учетом роста энергетических потребностей и глобального потепления. В то же время необходимо в самом срочном порядке укрепить международный режим ядерного нераспространения, о чем свидетельствуют вопросы, связанные с ядерными программами Корейской Народно-Демократической Республики и Ирана. 61. С учетом всех этих факторов были выдвинуты различные предложения в целях укрепления режима ядерного нераспространения и поощрения использования ядерной энергии в мирных целях. В число этих инициатив входят следующие: предложения о многостороннем подходе к ядерным вопросам, выдвинутые Генеральным директором МАГАТЭ; российская инициатива, касающаяся создания международных центров по оказанию услуг, связанных с ядерным топливным циклом; инициатива, выдвинутая шестью государствами -- Германией, Нидерландами, Российской Федерацией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки и Францией (многосторонний механизм обеспечения надежного доступа к ядерному топливу), и глобальное партнерство в области ядерной энергии. 62. Эти инициативы преследуют следующие цели: 1) создание вспомогательного механизма, который будет решать проблемы, связанные с поставкой ядерного топлива; 2) создание механизма наподобие международной рамочной программы управления объектами, связанными с ядерным топливным циклом, и гарантирование поставок ядерного топлива; 3) разработка технологий ядерного топливного цикла, не допускающих распространения. 63. В ходе специального мероприятия, которое проходило во время Генеральной конференции МАГАТЭ в сентябре 2006 года, Япония предложила создать систему резервных соглашений МАГАТЭ в целях гарантирования поставок ядерного топлива. Эта инициатива стала дополнением вышеупомянутой инициативы шести государств, направленной на обеспечение надежного доступа к ядерному топливу. 64. Эта система резервных соглашений охватывает не только обогащение урана, но и все этапы ядерного топливного цикла, такие, как поставки урановой руды, конверсия и производство топлива, производство и создание резервов урана, с тем чтобы многие страны могли принять участие в этой программе на определенных условиях и вносить свой вклад в это дело. Эта программа поможет также предотвращать сбои на рынке и реагировать на них. 65. Ожидается, что в ходе дальнейших дискуссий МАГАТЭ рассмотрит несколько ключевых моментов. Япония, которая является одним из лидеров в деле использования ядерной энергии в мирных целях государствами, не обладающими ядерным оружием, а также является примером страны, которая содействует как ядерному нераспространению, так и использованию ядерной энергии в мирных целях, будет попрежнему участвовать в международных дискуссиях, которые проходят в рамках МАГАТЭ и других форумов, и будет вносить конструктивный вклад в их проведение. 66. Япония приветствует глобальное партнерство в области ядерной энергии в качестве инициативы, которая ведет к более широкому использованию ядерной энергии в мирных целях во всем мире, причем таким образом, что при этом обеспечивается безопасность, а также сокращается риск ядерного распространения. Японские организации сделали конкретное предложение относительно проектирования объединенного центра по переработке ядерного топлива и современного реактора для сжигания ядерного топлива, которые будут построены в рамках глобального партнерства в области ядерной энергии. Япония будет продолжать вносить свой вклад в обеспечение успешной реализации этой инициативы. V. Универсальность и соблюдение A. Универсальность 67. Япония приветствовала присоединение Черногории к ДНЯО в июне 2006 года. ДНЯО стал почти универсальным документом. Япония попрежнему настоятельно призывает все государства, которые еще не стали участниками этого Договора, а именно Израиль, Индию и Пакистан, незамедлительно и безоговорочно присоединиться к Договору в качестве государств, не обладающих ядерным оружием, и ввести в силу требуемые соглашения о всеобъемлющих гарантиях и дополнительные протоколы к ним. До тех пор пока эти государства не присоединились к Договору в качестве государств, не обладающих ядерным оружием, следует также настоятельно призывать их воздерживаться от действий, которые противоречили бы целям Договора, а также призывать их делать практические шаги для поддержки Договора. B. Соблюдение 68. ДНЯО является краеугольным камнем международного мира и безопасности с 1970 года, когда он вступил в силу. Государства-участники должны в максимально возможной степени выполнять свои обязательства по Договору. 69. В настоящее время мы являемся свидетелями того, что, к сожалению, режиму нераспространения, в основе которого лежит ДНЯО, бросают вызовы: его государства-участники, а именно Корейская Народно-Демократическая Республика и Иран, которые, как было сказано в резолюциях Совета управляющих МАГАТЭ и Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, не выполняют свои заключенные с МАГАТЭ соглашения о гарантиях, еще далеки от того, чтобы вернуться к соблюдению этого Договора. Вместо этого Корейская Народно-Демократическая Республика провела пуски ракет и объявила о проведении ядерного испытания, а Иран продолжает свою ядерную деятельность, несмотря на то, что международное сообщество относится к этой деятельности с недоверием. 70. Хотя в самом ДНЯО не оговорен механизм исправления положения, вышеупомянутые вызовы Договору привели к беспрецедентной единодушной ответной реакции Совета Безопасности, который несет главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Об этой реакции свидетельствуют его резолюции 1695 (2006), 1696 (2006), 1718 (2006), 1737 (2006) и 1747 (2007). 71. Япония приветствует такие демонстрации единодушной воли международного сообщества, поскольку они несомненно содействуют дальнейшему повышению эффективности режима ДНЯО. Поэтому чрезвычайно важно, чтобы каждое государство -- член Организации Объединенных Наций воплотило волю международного сообщества, выраженную в соответствующих резолюциях Совета Безопасности, в конкретные дела. Япония неукоснительно соблюдает эти резолюции и призывает все государства немедленно сделать то же самое. 72. В этой связи Япония приветствует изменения Руководящих принципов ГЯП, согласованные на пленарной встрече ГЯП 2005 года, которые касаются переноса единиц в исходном списке в случае нарушений режима ядерного нераспространения и обязательств в отношении гарантий. Корейская Народно-Демократическая Республика 73. Япония выражает самую серьезную озабоченность в связи с ядерными программами Корейской Народно-Демократической Республики. Объявление этой страны о том, что 9 октября 2006 года она провела ядерное испытание, а также наращивание ее арсенала баллистических ракет, которые, возможно, в состоянии доставить оружие массового уничтожения, превращают ядерные программы этой страны в прямую угрозу для национальной безопасности Японии, а также создают угрозу для мира и безопасности в регионе и за его пределами. Япония выражает также сожаление в связи с тем, что в 2003 году Корейская Народно-Демократическая Республика приняла решение выйти из ДНЯО, поскольку это решение остается серьезной угрозой для глобального режима нераспространения. Ни в коем случае нельзя смириться с разработкой, приобретением, обладанием, испытанием или передачей ядерного оружия Корейской Народно-Демократической Республикой. 74. В соответствии с резолюцией 1718 (2006) Совета Безопасности Япония настоятельно призывает Корейскую Народно-Демократическую Республику немедленно обеспечить соблюдение ДНЯО, отказаться от всего ядерного оружия и существующих ядерных программ таким образом, чтобы этот отказ был полным, поддающимся контролю и необратимым, действовать в строгом соответствии с обязательствами государств -- участников ДНЯО и положениями Соглашения с МАГАТЭ о гарантиях и принять предусмотренные МАГАТЭ меры по обеспечению транспарентности, которые выходят за рамки этих требований, в том числе обеспечить такой доступ к людям, документам, оборудованию и объектам, который МАГАТЭ может счесть необходимым. Япония также настоятельно призывает Корейскую Народно-Демократическую Республику отказаться от всех других существующих видов оружия массового уничтожения и от своей программы баллистических ракет таким образом, чтобы этот отказ был полным, поддающимся контролю и необратимым и чтобы он соответствовал резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности. 75. Япония подчеркивает необходимость денуклеаризации Корейского полуострова, а также то, что следует укрепить мир, безопасность и стабильность в этом регионе и в то же время учесть законные интересы и озабоченности соответствующих сторон. Кроме того, Япония хотела бы подчеркнуть, что резолюция 1718 (2006) Совета Безопасности накладывает целый ряд новых обязанностей на государства -- члены Организации Объединенных Наций, которые должны принимать необходимые меры в целях предотвращения будущей деятельности Корейской Народно-Демократической Республики, направленной на распространение. Япония призывает международное сообщество полностью осуществить эту резолюцию, с тем чтобы настоятельно призвать Корейскую Народно-Демократическую Республику к принятию конкретных мер, направленных на денуклеаризацию. 76. Япония подчеркивает важность мирного решения этого вопроса дипломатическими средствами в рамках шестисторонних переговоров. Шестисторонние переговоры остаются самым подходящим форматом, и их следует использовать в полной мере. Исключительно важно, чтобы Корейская Народно-Демократическая Республика незамедлительно и в полном объеме осуществила меры, которые были согласованы всеми сторонами на шестисторонних переговорах в феврале 2007 года, в качестве первого шага, направленного на отказ от всего ядерного оружия и существующих ядерных программ, как сказано в Совместном заявлении, принятом в сентябре 2005 года. Исламская Республика Иран 77. В сентябре 2005 года Совет управляющих МАГАТЭ сделал вывод, что имевшие место в прошлом многие случаи, когда Иран нарушал свои обязательства по соблюдению Соглашения с МАГАТЭ о гарантиях, означают несоблюдение Устава МАГАТЭ. Япония сожалеет, что Иран до сих пор не отреагировал должным образом на ряд требований, изложенных в соответствующих резолюциях Совета управляющих МАГАТЭ и в резолюциях 1696 (2006) и 1737 (2006) Совета Безопасности, в том числе на требования о приостановке деятельности, связанной с обогащением и переработкой урана, и проектов, связанных с тяжелой водой. В частности, глубокую озабоченность вызывает тот факт, что Иран в настоящее время расширяет свою деятельность, связанную с обогащением урана, ускоряя свою работу на заводе по обогащению урана в Натанзе, несмотря на призывы международного сообщества. Такая реакция Ирана не содействует восстановлению доверия международного сообщества и не способствует расследованию, которое проводит МАГАТЭ. 78. С учетом этой ситуации Совет Безопасности 24 марта 2007 года единогласно принял резолюцию 1747 (2007). Япония искренне надеется на то, что Иран выполнит все требования, изложенные в соответствующих резолюциях Совета управляющих МАГАТЭ и Совета Безопасности. Япония считает, что этот вопрос должен быть урегулирован мирным образом путем переговоров, и настоятельно призывает Иран выполнить соответствующие резолюции и вернуться к процессу переговоров без дальнейших промедлений. VI. Выход из ДНЯО 79. Япония исключительно серьезно относится к вопросу о выходе из ДНЯО. Нельзя терпеть, чтобы государство выходило из Договора после того, как оно, прикрываясь фальшивыми предлогами, создало потенциал для производства ядерного оружия. Выход любого государства из Договора будет в значительной степени подрывать универсальность ДНЯО и доверие государств-участников к международному режиму ядерного нераспространения, основанному на ДНЯО. 80. Япония считает, что наилучший способ решения этого вопроса -- это предотвращать выходы из Договора, предусмотрев, что такие выходы будут иметь более серьезные последствия. Поэтому Япония считает, что государства-участники должны вновь подтвердить, что государство, которое вышло из ДНЯО, будет тем не менее нести ответственность за нарушение, которое оно совершило в то время, когда было участником Договора. 81. Кроме того, государство, которое вышло из Договора, не должно иметь право использовать в военных целях тот ядерный потенциал, который оно создало под предлогом использования ядерной энергии в мирных целях в то время, когда оно было участником Договора и ссылалось на статью IV Договора. В этой связи Япония считает также, что государства-участники должны настоятельно призвать все страны, являющиеся поставщиками ядерных материалов, объектов, оборудования и т.д., принять необходимые меры с тем, чтобы изъять у государства, вышедшего из Договора, любые ядерные материалы, объекты, оборудование и т.д., переданные до выхода из Договора, или нейтрализовать их. 82. В рамках вспомогательного органа Главного комитета III Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора государства-участники рассмотрели вопрос о выходе из Договора и добились определенного совпадения мнений. Основываясь на результатах полезных дискуссий, которые состоялись на Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора, государства-участники должны углубить эти дискуссии в рамках данного процесса рассмотрения действия Договора, с тем чтобы достичь договоренности относительно конкретных мер, направленных на предотвращение выхода из Договора, на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. VII. Зоны, свободные от ядерного оружия, и <<негативные гарантии безопасности>> A. Зоны, свободные от ядерного оружия 83. Япония поддерживает создание зон, свободных от ядерного оружия, на основе соглашений, свободно заключаемых государствами соответствующих регионов, и с тем условием, что создание таких зон будет содействовать региональной стабильности и безопасности. В этой связи отсутствие прогресса в создании зоны, свободной от оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке вызывает серьезную озабоченность. Япония поддержала и продолжает полностью поддерживать резолюцию 1995 года по Ближнему Востоку, в которой содержится призыв к созданию поддающейся эффективному контролю зоны, свободной от оружия массового уничтожения (ядерного, химического и биологического) и средств его доставки, на Ближнем Востоке. Япония считает, что прогресс в деле создания зоны, свободной от оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке повысит значимость ДНЯО. 84. Япония намерена твердо поддерживать ближневосточный мирный процесс, который является ключом к достижению региональной стабильности. Такая стабильность является одним из самых главных факторов в усилиях по созданию зоны, свободной от оружия массового уничтожения. Япония будет продолжать предпринимать усилия, направленные на достижение мирного сосуществования и совместного процветания двух наций -- Израиля и Палестины, -- путем содействия политическому диалогу и укреплению доверия, а также путем оказания помощи палестинцам. 85. Япония считает, что Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, подписанный 8 сентября 2006 года, является результатом усилий, предпринятых странами Центральной Азии в целях укрепления мира и безопасности в регионе. Япония будет уделять большое внимание последующим консультациям между непосредственно заинтересованными государствами. B. <<Негативные гарантии безопасности>> 86. Важно рассмотреть и обсудить гарантии безопасности для государств -- членов ДНЯО, не обладающих ядерным оружием, на основе резолюции 984 (1995) Совета Безопасности и соответствующих заявлений государств, обладающих ядерным оружием. С этой точки зрения Япония поддерживает участие Конференции по разоружению в дискуссиях по вопросам существа, которые касаются соответствующих международных договоренностей о гарантиях для государств, не обладающих ядерным оружием, в отношении того, что они не станут объектом применения или угрозы применения ядерного оружия. Япония считает, что обеспечение эффективности существующих зон, свободных от ядерного оружия, в том числе принятие мер в целях обеспечения вступления в силу соглашений об их создании, является практическим и реалистическим шагом, направленным на предоставление <<негативных гарантий безопасности>>. VIII. Укрепление диалога с гражданским обществом и будущими поколениями 87. Для того чтобы содействовать разоружению и нераспространению, важно добиться понимания и поддержки от молодых людей, которые станут лидерами будущих поколений и гражданского общества в целом. 88. Япония придает большое значение докладу Генерального секретаря, озаглавленному <<Исследование Организации Объединенных Наций по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения>>, который был подготовлен Группой правительственных экспертов по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения. В этом докладе подчеркивается значение просвещения будущих поколений по вопросам разоружения и нераспространения и содержатся практические рекомендации о развитии просвещения и подготовки кадров в области разоружения и нераспространения. Япония предпринимает различные усилия с целью внести свой вклад в осуществление этих рекомендаций, и в том числе приглашает зарубежных специалистов по разоружению для целей просветительской деятельности. В ходе Конференции Организации Объединенных Наций по разоружению, проходившей в Осаке в августе 2003 года и в Саппоро в июле 2004 года, Япония провела вместе с Организацией Объединенных Наций Форум гражданского общества по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения. 89. В этой связи следует отметить, что в течение последних 20 лет Япония пригласила в Хиросиму и Нагасаки более 620 человек в рамках программы стипендиатов Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения, предоставив этим молодым людям, которые будут заниматься дипломатическим решением вопросов разоружения, возможность понять трагические масштабы разрушений и долгосрочные последствия, вызванные атомной бомбардировкой. Япония намерена продолжать эти усилия. 90. Проведение региональной конференции по разоружению также является эффективным средством ознакомления населения соответствующего региона с вопросами разоружения. Каждый год Япония поддерживает Конференцию Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения, которая проводится в одном из японских городов, тем самым предоставляя видным экспертам по разоружению, причем не только из Азиатско-Тихоокеанского региона, а со всего мира, ценные возможности для проведения полезных дискуссий. 91. Япония придает большое значение конструктивной роли, которую играет гражданское общество в содействии ядерному нераспространению и разоружению. Учитывая значение диалога с неправительственными организациями, Япония высоко оценивает тот факт, что на основе договоренности, достигнутой на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, в период работы данного Подготовительного комитета проводится сессия неправительственных организаций. 