%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TREATY DENUNCIATION|TREATY-MONITORING BODIES|REPORTING PROCEDURES|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Прочие положения: институциональная реформа, статья X и выход из Договора Рабочий документ, представленный Канадой 1. Касаясь других положений Договора, нам следует задуматься над тем, каким образом улучшить функционирование ДНЯО, особенно посредством создания механизма, который бы позволял государствам-участникам собираться для обсуждения неотложных вопросов. В настоящее время мы лишены возможности своевременно сообщать наше мнение по вопросам, имеющим критическую важность для ДНЯО. Вместо этого мы должны дожидаться рассмотрения действия Договора, которое происходит раз в пять лет, но даже тогда, как мы это наблюдали в 2005 году, эти вопросы могут быть не рассмотрены надлежащим образом. Если бы государства-участники могли оперативно реагировать на проблемы, это, в свою очередь, усилило бы авторитет ДНЯО и создало бы дополнительные сдерживающие факторы для государств в плане нарушения его норм и положений. Институциональная реформа 2. На Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора Канада представила рабочий документ (NPT/CONF.2005/WP.39), в котором призвала провести серию институциональных реформ, начав с создания небольшого постоянного бюро ДНЯО. Это бюро будет созывать чрезвычайные сессии в случае, если какое-либо государство-участник представит уведомление о своем намерении выйти из Договора или возникнут другие ситуации, ставящие под угрозу целостность и жизнеспособность ДНЯО. Его члены будут также выполнять надзорные функции в отношении Договора и обеспечивать столь необходимую преемственность в течение всего цикла рассмотрения действия. Они могли бы также взаимодействовать с другими дипломатическими образованиями или процессами, имеющими отношение к целям Договора (например, с шестисторонними переговорами по Корейской Народно-Демократической Республике). 4. К числу других предложенных в документе мер относятся важность ежегодного представления докладов и более полное участие в конференциях ДНЯО гражданского общества. Вместе взятые эти меры могли бы существенно повысить подотчетность и транспарентность в рамках ДНЯО. Мы с нетерпением ожидаем дальнейшего обсуждения этих идей здесь и в будущем, в результате чего, как мы надеемся, на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора будут приняты надлежащие меры. Статья X и выход из Договора 5. Нам необходимо надлежащим образом рассмотреть этот вопрос в ходе текущего цикла рассмотрения действия ДНЯО, с тем чтобы выработать общее понимание до того, как в этой области перед нами возникнут новые проблемы. В этом отношении имеется несколько принципов, в отношении которых крайне важно, чтобы Подготовительный комитет достиг договоренности: a) ни одному государству не должно быть позволено выходить из ДНЯО таким образом, чтобы оно сохраняло преимущества своего участия в Договоре, не выполняя при этом своих обязательств; b) государство-участник должно выполнять свои обязательства по ДНЯО, прежде чем оно сможет осуществить свое право выхода из Договора согласно статье X; c) выход не устраняет и не снимает нарушений, совершенных в период, когда государство являлось участником ДНЯО. 6. Мы вновь повторяем то, что было отмечено в рабочем документе Канады, о котором говорилось выше: любое уведомление о намерении выйти из ДНЯО должно рассматриваться в качестве чрезвычайной ситуации, которая угрожает целостности и жизнеспособности Договора и заслуживает соответствующего реагирования. 