%%%NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR FUEL CYCLE|NUCLEAR TECHNOLOGY|INTERNATIONAL COOPERATION|SECURITY ASSURANCES|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Статья III (3) и статья IV, шестой и седьмой пункты преамбулы, особенно в их связи со статьей III (1), (2) и (4) и четвертым и пятым пунктами преамбулы: подходы к ядерному топливному циклу Рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией * Переиздано по техническим причинам. 1. Группа отмечает, что ядерные технологии обогащения и переработки могут использоваться как в мирных целях, так и в целях производства расщепляющегося материала для ядерного оружия. Поэтому Группа признает, что эти ядерные технологии имеют непосредственное отношение к целям Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). 2. Группа отмечает, что, хотя различные подходы к ядерному топливному циклу широко обсуждались, изучались и исследовались в прошлом, ряд факторов способствовал тому, что этот вопрос приобрел высокую актуальность в контексте глобального режима ядерного нераспространения. Эти факторы включают в себя возможность того, что государства могут злоупотреблять положениями ДНЯО, касающимися мирного использования, для приобретения технического потенциала, позволяющего осуществить стремительный прорыв в усилиях по созданию ядерного оружия, а также региональные гонки вооружений, существование тайных международных сетей ядерных закупок, обострение проблем, связанных с соблюдением обязательств в отношении гарантий, и явно выраженный интерес террористов к приобретению оружия массового уничтожения. 3. Группа отмечает, что тревоги по поводу распространения, а также предполагаемое расширение масштабов использования ядерной энергии в мирных целях, в частности развитие ядерной энергетики, и все бóльшая доступность требуемых технологий представляют собой явления и тенденции, которые, видимо, сохранятся и в будущем. Эти явления и тенденции обусловили повышение интереса к международным договоренностям в отношении многосторонних подходов к ядерному топливному циклу. Группа заявляет, что такие договоренности могли бы предоставить государствам возможность сделать выбор в пользу ядерной энергетики без создания полного топливного цикла и не опасаясь того, что будущее их ядерных энергетических программ окажется в зависимости от политических соображений конкретных поставщиков. 4. В то же время Группа признает, что многосторонние подходы к ядерному топливному циклу должны дополнять главные инструменты нераспространения, позволяющие обеспечивать эффективное и универсальное применение гарантий МАГАТЭ, включая Дополнительный протокол, и осуществлять эффективный экспортный контроль. Укрепление и применение этих главных инструментов, включая принятие критериев в отношении передачи чувствительных в плане распространения ядерных технологий, попрежнему имеет огромное значение. Кроме того, многосторонние подходы к ядерному топливному циклу должны рассматриваться как дополнение к другим инструментам укрепления режима нераспространения, таким, как Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и договор о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия. 5. Группа подчеркивает, что необходимо внимательно изучить многоаспектный подход к ядерному топливному циклу, который уменьшает опасность того, что ядерные материалы, оборудование и технологии могут быть переключены на военные цели, и ограничивает существующие в мире запасы материала, который может быть напрямую использован для производства ядерного оружия, и потенциал его производства. В этом контексте подход к обеспечению гарантированных поставок ядерного топлива и материалов для использования в мирных целях, основанный на многосторонности, должен быть нацелен на то, чтобы удовлетворять международные потребности и обеспечивать коммерческую конкурентоспособность. Такой подход, призванный устранить тревоги по поводу распространения, связанные с использованием ядерной энергии, мог бы оказаться эффективным. 6. По мнению Группы, гарантии в отношении топлива, которые автоматически начинают действовать в случае выхода из строя механизмов обеспечения коммерческих поставок, могли бы ослабить фактор, побуждающий страны, сделавшие выбор в пользу ядерной энергетики, добиваться создания своего собственного ядерного топливного цикла, и тем самым уменьшить риски, связанные с созданием такого потенциала. Такие механизмы следует разрабатывать с должным учетом неотъемлемого права государств -- участников ДНЯО на использование ядерной энергии в мирных целях (статья IV ДНЯО) в соответствии с положениями ДНЯО о нераспространении, содержащимися в статьях I, II и III. 7. Группа поддерживает продолжение широкого международного диалога по проблемам ядерного топливного цикла, который ведется в соответствующих международных форумах. В этой связи Группа выражает признательность Генеральному директору МАГАТЭ за признание необходимости заниматься этим вопросом, и в частности за проведение на пятидесятой сессии Генеральной конференции МАГАТЭ специального мероприятия, озаглавленного <<Новая основа для использования ядерной энергии в XXI веке: гарантии поставок и нераспространения>>. Это специальное мероприятие стало продолжением процесса, начало которому положил доклад, подготовленный независимой группой экспертов по многосторонним подходам к ядерному топливному циклу (INFCIRC/640). Группа отмечает, что до и в ходе специального мероприятия были предложены разные, хотя в целом совместимые и взаимодополняющие концепции. Эти концепции вносят желанный и ценный вклад в обсуждение этой важной темы, включая роль МАГАТЭ. 8. Цели усиления гарантий нераспространения, связанных с гражданским ядерным топливным циклом, при одновременном обеспечении гарантий поставок и обслуживания по всему миру способствовало бы дальнейшее изучение вопросов и вариантов, касающихся, в частности, поэтапного рассмотрения предложенных подходов. Группа ожидает всестороннего рассмотрения предложений о шагах в развитие специального мероприятия, которые, как предполагается, будут представлены Генеральным директором МАГАТЭ Совету управляющих к середине 2007 года, и признает необходимость обеспечения заметного прогресса. 