%%%NUCLEAR DISARMAMENT|SECURITY ASSURANCES|NUCLEAR WEAPON TESTS|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2007 года Ядерное разоружение и гарантии безопасности Рабочий документ, представленный Республикой Корея 1. Ядерное разоружение имеет крайне важное значение как один из трех столпов ДНЯО. Этот исключительный Договор эффективно уменьшил угрозу ядерного оружия за счет широкого, но деликатного баланса между ядерным разоружением и нераспространением. Вместе с тем, учитывая большую разницу между тем, что сделано государствами, обладающими ядерным оружием, и ожиданиями государств, не обладающих ядерным оружием, было бы трудно говорить о том, что ядерное разоружение было настолько успешным, насколько это предполагалось. 2. Это отнюдь не означает недооценку значимости достигнутого к настоящему времени прогресса в деле сокращения ядерных арсеналов государствами, обладающими ядерным оружием. Следует отметить, что Конференция 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО приветствовала значительный прогресс, достигнутый в деле сокращения ядерных вооружений, осуществляемого в рамках процесса сокращения стратегических наступательных вооружений (СНВ). Московский договор стал еще одним достижением, отражающим неизменную приверженность государств, обладающих ядерным оружием, делу ядерного разоружения. 3. Однако достигнутый прогресс является ограниченным, поскольку в мире попрежнему существует примерно 27 000 единиц ядерного оружия. Чтобы оживить глобальные усилия по достижению ядерного разоружения, Республика Корея считает необходимым возродить доверие и взлелеять дух сотрудничества между государствами, обладающими ядерным оружием, и государствами, не обладающими им. В то время как государствам, не обладающим ядерным оружием, следует укрепить свою приверженность делу нераспространения, ядерные государства должны внести свою лепту, достигнув реального прогресса в процессе ядерного разоружения. Приверженность государств, не обладающих ядерным оружием, делу нераспространения следует поддержать добросовестным осуществлением ядерного разоружения государствами, обладающими ядерным оружием. Поэтому Республика Корея призывает все государства, обладающие ядерным оружием, добросовестно осуществить статью VI, выполнив касающееся принципов и целей решение, принятое Конференцией 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО, и осуществив 13 практических шагов, содержащихся в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО. 4. Что касается недавних заявлений пары государств, обладающих ядерным оружием, относительно планов замены или модернизации их ядерных арсеналов, то следует отметить, что такие шаги могут вызвать гонку ядерных вооружений нового типа между государствами, обладающими ядерным оружием, с целью создания таких видов ядерного оружия, которые могут пережить и превзойти по своему воздействию оружие других государств, несмотря на уменьшение общего количества ядерных боеголовок. 5. Республика Корея считает, что решения о характере и характеристиках ядерного разоружения не могут приниматься в вакууме -- они должны приниматься в контексте обстановки в плане безопасности на национальном, региональном и глобальном уровнях. Настоятельно необходимо, чтобы международное сообщество приложило все усилия для содействия созданию благоприятной обстановки для ядерного разоружения. Учитывая эти реальности, Республика Корея считает, что государствам, обладающим ядерным оружием, следует предпринимать систематические и прогрессивные усилия для достижения более глубоких сокращений ядерного оружия, равно как и сокращений в плане их развертывания и оперативного статуса. Одновременно с этим государствам, обладающим ядерным оружием, следует маргинализировать и девальвировать роль ядерного оружия в своей политике в области безопасности с целью сведения к минимуму угрозы его применения. Кроме того, государствам, обладающим ядерным оружием, рекомендуется докладывать международному сообществу о прогрессе в сфере разоружения на регулярной основе, предпочтительно на каждом этапе любого обзорного цикла. 6. Памятуя о том, что намного более половины существующих ядерных вооружений принадлежат Соединенным Штатам Америки и Российской Федерации, Республика Корея приветствует любой конкретный прогресс в ходе переговоров между этими двумя основными ядерными державами в продолжение Договора СНВ1, который истекает в 2009 году. Республика Корея настоятельно призывает их в полной мере осуществить свои обязательства по Московскому договору относительно дальнейшего сокращения их запасов ядерного оружия и обеспечения уважения принципов необратимости, транспарентности и проверяемости. 7. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и предлагаемый договор о запрещении производства расщепляющегося материала являются двумя важными строительными блоками для дополнения и укрепления режима ДНЯО. Они действительно явятся значительными шагами вперед, поскольку они установят качественные и количественные ограничения на дальнейшее расширение ядерных арсеналов. 8. Скорейшее вступление ДВЗЯИ в силу существенно важно для конечной полной ликвидации ядерных арсеналов. Запретив испытания, ДВЗЯИ способен ограничить распространение ядерного оружия как вертикально, так и горизонтально. Прошло уже 11 лет со времени заключения Договора, однако перспективы его вступления в силу в ближайшем будущем остаются мрачными. В этой связи Республика Корея настоятельно призывает те государства, которые еще не ратифицировали Договор, особенно десять остающихся государств, перечисленных в приложении II, сделать это без дальнейшего промедления. Те государства, которые уже ратифицировали Договор, должны продолжать наращивать всемирную сеть мониторинга и заниматься агитационно-пропагандист- ской деятельностью на двустороннем и многостороннем уровнях. Это будет иметь конструктивное значение для обеспечения вступления Договора в силу как можно скорее. 9. Переговоры относительно договора о запрещении производства расщепляющегося материала действительно являются следующим логическим шагом после ДВЗЯИ с точки зрения не только ядерного нераспространения, но и ядерного разоружения. Республика Корея считает, что настало время для переговоров о таком договоре на Конференции по разоружению, и придает первостепенное значение скорейшему началу переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала. 10. В этой связи Республика Корея приветствует и поддерживает проект предложения шести председателей Конференции по разоружению об основной работе Конференции по разоружению. Она также призывает членов Конференции по разоружению проявить максимальную гибкость и творческий подход к принятию проекта решения председателей в том виде, в каком он предложен, с тем чтобы переговоры по договору о запрещении производства расщепляющегося материала могли начаться на второй части сессии этого года. Тем временем, учитывая настоятельную необходимость свертывания производства расщепляющегося материала, Республика Корея настоятельно призывает все обладающие ядерным потенциалом государства, которые еще не сделали этого, добровольно и незамедлительно объявить моратории на производство расщепляющихся материалов для целей оружия. 11. В начале нового обзорного цикла в связи с ДНЯО международному сообществу нужно подтвердить и возобновить свою решимость добиться целей ДНЯО -- ядерного нераспространения и разоружения. Перед ним стоит настоятельная задача -- обратить вспять вызывающие в последнее время разочарование тенденции и найти выход из сохраняющегося тупика в функционировании механизмов ядерного разоружения и нераспространения. Не что иное, как политическая воля государств будет определять, сможем ли мы или нет воспользоваться этой возможностью. Со своей стороны, Республика Корея по-прежнему привержена многосторонним усилиям по достижению цели построения мира, свободного от существующих и будущих ядерных угроз. 12. Республика Корея твердо убеждена в том, что режим нераспространения будет функционировать наиболее эффективно тогда, когда будут надлежащим образом урегулированы коренные причины распространения. Отсутствие безопасности, реальное или презюмируемое, является одним из главных мотивов или оправданий для развития потенциала по созданию ядерного оружия. В этой связи вполне естественно, что международному сообществу следует искать пути устранения такой обеспокоенности в плане безопасности, чтобы не давать определенным государствам, как участникам, так и неучастникам ДНЯО, какой бы то ни было предлог или оправдание для осуществления программ создания ядерного оружия. 14. Гарантии безопасности, данные ядерными государствами, еще больше содействовали бы укреплению режима нераспространения как такового, поскольку они еще больше бы убеждали государства не приобретать ядерное оружие и благоприятствовали бы укреплению доверия между государствами-участниками. В этой связи следует отметить резолюции 255 (1968) and 984 (1995) Совета Безопасности и соответствующие элементы заключительных документов конференций 1995 и 2000 годов. Кроме того, было бы также желательно дать усиленные гарантии безопасности и другие стимулы тем государствам, которые добровольно принимают на себя дополнительные обязательства в отношении нераспространения, выходящие за рамки параметров ДНЯО. 15. С учетом постоянно меняющегося характера нынешней международной политической обстановки и различий во мнениях относительно негативных гарантий безопасности было бы более реалистично придерживаться прагматического и поэтапного подхода к этому вопросу. 16. В этой связи Республика Корея подчеркивает уникальное значение зон, свободных от ядерного оружия, как практического средства получения гарантий безопасности от государств, обладающих ядерным оружием. Зоны, свободные от ядерного оружия, стали существенно важной частью глобальных усилий по нераспространению вследствие запрещения разработки, производства, накопления запасов, приобретения любых ядерных взрывных устройств, обладания ими или контроля над ними в пределах зоны одновременно с предоставлением ядерными государствами негативных гарантий безопасности присоединившимся к зоне участникам. Республика Корея считает, что следует еще больше поощрять создание зон, свободных от ядерного оружия, и призывает государства, обладающие ядерным оружием, ратифицировать соответствующие протоколы для обеспечения существования зон, свободных от ядерного оружия. 