%%%ELECTIONS|PEACEBUILDING|SIERRA LEONE|POLITICAL PARTICIPATION|

Первая сессия Структура по Сьерра-Леоне 22 июня 2007 года Заявление Председателя, принятое Комиссией по миростроительству в контексте структуры по Сьерра-Леоне и касающееся президентских и парламентских выборов, которые состоятся в Сьерра-Леоне 11 августа 2007 года На своем заседании, посвященном структуре по Сьерра-Леоне и проведенном 22 июня 2007 года, Комиссия по миростроительству обсудила вопрос о ходе подготовки к президентским и парламентским выборам, которые будут проведены в Сьерра-Леоне 11 августа 2007 года. В этом обсуждении приняли участие представители правительства Сьерра-Леоне, международного сообщества и гражданского общества. В течение всего периода своего взаимодействия со Сьерра-Леоне Комиссия признавала, что выборы являются чрезвычайно важным этапом в деле укрепления мира и демократии. На заседании 22 июня члены Комиссии выразили удовлетворение по поводу усилий правительства Сьерра-Леоне, Национальной избирательной комиссии, Комиссии по регистрации политических партий, системы Организации Объединенных Наций и национальных и международных партнеров по подготовке к предстоящим выборам и по поводу достигнутого прогресса. В целях продвижения процесса миростроительства в Сьерра-Леоне члены Комиссии подчеркнули необходимость того, чтобы все заинтересованные стороны сделали все возможное для обеспечения того, чтобы выборы были проведены мирным и упорядоченным образом в соответствии с международными стандартами, касающимися демократических выборов. Важно, чтобы политические партии, их сторонники и представители СМИ сохраняли приверженность кодексу поведения политических партий и кодексу поведения СМИ. Напоминалось, что Комиссия по миростроительству особо подчеркнула, что всестороннее участие женщин и молодежи в процессе принятия решений является важным компонентом процесса миростроительства. Члены подчеркнули, что участие женщин и молодежи в выборах в Сьерра-Леоне как в качестве избирателей, так и в качестве кандидатов будет иметь чрезвычайно важное значение. Было отмечено, что правительству Сьерра-Леоне необходимо мобилизовать в рамках своей деятельности дополнительную практическую поддержку связанных с национальными выборами усилий, особенно усилий Национальной избирательной комиссии. Кроме того, было признано, что для беспрепятственного проведения выборов важное значение имеет международная поддержка избирательного процесса. Члены Комиссии призвали тех, кто обещал поддержать процесс выборов, выполнить свои обещания. Заседание завершилось при том понимании, что Комиссия в контексте своей структуры по Сьерра-Леоне будет и впредь уделять пристальное внимание событиям в этой стране и, в случае необходимости, консультировать Совет Безопасности и другие заинтересованные стороны. 