%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|GOVERNANCE|SECURITY SECTOR REFORM|SIERRA LEONE|DEMOCRATIZATION|TECHNICAL COOPERATION|YOUTH EMPLOYMENT|EMPOWERMENT|POVERTY MITIGATION|BASIC SERVICES|ADMINISTRATION OF JUSTICE|INTERNAL SECURITY|CAPACITY BUILDING|ELECTRIC POWER DISTRIBUTION|ENERGY SECURITY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|

Вторая сессия Структура по Сьерра-Леоне 12 декабря 2007 года Рамки сотрудничества в деле миростроительства в Сьерра Леоне 3 декабря 2007 года Содержание Пункты Стр. Принципы сотрудничества Контекст Анализ приоритетов, основных проблем и рисков миростроительства Занятость молодежи и расширение ее прав и возможностей Реформа в секторе правосудия и безопасности Укрепление демократии и благое управление Создание потенциалов Сектор энергетики Субрегиональные аспекты миростроительства Взаимные обязательства Обязательства правительства Сьерра-Леоне Обязательства Комиссии по миростроительству Роли и обязанности Организации Объединенных Наций в контексте поддержки Рамок Роль и обязанности двусторонних и многосторонних партнеров в контексте поддержки Рамок Роль и обязанности государств Западноафриканского региона в контексте поддержки Рамок Отслеживание и оценка прогресса Приложение Матрица обзора прогресса в выполнении обязательств I. Принципы сотрудничества 1. Республика Сьерра-Леоне и Комиссия по миростроительству сообразно с мандатом Комиссии по миростроительству, в частности с целью свести вместе все соответствующие стороны для того, чтобы мобилизовывать ресурсы и давать рекомендации и предложения относительно комплексных стратегий постконфликтного миростроительства и восстановления, преисполненные решимости укрепить партнерство и сотрудничество между Сьерра-Леоне и Комиссией по миростроительству, признавая прогресс, достигнутый в деле стабилизации, восстановления и миростроительства в Сьерра-Леоне с момента подписания Ломейского соглашения о мире (1999 год), памятуя о том, что для обеспечения прочного мира и устойчивого развития в Сьерра-Леоне понадобится рассмотреть сохраняющиеся угрозы стабильности и коренные причины конфликта, подчеркивая необходимость в развитии достигнутых успехов, выработанных стратегий и принятых обязательств в отношении мира и развития и в продолжении их реализации, отмечая созданные в Сьерра-Леоне прочные структуры партнерства и координации между национальными властями и международным сообществом, признавая, что для укрепления мира в Сьерра-Леоне необходимо в полной мере обеспечить ведущую национальную роль и участие всех соответствующих действующих лиц, таких как центральные и местные органы управления, гражданское общество, частный сектор и международные партнеры, признавая далее потребность в дальнейшем вовлечении международного сообщества в процесс укрепления мира, пока не будут достигнуты цели обеспечения устойчивого мира, разработали настоящие Рамки сотрудничества в деле миростроительства на основе следующих принципов: a) ведущая национальная роль: главная ответственность и ведущая национальная роль в деле укрепления мира и развития благоденствующей и демократической Сьерра-Леоне принадлежат правительству и народу Сьерра-Леоне; b) взаимная подотчетность: для устойчивого миростроительства требуются прочные партнерские связи, основывающиеся на взаимном уважении и подотчетности между правительством и народом Сьерра-Леоне и их международными партнерами; c) устойчивое участие: миростроительство представляет собой долгосрочный процесс, требующий устойчивого и предсказуемого участия всех действующих лиц. II. Контекст 2. С момента подписания Ломейского мирного соглашения в 1999 году правительство и народ Сьерра-Леоне при поддержке международного сообщества достигли колоссального прогресса в восстановлении страны и обеспечении мира. В числе важнейших успехов следует отметить проведение мирных и демократических национальных выборов в 2002 и 2007 годах и выборов в местные органы управления в 2004 году; создание и завершение работы Комиссии по установлению истины и примирению; проведение всеобъемлющей реформы и перестройки институтов национальной безопасности, таких как полиция Сьерра-Леоне, вооруженные силы Республики Сьерра-Леоне и Управление национальной безопасности; создание ряда демократических институтов, как то Национальной избирательной комиссии, Комиссии по регистрации политических партий, Комиссии по правам человека и Комиссии по борьбе с коррупцией. 3. Целый ряд национальных рамок и стратегий обеспечения мира и развития, как то Сьерра-леонская перспектива 2025, Документ о стратегии сокращения масштабов нищеты в Сьерра-Леоне, Стратегия укрепления мира, Пакт о совершенствовании управления и ужесточении подотчетности и доклад Комиссии по установлению истины и примирению, способствовали достигнутым успехам и продолжают направлять процесс восстановления и стабилизации. 4. Несмотря на существенный достигнутый прогресс, мир и стабильность в Сьерра-Леоне остаются хрупкими. Коренные причины конфликта -- повсеместная коррупция, маргинализация сельских и некоторых секторов городских общин и утрата ими прав и возможностей, отсутствие экономических возможностей и неадекватность потенциала государственной власти обеспечивать основные услуги -- остаются в значительной степени нерассмотренными. Особенно серьезную угрозу стабильности и миру создает безработица и маргинализация молодежи. 5. Сотрудничество Сьерра-Леоне с Комиссией по миростроительству направлено на обеспечение неизменного внимания международного сообщества в деле оказания дополнительной политической, финансовой и технической поддержки прилагаемым в стране усилиям по укреплению мира. Настоящие Рамки представляют собой среднесрочный документ, призванный обеспечить партнерские отношения и взаимную подотчетность, и в нем обозначены конкретные шаги, которые правительство Сьерра-Леоне и Комиссия по миростроительству обязуются предпринимать в целях рассмотрения проблем и угроз, имеющих наиболее существенное значение для поддержания и укрепления мира. Они будут направлять работу Комиссии по миростроительству и правительства Сьерра-Леоне за счет обозначения основных пробелов в миростроительстве в контексте существующих национальных стратегий и обязательств и обеспечения их своевременного и эффективного осуществления. Комиссия по миростроительству будет также использовать рамки для укрепления диалога и партнерских отношений между Сьерра-Леоне и ее международными партнерами. 6. Обозначенные в настоящих Рамках обязательства основаны на трех главных критериях: они имеют жизненно важное значение для избежания повторения конфликта, рассчитаны на краткосрочную-среднесрочную перспективу и требуют принятия мер как со стороны правительства и других национальных действующих лиц, так и со стороны международных партнеров Сьерра-Леоне. Сосредоточение внимания на этих элементах не должно рассматриваться в качестве подменяющего обязательства, сформулированные в рамках других существующих механизмов и двусторонних и многосторонних соглашений о сотрудничестве. 7. Настоящие Рамки представляют собой гибкий документ, который может быть видоизменен совместным решением правительства Сьерра-Леоне и Комиссии по миростроительству в зависимости от хода событий в процессе укрепления мира в Сьерра-Леоне. Они были разработаны на основе консультативного процесса в Сьерра-Леоне и обсуждений в Комиссии по миростроительству. III. Анализ приоритетов, основных проблем и рисков миростроительства 8. Сообразно с существующими национальными стратегиями в настоящих Рамках обозначены важнейшие взаимозависимые приоритеты в плане сокращения рисков и укрепления мира в Сьерра-Леоне. Кроме того, в нем указаны препятствия на пути осуществления существующих стратегий и вытекающие отсюда взаимные обязательства. Основные проблемы в осуществлении многих из существующих стратегий и обязательств связаны с наличием политической воли, ограниченными финансовыми и людскими ресурсами, имеющимися в распоряжении правительства, организаций гражданского общества и парламента, а также ограниченный характер координационных механизмов и договоренностей с международными партнерами. Эти проблемы еще более усугубляются плохим состоянием базовой инфраструктуры, как то системы энергоснабжения, водоснабжения и дорожной сети. Правительство Сьерра-Леоне подчеркнуло также необходимость в обеспечении согласования целевых показателей и потребностей в мониторинге, чтобы выполнение международных обязательств могло обеспечить эффективную реализацию существующих приоритетов. 9. Приоритетные области, указанные в Рамках, были обозначены правительством Сьерре-Леоне на посвященных этой стране заседаниях Комиссии по миростроительству и последующих консультациях со всеми соответствующими действующими лицами. В их числе: занятость молодежи и расширение ее прав и возможностей, укрепление демократии и благого управления, реформа в секторе правосудия и безопасности, создание потенциалов и развитие сектора энергетики. Кроме того, при анализе приоритетов миростроительства и определения обязательств учитываются субрегиональные аспекты миростроительства и сквозные вопросы гендерного равенства и прав человека. 10. Маргинализация и политическое отчуждение молодежи были обозначены Комиссией по установлению истины и примирению в качестве одной из коренных причин гражданской войны и широко воспринимаются в качестве угрозы для нынешних усилий по укреплению мира. Правительство определяет молодежь в качестве лиц в возрасте от 15 до 35 лет, и, согласно оценкам, ее численность составляет примерно 2 миллиона человек в общей численности населения порядка 5 миллионов человек. Из них почти две трети считаются безработными или занятыми в недостаточной степени. Кроме того, молодые люди, как правило, занимают менее оплачиваемые должности и имеют меньше возможностей в государственном и формальном секторах. Они сталкиваются с целым рядом препятствий при получении работы, как то низкий уровень образования, ограниченность доступа к земельным ресурсам, социальному капиталу и кредитам. Основными группами маргинализированной молодежи, нуждающейся в особых мерах по удовлетворению их потребностей, являются бывшие комбатанты, молодежь городских трущоб, беднота и социально отчужденная молодежь в городских районах, а также молодежь скваттерских поселений в пограничных районах Сьерра-Леоне. Однако проблема маргинализации молодежи не ограничивается вопросом экономических возможностей и занятости. Необходимо обеспечить также полное участие молодых мужчин и женщин в политическом процессе и защите их прав. Обеспечение равного участия женщин, особенно молодых женщин, в политическом процессе представляет собой особо важную задачу и требует целенаправленных усилий, в частности реформы законодательства и неустанной работы по созданию потенциалов. 11. В настоящее время осуществляется ряд краткосрочных и среднесрочных инициатив по решению проблемы безработицы среди молодежи, в частности система обеспечения занятости среди молодежи, введенная правительством в 2006 году в попытке генерировать до 135 000 краткосрочных рабочих мест для молодежи. Правительство Сьерра-Леоне разработало также национальную политику в интересах молодежи и ведет работу по созданию Национальной комиссии по проблемам молодежи, которой будет поручено содействовать расширению прав и возможностей молодежи и ее более широкому участию в процессе принятия решений. Фонд миростроительства Организации Объединенных Наций также оказал поддержку осуществляемой правительством Программе развития предпринимательских возможностей для молодежи. Всемирный банк и правительство Сьерре-Леоне опубликовали всеобъемлющее исследование по вопросам занятости среди молодежи, отметив потребность в разработке как среднесрочных, так и долгосрочных решений этой проблемы. 12. Задача решения проблемы безработицы среди молодежи неразрывно связана с обеспечением долгосрочного экономического роста, оживлением производства и сбыта сельскохозяйственной продукции и созданием благоприятных условий для развития частного сектора и инвестиций в масштабе страны, покинувших ее лиц и иностранных источников. В этом контексте необходимо будет рассмотреть ряд предварительных условий, как то совершенствование системы энергоснабжения, водоснабжения и других основных элементов инфраструктуры, а также оказание поддержки предпринимателям и самозанятым лицам. Хотя важное значение долгосрочного экономического роста в контексте укрепления мира признано в качестве элемента настоящих Рамок, конкретная деятельность в этом секторе подпадает под сферу компетенции Документа о стратегии сокращения масштабов нищеты. В настоящих Рамках более целенаправленные и среднесрочные усилия по решению проблем безработицы среди молодежи будут прилагаться, в частности, в рамках приоритетных направлений реформы политики и расширения прав и возможностей молодежи за счет осуществления Национальной политики в интересах молодежи, укрепления Национального совета молодежи, районных комитетов молодежи и расширения государственной системы обеспечения занятости среди молодежи. B. Реформа в секторе правосудия и безопасности 13. Несмотря на некоторый прогресс, достигнутый в воссоздании судебных инстанций в масштабах страны, отсутствие доступа к правосудию у большинства населения вкупе с нехваткой потенциалов в рамках системы правосудия вызывают серьезную обеспокоенность в плане обеспечения мира и стабильности. Система правосудия страдает от устаревших законов, неадекватных кадров и материально-технических проблем. Почти 80 процентов населения полагается на традиционную систему правосудия (основанную на власти вождей), которая не в состоянии эффективно отправлять правосудие и характеризуется предвзятым отношением к женщинам и молодежи и недостаточной транспарентностью и подотчетностью. 14. В настоящее время осуществляется ряд инициатив по восстановлению институтов правосудия в Сьерра-Леоне. При поддержке Фонда миростроительства был достигнут существенный прогресс в сокращении числа нерассмотренных дел и в оказании срочно необходимой поддержки в плане наращивания потенциалов судебной системы и сектора правосудия в целом. Вместе с тем для решения давних проблем, с которыми сталкивается сектор правосудия, в частности для улучшения доступа к правосудию, необходимо обеспечить целостный подход. С этой целью правительство Сьерра-Леоне при поддержке международных партнеров, в частности министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, приступило к осуществлению Программы развития сектора правосудия, учредило национальный механизм политики в секторе правосудия и разработало Стратегию реформы сектора правосудия на 2008 - 2010 годы. Осуществляются также программы обзора и реформы правовых и конституционных норм под эгидой Комиссии по реформе законодательства и Комиссии по конституционному обзору. 15. Эти усилия нуждаются в тесной координации, и для повышения доверия населения к системе правосудия и обеспечения своевременного и равного доступа к правосудию необходимы дальнейшие меры. В этой связи важнейшее значение будет иметь осуществление рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению, оказание поддержки дальнейшей работе Специального суда, вновь созданной Национальной комиссии по правам человека и усилиям по развитию традиционных механизмов урегулирования споров и общинного посредничества, а также инициатив по <<мониторингу мира>>. 16. С момента окончания конфликта предпринимались успешные инициативы по реформе сектора безопасности, преследовавшие цель трансформации и перестройки силовых ведомств для обеспечения эффективного реагирования на угрозы государству и гражданам Сьерра-Леоне. Необходимо добиться дальнейшего укрепления этих реформ, в частности с целью обеспечить оперативную и экономическую эффективность Вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне. Необходимо также пересмотреть и обновить условия службы в Вооруженных силах Республики Сьерра-Леоне. Отмечается также необходимость в обеспечении дальнейшей подготовки в целях улучшения отношений между полицией и общинами, а также в расширении и укреплении групп семейной поддержки. С учетом того обстоятельства, что плохая координация между ведомствами безопасности была одним из факторов, способствовавших возникновению конфликта, необходимо оказать дальнейшую поддержку осуществляемой правительством стратегии укрепления координации между силовыми ведомствами под эгидой Управления национальной безопасности, в том числе в деле укрепления механизмов предотвращения конфликтов и раннего оповещения, имеющихся в распоряжении районных и провинциальных комитетов безопасности, и в поощрении политического диалога между Управлением национальной безопасности и организациями гражданского общества. C. Укрепление демократии и благое управление 17. Демократическое управление и создание и укрепление национальных институтов имеют незаменимое значение для обеспечения прочного мира, социально-экономического прогресса и поощрения прав человека и господства права. Одной из ключевых стратегий правительства Сьерра-Леоне в деле укрепления демократии и создания подотчетного правительства было распространение государственной власти и обеспечение охвата услугами во всех районах страны. Эта стратегия основана на признании того факта, что отчуждение от политического процесса существенной части населения и неравный доступ к экономическим возможностям были в числе факторов, способствовавших гражданской войне, и продолжают оставаться факторами риска в деле укрепления мира. В преддверии выборов в местные советы, запланированных на 2008 год, необходимы дальнейшие усилия по укреплению институтов местного управления и обеспечению эффективной децентрализации в соответствии с законом о местных органах управления (2004 год), в частности усилия по прояснению разделения ролей и обязанностей между местными советами и традиционными вождями. Накануне выборов в местные советы необходимо обеспечить мобилизацию адекватных ресурсов и технической поддержки. 18. Необходимо также обеспечить дальнейшую поддержку в целях укрепления потенциалов таких национальных учреждений, как парламент, Национальная избирательная комиссия, Комиссия по регистрации политических партий, Комиссия по борьбе с коррупцией, Национальная комиссия по демократии и Комиссия по правам человека. Усилия по поддержке ведомств управления должны дополняться за счет укрепления диалога между политическими партиями и примирения и полного участия всех слоев населения в принятии решений. В этом контексте укрепление роли и участия гражданского общества, включая молодежь и женские группы, в политических преобразованиях имеет важнейшее значение и требует срочного внимания и поддержки в рамках мероприятий по созданию потенциалов и укреплению координационных механизмов. 19. Для рассмотрения проблемы коррупции прилагалось множество усилий, в частности, был принят Закон о борьбе с коррупцией (2000 года) и создана Комиссия по борьбе с коррупцией. Вместе с тем коррупция попрежнему выступает в качестве колоссальной проблемы и угрозы стабильности и социально-экономическому прогрессу страны. Для борьбы с коррупцией чрезвычайно важное значение имеют дополнительные конкретные меры и политическая приверженность. Для этого требуется обеспечить, среди прочего, укрепление Комиссии по борьбе с коррупцией, пересмотр Закона о борьбе с коррупцией и стратегии и практики создания потенциалов силовых ведомств и гражданской службы в целом. Необходимы также дальнейшие усилия по укреплению потенциала правительства Сьерра-Леоне, сообразно с Инициативой по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности, в плане управления природными ресурсами в интересах народа Сьерра-Леоне. Инициативы, подобные Пакту о совершенствовании управления и ужесточении подотчетности, которая была подписана правительством и четырьмя донорами, обеспечивающими прямую бюджетную поддержку, в июле 2006 года, дают возможность принимать важные меры по укреплению взаимной отчетности и благого управления в Сьерра-Леоне. D. Создание потенциалов 20. Прогресс в сфере обозначенных приоритетов миростроительства не отделим от деятельности по созданию потенциалов в самом широком смысле и на всех уровнях. После многих лет недосмотра и вследствие гражданской войны у правительственных ведомств и других национальных действующих лиц имеются лишь ограниченные возможности по оказанию услуг, осуществлению реформ и обеспечению адекватного экономического и финансового управления. Это проявляется и на провинциальном и районном уровнях, где государственные учреждения во многих случаях остаются слабыми или не существуют вовсе, что препятствует процессу децентрализации. Кроме того, ограниченность потенциала подрывает надзорную роль национального парламента, организаций гражданского общества и средств массовой информации. 21. Был осуществлен целый ряд инициатив в государственном секторе и мер обеспечения отчетности, в том числе в рамках программы институциональной реформы и создания потенциалов. Однако необходимо обеспечить дальнейший прогресс, в частности в области реформы гражданской службы. Необходимо разработать стратегию всеобъемлющей долгосрочной реформы гражданской службы с целью обеспечить возможность обоснованного набора кадров, повышения эффективности и подотчетности и ликвидировать назревшие пробелы в потенциалах, включая низкую долю женщин в числе гражданских служащих. Для выявления и решения краткосрочных и среднесрочных задач и пробелов в потенциалах нужно также провести всеобъемлющий обзор потенциалов министерств, ведомств и учреждений. Чтобы обеспечить долгосрочную стабильность усилий по миростроительству, все программы и мероприятия должны включать в качестве ключевого элемента аспект создания потенциалов. Кроме того, международным учреждениям, ведущим работу в Сьерра-Леоне, надлежит произвести оценку своих собственных потенциалов на предмет эффективной поддержки прилагаемых в стране усилий по миростроительству и развитию. E. Сектор энергетики 22. Энергетический сектор Сьерра-Леоне, в частности его отрасль электроснабжения, находится в состоянии кризиса. Энергетический кризис страны представляет собой одну из главных проблем в плане обеспечения экономического роста и восстановления и препятствует дальнейшему прогрессу в укреплении мира. Нынешние энергетические потребности страны составляют 250 МВт при нынешнем производстве на уровне 10 МВт. Дефицит электроэнергии представляет собой колоссальную, всеохватывающую проблему, которая оказывает воздействие на все приоритеты миростроительства, указанные в настоящих Рамках. Решение проблемы энергетического кризиса окажет большое позитивное воздействие на усилия по созданию рабочих мест, обеспечению поступлений в государственную казну, сокращению масштабов нищеты и общему восстановлению страны. Кроме того, оно позволит обеспечить населению важнейший долгожданный дивиденд мира через пять лет после окончания конфликта. 23. Хотя многие из проблем в энергетическом секторе носят долгосрочный характер, в настоящих Рамках приоритетное внимание уделяется краткосрочным назревшим вопросам, таким как производство, распределение и регулирование энергоснабжения во Фритауне и окрестностях. F. Субрегиональные аспекты миростроительства 24. Долгосрочное укрепление мира в Сьерра-Леоне неразрывно связано с событиями более широкого субрегионального масштаба, в частности в бассейне реки Мано, куда входят Гвинея, Котд'Ивуар, Либерия и Сьерра-Леоне. В течение десятилетий нестабильность в одной из стран неизбежно перекидывалась на соседей, и пограничные районы неоднократно служили прибежищем для вооруженных повстанческих группировок. Сохраняется необходимость в обеспечении диалога между странами субрегиона и поощрении предупреждения конфликтов, их урегулирования и посреднических усилий. Сотрудничество между Союзом государств бассейна реки Мано, Экономическим сообществом западноафриканских государств, Африканским союзом и другими региональными и субрегиональными организациями представляет собой важнейшую платформу обеспечения такого диалога и нуждается в содействии на основе более активного политического руководства и расширения базы ресурсов. Секретариат Союза государств бассейна реки Мано также нуждается в укреплении, чтобы он мог обеспечивать эффективную координацию между государствами -- членами Союза. Усилия по укреплению мира на национальном и международном уровне необходимо также дополнять мерами по укреплению доверия между пограничными общинами за счет конкретных механизмов по урегулированию споров и укрепления торговых связей. A. Обязательства правительства Сьерра-Леоне 25. Признавая, что ответственное и демократическое руководство, эффективное управление ресурсами и адекватный потенциал являются необходимыми условиями укрепления мира в Сьерра-Леоне, правительство Сьерра-Леоне берет на себя следующие обязательства. a) Разработать и осуществлять целенаправленные программы трудоустройства и расширения прав и возможностей молодежи, в том числе с помощью реализации программ обучения грамоте и профессионально-технической подготовки и программ гражданского воспитания; b) поддерживать усилия по укреплению молодежных организаций и расширять участие молодежи в процессе принятия решений, уделяя особое внимание нуждам девушек и девочек; c) переработать и осуществлять национальную молодежную политику; d) пересмотреть и переработать план занятости молодежи, с тем чтобы воспользоваться наиболее эффективными программами создания рабочих мест для молодежи и расширения ее прав и возможностей; e) поддержать участие юношей и девушек в качестве кандидатов и избирателей на выборах 2008 года в местные советы; f) разработать план и начать своевременное осуществление рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по установлению истины и примирению; g) обеспечить соблюдение принципа недискриминационности и массового участия и прозрачность процессов законодательных и конституционных реформ, в том числе через поддержку усилий Комиссии по реформе законодательства и Комиссии по конституционному обзору; h) оказывать дополнительную поддержку группам семейной поддержки полиции для принятия надлежащих мер по борьбе с сексуальным насилием и насилием на почве пола и другими преступлениями против женщин и детей; i) создать независимый совет по жалобам на действия полиции с целью не допускать злоупотреблений или нарушения служебной дисциплины со стороны полиции, повысить уровень подотчетности и профессионализма и улучшить отношения между полицией и населением; j) обеспечивать своевременное и полное выполнение законов о регистрации обычных браков и разводе, бытовом насилии и передаче собственности по наследству; k) обеспечивать дополнительную поддержку работы Комиссии по правам человека; l) осуществить основную программу проверки вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне, включая их численность и условия службы, с целью оптимизировать финансирование вооруженных сил и обеспечить их эффективность; m) обеспечить на должном уровне подготовку к проведению выборов в местные советы в 2008 году на основе расширения политического диалога, поддержки Национальной избирательной комиссии и Комиссии по регистрации политических партий; n) укреплять демократическую систему государственного управления с помощью повышения эффективности институтов государственного управления, особенно институтов местного самоуправления; o) обеспечивать и поддерживать более широкое участие женщин в процессах принятия решений и политических процессах, особенно в местных выборах 2008 года; p) пересмотреть Закон о местном самоуправлении 2004 года и прояснить роль и обязанности местных советов и традиционных институтов власти; q) разрабатывать и поддерживать программы гражданского воспитания и участия и способствовать более широкому обмену информацией между органами государственного управления и гражданами; r) пересмотреть стратегию борьбы с коррупцией (2000 год) и разработать комплексную стратегию, которая позволила бы наделить Комиссию по борьбе с коррупцией независимыми полномочиями на преследование в судебном порядке и учитывала бы необходимость усилий по укреплению потенциала; s) обеспечить разделение полномочий Генерального прокурора и министра юстиции; t) пересмотреть политику в отношении основных природных ресурсов и связанные с этим нормативные акты в целях повышения эффективности управления и эксплуатации природных ресурсов, в том числе по текущим контрактам и в сфере сбора налогов, для пресечения контрабанды и незаконной торговли и обеспечения участия на местном и общинном уровнях; Укрепление потенциалов u) изучить предложения о реформировании гражданской службы и провести всестороннюю реформу службы, в том числе по категории старших руководящих сотрудников, обеспечивая более широкие представленность и возможности развития карьеры женщин и молодых людей; v) ускорить работу по укреплению потенциала местных советов, с тем чтобы они могли взять на себя ответственность за переданные им функции отраслевых министерств; w) поощрять и поддерживать инициативы по укреплению потенциала частного сектора и гражданского общества, особенно женских и молодежных организаций, которые способствуют укреплению мира, примирению и социально-экономическому восстановлению и подъему на общинном уровне; x) разработать стратегию комплексной поддержки парламента Сьерра-Леоне; y) разработать и ввести в действие чрезвычайный план улучшения выработки и распределения электроэнергии во Фритауне и Западном районе; z) разработать кратко-среднесрочную всеобъемлющую стратегию для сектора энергетики; aa) принимать всестороннее участие и поддерживать инициативы Союза государств бассейна реки Мано и других организаций, направленные на укрепление субрегионального мира с особым акцентом на инициативы укрепления доверия и сотрудничества между населением приграничных областей и создание рабочих мест для молодежи; bb) поддерживать меры по укреплению потенциала секретариата Союза государств бассейна реки Мано; Поддержка работы Комиссии по миростроительству cc) использовать имеющиеся координационные механизмы в целях поддержки осуществления настоящих Рамок и повышать уровень осведомленности о работе Комиссии по миростроительству; dd) способствовать и содействовать подготовке документации и обмену информацией об уроках, извлеченных из опыта Сьерра-Леоне в области восстановления и укрепления мира, с другими постконфликтными странами. B. Обязательства Комиссии по миростроительству 26. Признавая главную ответственность народа и правительства Сьерра-Леоне за укрепление мира и развитие своей страны, Комиссия по миростроительству в соответствии со своим мандатом, определенным в резолюциях Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, и с учетом результатов обсуждения на своих заседаниях по проблематике конкретных стран, посвященных Сьерра-Леоне, будет: a) поддерживать свое взаимодействие со Сьерра-Леоне в течение трех лет и совместно рассмотрит вопрос о дальнейшем сотрудничестве после 2010 года; b) поддерживать усилия правительства и народа Сьерра-Леоне по укреплению мира в соответствии с настоящими Рамками; c) поддерживать осуществление настоящих Рамок в контексте руководящих органов международных учреждений; d) выступать в поддержку постоянного партнерства и активизации диалога между правительством Сьерра-Леоне и его международными партнерами, в том числе в рамках усилий по увеличению числа международных партнеров, поддерживающих меры по упрочению мира в Сьерра-Леоне; e) поддерживать разработку национальной политики Сьерра-Леоне в области оказания помощи в целях обеспечения эффективного и своевременного проведения в жизнь политики повышения эффективности помощи и внедрения передового опыта, в частности осуществления положений Парижской декларации; f) привлекать внимание и обеспечивать адекватный уровень финансовых ресурсов и технической помощи в поддержку осуществления настоящих Рамок. Это может включать создание механизмов отраслевого финансирования при участии многих доноров, таких, как многосторонние целевые фонды; g) поддерживать усилия правительства и народа Сьерра-Леоне с учетом имеющихся инструментов, таких, как Инициатива по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности и Кимберлийский процесс, выступая за принятие соответствующих мер по взаимодействию с соответствующими заинтересованными сторонами в деле обеспечения национальной ответственности за эффективную, прозрачную и устойчивую эксплуатацию природных ресурсов Сьерра-Леоне и управление ими; h) способствовать эффективной координации действий Организации Объединенных Наций и других сторон по проблематике укрепления мира в соответствии с настоящими Рамками; i) учитывать субрегиональные аспекты в своем сотрудничестве со Сьерра-Леоне, в частности в рамках расширенного партнерства со странами субрегиона и поддержки Союза государств бассейна реки Мано и его секретариата; j) поддерживать национальные научно-исследовательские и учебные заведения в проведении исследований, сборе данных и обмене информацией об извлеченных уроках и передовом опыте в области миростроительства на национальном, региональном и международном уровнях; k) способствовать внесению реального вклада в целях поддержки Сьерра-Леоне в усилиях по миростроительству и осуществлению настоящих Рамок на основе индивидуальных и коллективных действий всех соответствующих заинтересованных сторон в целях, в частности: l) поддержать укрепление потенциала министерства образования, молодежи и спорта, с тем чтобы обеспечить учет нужд молодежи; m) поддержать усилия правительства по созданию для молодежи рабочих мест; n) поддержать увеличение масштабов имеющихся программ профессионально-технической подготовки, обучения грамоте и гражданского воспитания; Реформа сектора правосудия и безопасности o) поддержать осуществление рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению относительно устранения коренных причин конфликта; p) поддержать работу Специального суда по Сьерра-Леоне, q) поддержать инициативы по созданию потенциала вооруженных сил и полиции, в частности расширить участие Сьерра-Леоне в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; r) расширить донорскую поддержку программы развития сектора правосудия; s) организовать дополнительную управленческую подготовку и обеспечить повышение кадрового потенциала среднего командного звена полиции Сьерра-Леоне; t) обеспечить техническую помощь судам Сьерра-Леоне и способствовать повышению потенциала традиционных судов; Укрепление демократии и повышение эффективности государственного управления u) поддержать усилия Сьерра-Леоне по содействию подотчетности в сфере демократического управления и правопорядка; v) поддержать работу Комиссии по правам человека, Национальной избирательной комиссии, Комиссии по регистрации политических партий, Национальной комиссии за демократию и других национальных учреждений; w) поддержать программы правительства по удовлетворению непосредственных социально-экономических потребностей населения в соответствии с документом о стратегии уменьшения масштабов нищеты Сьерра-Леоне и Целями развития Тысячелетия и созданию базовой системы услуг и инфраструктуры, включая водоснабжение, электроснабжение и дороги, как необходимого условия для миростроительства; x) обеспечить поддержку в укреплении потенциала парламента Сьерра-Леоне; y) наращивать потенциал в сфере реформирования гражданской службы, в том числе по категории старших руководящих сотрудников; z) укреплять потенциал в целях активизации усилий правительства в области управления природными ресурсами, в частности министерств морских и природных ресурсов; aa) поддержать инициативы по укреплению потенциала частного сектора и гражданского общества, особенно женских и молодежных организаций, которые способствуют укреплению мира, примирению и социально-экономическому подъему и восстановлению на общинном уровне; bb) поддержать усилия правительства Сьерра-Леоне по учету гендерных факторов; cc) обеспечить поддержку осуществления краткосрочного чрезвычайного плана правительства Сьерра-Леоне по выработке и распределению электроэнергии, включая реконструкцию национальной администрации по вопросам энергетики и других государственных учреждений в этом секторе; dd) обеспечить поддержку в целях модернизации и реконструкции электрогенерирующих мощностей, сетей распределения и линий электропередачи; ee) оказать дальнейшую техническую и финансовую поддержку в целях оживления деятельности Союза государств бассейна реки Мано, особенно в сфере содействия укреплению мер доверия между соседними государствами и решения общих задач миростроительства, в том числе на общинном уровне; ff) оказать помощь Союзу государств бассейна реки Мано и Экономическому сообществу западноафриканских государств в решении трансграничных проблем, таких, как незаконная торговля стрелковым оружием. С. Роли и обязанности Организации Объединенных Наций в контексте поддержки Рамок 27. В свете резолюции 1620 (2005) Совета Безопасности от 31 августа 2005 года, в которой определяется мандат Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности от 31 октября 2000 года о женщинах, мире и безопасности и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, 2008 - 2010 годы, системе Организации Объединенных Наций рекомендуется: a) поддержать осуществление настоящих Рамок и работу Комиссии по миростроительству; b) учитывать приоритеты настоящих Рамок при рассмотрении Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и смежных программ и мероприятий Организации Объединенных Наций в стране; c) улучшать координацию в системе Организации Объединенных Наций по приоритетным вопросам миростроительства; d) обеспечивать координацию между всеми участниками и программами в сфере миростроительства с целью добиться согласованности действий и не допускать дублирования усилий; e) разработать и внедрить подход, с учетом задач миростроительства для его использования при планировании мероприятий и составлении программ Организации Объединенных Наций; f) обеспечивать постоянную поддержку инициатив и программ, направленных на расширение субрегионального сотрудничества и развития, в том числе с помощью программ Экономической комиссии для Африки. D. Роль и обязанности двусторонних и многосторонних партнеров в контексте поддержки Рамок 28. В рамках их соответствующих программ сотрудничества и с учетом Парижской декларации о повышении эффективности помощи и обязательств Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций международным и двусторонним партнерам рекомендуется: b) учитывать приоритеты настоящих Рамок в их программах сотрудничества; c) поддержать выполнение приоритетных задач правительства Сьерра-Леоне, отраженных в документе о стратегии уменьшения масштабов нищеты (2008 - 2010 годы); d) вместе с Комиссией по миростроительству выступать в поддержку Сьерра-Леоне, в том числе мобилизуя дополнительные ресурсы; e) выполнять обязательства, взятые на совещаниях консультативной группы в 2005 и 2006 годах; f) обеспечивать координацию программ и мероприятий во избежание дублирования усилий в области миростроительства; g) разработать и внедрить подход с учетом задач миростроительства для его использования в мероприятиях и программах. E. Роль и обязанности государств Западноафриканского региона в контексте поддержки Рамок 29. Государствам субрегиона рекомендуется: a) содействовать миростроительству в Сьерра-Леоне, поддерживая работу различных субрегиональных организаций, в том числе в рамках оживления работы Союза государств бассейна реки Мано; b) вносить вклад и сотрудничать в работе над совместными субрегиональными проектами, направленными на укрепление доверия между соседними государствами; c) принять обязательства о разрешении неурегулированных споров мирным путем и дипломатическими средствами и содействовать активизации сотрудничества в области предотвращения конфликтов и их раннего предупреждения; d) способствовать внедрению всеобъемлющего подхода к решению экономических и социальных задач, в том числе в сфере разработки и осуществления субрегиональных стратегий сотрудничества в секторе энергетики. V. Отслеживание и оценка прогресса 30. Правительство Сьерра-Леоне и Комиссия по миростроительству будут рассматривать в рамках проводящихся раз в полгода совещаний по проблематике конкретных стран и регулярных консультаций со всеми заинтересованными сторонами прогресс в Сьерра-Леоне в осуществлении настоящих Рамок. Основные заинтересованные стороны в процессе миростроительства страны будут приглашаться к участию по крайней мере в одном из этих проводящихся раз в полгода совещаний. Целью формальных совещаний будут: a) обзор прогресса в достижении целей и обязательств Рамок сотрудничества в деле миростроительства и общего взаимодействия Комиссии по миростроительству со Сьерра-Леоне; b) акцентирование внимания международного сообщества на ключевые вопросы миростроительства, требующие принятия дополнительных мер; c) обеспечение, чтобы правительство Сьерра-Леоне, Комиссия по миростроительству и все другие соответствующие заинтересованные стороны выполняли свои обязательства, налагаемые этими Рамками; d) извлекать уроки и внедрять передовой опыт; и e) в случае необходимости обновлять настоящие Рамки. По итогам совещания будут готовиться рекомендации в отношении того, как соответствующим заинтересованным сторонам выполнить их обязательства, налагаемые настоящими Рамками. 31. Полугодовой процесс обзора будет основываться на докладах о прогрессе по нескольким ключевым элементам, таким, как: a) анализ тенденций с указанием важных событий по каждому из приоритетных вопросов и универсальных областей миростроительства; b) оценка прогресса в осуществлении взаимных обязательств; и c) рекомендации о дальнейших действиях. Доклады о прогрессе будут готовиться правительством Сьерра-Леоне при существенном содействии со стороны Управления по координации помощи на цели развития и организаций гражданского общества и поддержке Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Управления по поддержке миростроительства. Отчет о прогрессе в выполнении обязательств Комиссии по миростроительству будет готовиться Управлением по поддержке миростроительства в консультации с Комиссией по миростроительству. По мере возможности, анализ периодических докладов будет основываться на имеющихся показателях и контрольных параметрах, содержащихся в документе о стратегии уменьшения масштабов нищеты, среднесрочных планах расходов, многостороннем механизме бюджетной поддержки и Пакте о совершенствовании управления и ужесточении подотчетности. 32. Правительство Сьерра-Леоне при поддержке международного сообщества будет выделять достаточные ресурсы имеющимся механизмам координации помощи в поддержку обзора и осуществления настоящих Рамок. Помимо этого правительство Сьерра-Леоне и Комиссия по миростроительству разработают также контрольную <<матрицу>> в целях содействия эффективному осуществлению Рамок и процессу их обзора. Эта матрица будет иметь конкретные контрольные параметры и показатели, отражать предпринимаемые усилия в области миростроительства и позволять выявлять характер дополнительной поддержки, необходимой для выполнения обязательств, перечисленных в настоящих Рамках (образец <<матрицы>> см. в приложении). 33. Неофициальные брифинги для гражданского общества при участии как международных, так и местных организаций гражданского общества будут предшествовать формальным заседаниям Комиссии по миростроительству по Сьерра-Леоне. Группы гражданского общества будут играть важную роль в повышении уровня осведомленности о партнерстве правительства Сьерра-Леоне и Комиссии по миростроительству и будут вносить вклад в обзор и контроль выполнения настоящих Рамок, в том числе в дальнейшее совершенствование матрицы, обзора прогресса в выполнении обязательств. 34. Календарь формальных заседаний группы Комиссии по миростроительству по Сьерра-Леоне будет определен в консультации с правительством Сьерра-Леоне и его партнерами, с тем чтобы свести к минимуму дополнительные административные потребности. Эти формальные заседания будут дополняться другими заседаниями/брифингами и ежегодным визитом государств -- членов Комиссии по миростроительству в Сьерра-Леоне, если того потребуют обстоятельства. Такие дополнительные совещания и визиты на места позволят Комиссии по миростроительству подготовить советы и рекомендации Совету Безопасности, Генеральной Ассамблее, Экономическому и Социальному Совету и другим соответствующим учреждениям. [Примечание: Настоящая матрица будет <<живым документом>>, который будет постоянно обновляться после принятия Рамок сотрудничества в деле миростроительства в Сьерра-Леоне. Он позволит заложить основу для подготовки периодических шестимесячных обзоров хода осуществления Рамок для рассмотрения Комиссией по миростроительству и правительством Сьерра-Леоне.] Обязательства Контрольные параметры и показатели Оказываемая международная поддержка Степень выполнения Дополнительные потребности 