%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|BOUNDARIES|CHAD|SUDAN|CHAD SITUATION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Перечень пунктов, находящихся в настоящее время на рассмотрении Совета Безопасности, содержится в документе S/2007/10 от 9 февраля 2007 года. В течение недели, закончившейся 20 января 2007 года, Совет Безопасности принял решения по следующим пунктам: Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее, в соответствии с разделами А и В приложения II к резолюции 1353 (2001) (см S/2001/15/Add.37; S/2002/30/Add.10 и 32; S/2003/40/Add.10 и 36; S/2004/20/Add.10 и 36; S/2005/15/Add.9, 35 и 41; и S/2006/10/Add.10, 18 и 38) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5620м (закрытом) заседании, состоявшемся 16 января 2007 года, в соответствии с пониманием, достигнутым в ходе ранее проведенных им консультаций. По окончании заседания в соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<16 января 2007 года Совет Безопасности во исполнение положений разделов A и B приложения II к резолюции 1353 (2001) провел при закрытых дверях свое 5620е заседание с участием представителей стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее. Совет Безопасности и страны, предоставляющие войска, заслушали брифинг Дмитрия Титова, Директора Африканского отдела Департамента операций по поддержанию мира, который проводился в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры. Между членами Совета, гном Титовым и представителями участвующих стран, предоставляющих войска, состоялся обмен мнениями>>. Положение в Чаде и Судане (см. S/2006/10/Add.16, 19 и 49) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5621м заседании 16 января 2007 года в соответствии с пониманием, достигнутым в ходе ранее проведенных консультаций, имея в своем распоряжении доклад Генерального секретаря по Чаду и Центральноафриканской Республике во исполнение пунктов 9(d) и 13 резолюции 1706 (2006) Совета Безопасности (S/2006/1019). Председатель с согласия Совета пригласил представителя Центральноафриканской Республики, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Председатель заявил, что после консультаций в Совете он был уполномочен сделать от имени Совета заявление, и зачитал его текст (текст см. S/PRST/2007/2; будет опубликован в Официальных отчетах Совета Безопасности, Резолюции и решения Совета Безопасности, 1 августа 2006 года -- 31 июля 2007 года). 