%%%INTERNAL SECURITY|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|IRAQ|IRAQ SITUATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|REGIONAL COOPERATION|CONSTITUTIONS|TRUST FUNDS|SECURITY MANAGEMENT|HUMAN RIGHTS|STAFF SECURITY|LOGISTICS|ELECTION VERIFICATION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Доклад Генерального секретаря, представляемый во исполнение пункта 30 резолюции 1546 (2004) I. Введение 1. В пункте 30 резолюции 1546 (2004) Совет Безопасности обратился к Генеральному секретарю с просьбой ежеквартально представлять Совету доклады о выполнении обязательств Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ). Настоящий доклад является одиннадцатым докладом, представляемым во исполнение этой резолюции. 2. В докладе приводится обновленная информация о деятельности Организации Объединенных Наций в Ираке со времени представления последнего доклада (S/2006/945) от 5 декабря 2006 года. В нем содержится краткое изложение основных политических событий в рассматриваемый период, особенно в отношении усилий правительства Ирака по содействию национальному примирению и укреплению безопасности, а также региональных и международных событий, связанных с Ираком. Кроме того, в докладе приводятся обновленные сведения о деятельности моего Специального представителя по Ираку Ашрафа Джехангира Кази и МООНСИ, а также оценка обстановки в плане безопасности и обновленная информация, касающаяся оперативной обстановки и вопросов безопасности. II. Краткое изложение основных событий в Ираке A. Политические события 3. В течение рассматриваемого периода политические усилия и усилия в области реконструкции, осуществляемые правительством Ирака и международным сообществом, попрежнему омрачались высокими уровнями насилия в стране. Это оказывало также негативное воздействие на гуманитарную ситуацию и положение в области прав человека. Ухудшение ситуации еще более ослабило социально-политическую ткань страны, при этом число внутренне перемещенных лиц и беженцев достигло новых рекордных уровней. 4. Ухудшение ситуации в плане безопасности, особенно в Багдаде и в южных и западных регионах, продолжает подрывать способность правительства Ирака предоставлять основные услуги, создавать рабочие места и восстанавливать социально-экономическую инфраструктуру. В частности, в результате введения комендантского часа и отсутствия безопасной обстановки в целом попрежнему весьма затруднен доступ к медицинскому обслуживанию, к тому же получение помощи не всегда гарантируется изза острой нехватки медицинской аппаратуры и лекарственных препаратов. По данным министерства образования Ирака, в 2006 году произошло резкое -- приблизительно на 50 процентов -- снижение показателей посещаемости школ. В условиях ухудшающейся ситуации многие иракцы обращаются за защитой или помощью в предоставлении основных услуг к местным группам или ополчениям. В плане ответной реакции правительство Ирака сосредоточило свои усилия на противодействии продолжающемуся насилию, приступив к осуществлению нового Плана по обеспечению безопасности в Багдаде под условным наименованием <<Операция Фардх-аль-Канун>> (<<Операция по установлению правопорядка>>). 5. 10 января 2007 года президент Джордж Буш в транслировавшемся по телевидению стратегическом заявлении изложил детали новой стратегии Соединенных Штатов для Ирака. Новый подход наряду с проведением операций по обеспечению безопасности предполагает достижение ряда ключевых целей в военной, социальной и экономической областях, что должно содействовать прогрессу на местах. Стратегия предусматривает принятие правительством Ирака на себя ответственности за обеспечение безопасности во всех мухафазах к ноябрю 2007 года; проведение выборов в них не позднее конца 2007 года; обеспечение справедливого распределения иракских средств в объеме 10 млрд. долл. США на проекты восстановления и строительства инфраструктуры для создания новых рабочих мест; завершение работы над законодательным актом о справедливом распределении доходов от продажи нефти; пересмотр закона о <<дебаасификации>>; и разработку справедливой процедуры пересмотра Конституции Ирака. В том же политическом заявлении президент Буш подтвердил намерение Соединенных Штатов Америки пресекать деятельность, осуществляемую с территории Исламской Республикой Иран и Сирийской Арабской Республики, в частности действия, предпринимаемые предположительно в поддержку нападений на американских военнослужащих. Последующие меры многонациональных сил в Ираке в отношении иранских граждан, включая аресты в Эрбиле и Багдаде, повлекли за собой повышение напряженности в дипломатических отношениях. Исламская Республика Иран отвергла выдвинутые обвинения, а министр иностранных дел Исламской Республикой Иран заявил, что арестованные должностные лица находились в Ираке по приглашению иракского правительства. 6. 16 и 17 декабря 2006 года премьер-министр аль-Малики провел конференцию с участием политических партий и образований в рамках предложенного правительством Плана национального примирения. В ней в основном участвовали представители политических партий из состава правительства национального единства, в то время как те, кто поддерживает связи с партией Баас, блок сторонников Ас-Садра, список <<АльИракия>> Айяда Алауи и Иракский фронт за национальный диалог во главе с Салехом аль-Мутлаком официальных представителей не прислали. Вместе с тем многочисленные представители каждой из этих групп участвовали в конференции в своем личном качестве. Конференция завершилась принятием заявления, содержащего, в частности, рекомендации о роспуске ополчений, скорейшем выводе многонациональных сил и возвращении бывших военнослужащих в состав вооруженных сил. 7. На протяжении значительной части декабря 2006 года и января 2007 года в Совете представителей отсутствовал необходимый кворум, отчасти изза бойкота его заседаний 30 членами блока сторонников ас-Садра, что повлекло за собой отсрочку принятия большого числа важных законодательных актов. Блок сторонников ас-Садра, приостановивший контакты с правительством и Советом представителей 30 ноября 2006 года, возобновил участие в их работе 21 января 2007 года. Собравшись на заседание в полном составе 23 января 2007 года, парламент принял закон о формировании Независимой высокой избирательной комиссии, а также закон о чрезвычайном положении, с учетом того, что ранее принятый прекратил действие 31 декабря 2006 года. Кроме того, 8 февраля 2007 года Совет представителей утвердил бюджет на 2007 год в объеме 41 млрд. долл. США, являющийся самым крупным в истории Ирака. Бюджет сверстан с дефицитом в 7 млрд. долл. США, который ожидается покрыть за счет неизрасходованных средств, оставшихся с 2006 финансового года. 8. Другие законодательные акты, которым отводится центральное место в стратегии национального примирения, вытекающей из Плана по обеспечению безопасности в Багдаде, еще не приняты. В частности, закон об углеводородных ресурсах, имеющий существенное значение как для обеспечения национального единства, так и для экономического развития Ирака, еще находится на стадии рассмотрения. Соответствующий законопроект наряду с дополняющими его нормативными актами нацелен на установление инвестиционных и управленческих процедур для нефтяной промышленности и продвижение вперед по пути достижения соглашения о совместном использовании национальных поступлений от продажи нефти и обеспечении федерального надзора за исполнением заключенных на региональной основе нефтяных контрактов. После обстоятельных обсуждений этот законопроект был утвержден Советом министров 27 февраля 2007 года и теперь будет представлен в парламент, который вновь соберется в марте. Работа над другими ключевыми элементами законодательства, включая законы о дебаасификации, выборах на уровне мухафаз и возможный закон об амнистии, еще не завершена. 9. План по обеспечению безопасности в Багдаде был официально объявлен 13 февраля 2007 года в транслировавшемся в прямом эфире телевизионном выступлении генерала Канбара, на которого возложено командование операциями по его осуществлению. Генерал Канбар объявил, что на начальном этапе осуществления Плана будут закрыты на 72 часа границы с Сирийской Арабской Республикой и Исламской Республикой Иран и увеличена продолжительность комендантского часа в Багдаде. Лицам, незаконно занимающим жилье, принадлежащее перемещенным лицам, было предоставлено 15 дней для его освобождения и возвращения вместе с имуществом его законным владельцам. Премьер-министр аль-Малики отметил, что в отличие от усилий, предпринимавшихся ранее, в рамках нового плана управление операциями по обеспечению безопасности возлагается на иракские силы при отведении военнослужащим США вспомогательных функций, принято решение вести борьбу против всех вооруженных группировок независимо от их религиозной или политической принадлежности и использовать меры по достижению примирения в сочетании с экономическими мерами. 10. На начальном этапе осуществления Плана по обеспечению безопасности в Багдаде число жертв среди гражданского населения в Багдаде сократилось, и прежде всего это относится к числу неопознанных трупов, обнаруживаемых в городе, и количеству нападений, совершаемых с применением начиненных взрывчаткой автомобилей. Однако вскоре взрывы автомобилей возобновились, явно в попытке дискредитировать план, вызвать большое число жертв среди гражданского населения и спровоцировать ответные действия. Некоторые комментаторы объясняли первоначальное снижение уровня насилия в Багдаде принятым ополчениями решением уйти в тень на время проведения операций по обеспечению безопасности, в связи с чем возникло опасение того, что они быстро вернутся к активным действиям, как только операции в рамках этого плана завершатся. Следует отметить также, что на начальном этапе план пользовался политической поддержкой, о чем свидетельствует состоявшееся в парламенте 25 января голосование, когда за него проголосовали все 160 присутствовавших на заседании парламентариев. Однако уже через несколько недель после начала операций по обеспечению безопасности в выступлениях лидеров всех сторон зазвучали нотки скептицизма. 11. 6 февраля 2007 года Высокая комиссия по осуществлению статьи 140 о статусе Киркука обнародовала распоряжения № 3 и 4, преследовавшие цель начать процесс переселения арабских семей, которые прибыли в Киркук в период проводившейся Саддамом Хусейном кампании <<арабизации>>. Эти распоряжения, подлежащие утверждению исполнительной властью, предусматривают выплату компенсации переселяемым семьям. После их обнародования Комиссией по Киркуку прокатилась волна демонстраций противников этой меры, заявивших, что она равноценна насильственному перемещению. В ответ члены Высокой комиссии пояснили, что механизмы переселения с предоставлением компенсации предполагают сугубо добровольный характер этого процесса, и 7000 семей, по сообщениям, зарегистрировались на предмет переселения. Отсутствует ясность в отношении того, каким образом дела, которыми занимается Высокая комиссия, будут соотноситься с делами, находящимися на рассмотрении Комиссии по урегулированию споров о недвижимом имуществе, отвечающей за урегулирование претензий лиц, которые потеряли имущество в результате действий баасистского режима в период с 1968 года по апрель 2003 года. К настоящему времени последней зарегистрировано более 50 000 претензий, касающихся Киркука. 12. Проблема Киркука попрежнему остается весьма взрывоопасной, и подходить к ней следует осторожно, поскольку она способна еще более осложнить и без того непростую ситуацию как в Ираке, так и в регионе в целом. Эксперты Организации Объединенных Наций полагают, что до проведения успешного референдума по Киркуку и оспариваемым территориям, как это предусматривается статьей 140 Конституции Ирака, следует урегулировать несколько нерешенных технических вопросов. К их числу относятся уточнение конкретных вопросов, которые будут выноситься на голосование; определение границ территорий, являющихся предметом проводимого референдума; составление вызывающего доверие списка лиц, имеющих право голоса; установление критериев порога признания референдума действительным; и завершение переписи населения до его проведения. 13. В существующей атмосфере недоверия между иракскими общинами отрадное чувство вызывают предпринимаемые в последнее время попытки преодоления раскола по этническому и религиозному признакам. 7 февраля 2007 года Верховный аятолла Али асСистани опубликовал заявление, в котором были перечислены моменты, объединяющие мусульман шиитского и суннитского толка, содержался призыв к единению и сосуществованию на основе взаимного уважения и была подтверждена святость мусульманской крови. Осудив фальшивые фетвы, вынесенные от его имени, Верховный аятолла заявил, что долг всех мусульман заключается в снижении напряженности, вызванной политическими распрями, и сосредоточении усилий на укреплении связей между детьми иракской нации. 10 февраля 2007 года, десятки шиитов и суннитов собрались на церемонию, посвященную возобновлению работы суннитской мечети в преимущественно шиитском АсСадр Сити. Месяцем ранее, 10 января 2007 года, один из старших представителей группировки сторонников ас-Садра заключил соглашение с суннитской Иракской исламской партией о создании совместных комитетов в смешанных районах Багдада для взаимодействия в вопросах обеспечения безопасности и возвращения внутренне перемещенных лиц. В связи с совершенным в феврале 2006 года нападением на святыню в Самарре в феврале 2007 года в Басре были сформированы совместные суннитско-шиитские комитеты по возобновлению работы и охране суннитских мечетей. В интересах содействия восстановлению доверительных отношений и искоренения недоверия в отношениях между иракскими общинами важно, чтобы такие инициативы ширились. B. Региональные события 14. В течение рассматриваемого периода в регионе произошло несколько событий, имевших отношение к Ираку. Участники состоявшейся в Каире 5 декабря 2006 года встречи контактной группы по Ираку Лиги арабских государств выразили солидарность с Ираком и заявили о недопустимости всех форм насилия в стране. 10 декабря 2006 года иракский советник по вопросам национальной безопасности, участвовавший в региональном саммите по вопросам безопасности, проходившем в Бахрейне, вновь подчеркнул центральное значение национального примирения в стратегии иракского правительства по обеспечению безопасности в стране. Особо следует отметить совершенный президентом Талабани 14 января 2007 года официальный визит в Сирийскую Арабскую Республику, ставший первым визитом главы иракского государства в эту страну за почти 30 лет. По завершении его визита в совместном коммюнике правительств Ирака и Сирийской Арабской Республики был выражен призыв к укреплению политической координации и экономического сотрудничества между двумя странами, а также повышению эффективности управления водными ресурсами. 15. Серьезной проблемой для соседних стран попрежнему остается рост числа иракских беженцев и внутренне перемещенных лиц. В ответ на ширящееся в регионе недовольство Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев в течение февраля 2007 года посетил Саудовскую Аравию, Иорданию и Сирийскую Арабскую Республику с целью акцентировать внимание на бедственном положении иракских беженцев, проживающих в этих соответствующих странах. Ранее, 8 января 2007 года, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) обратилось с призывом предоставить 60 млн. долл. США на цели оказания помощи сотням тысяч иракских беженцев и внутренне перемещенных лиц в регионе. Верховный комиссар высоко оценил то великодушие, с которым Иордания и Сирийская Арабская Республика принимают у себя в странах столь большое число иракцев. 16. В стремлении содействовать расширению регионального диалога правительство Ирака пригласило соседние государства принять участие в подготовительном заседании совещания министров иностранных дел соседних с Ираком стран, которое должно состояться в Багдаде на уровне старших должностных лиц 10 марта 2007 года. Я приветствую эту новую дипломатическую инициативу, идущую в одном русле с призывом Организации Объединенных Наций о слиянии национальных, региональных и международных усилий в поддержку народа и правительства Ирака. C. Международные события 17. Деятельность по подготовке Международного соглашения с Ираком продолжалась, завершена работа над документацией. По просьбе премьер-министра альМалики я принял решение провести в Нью-Йорке 16 марта 2007 года заседание, с тем чтобы вкратце проинформировать государства-члены о состоянии Международного соглашения с Ираком и предоставить правительству Ирака возможность сообщить потенциальным донорам о прогрессе, достигнутом в осуществлении принятых им в рамках этого соглашения обязательств. Я надеюсь, что дата и место обнародования Соглашения будут определены в ближайшее время. Я также глубоко убежден в том, что достижение прогресса на политическом уровне и сокращение масштабов насилия являются необходимыми предварительными условиями успеха этой инициативы. 18. 23 февраля 2007 года Верховный комиссар по делам беженцев объявил, что УВКБ созовет в Женеве 17 и 18 апреля 2007 года международную конференцию для обсуждения гуманитарных потребностей беженцев и перемещенных лиц в Ираке и соседних странах. На эту конференцию на уровне министров соберутся представители иракских властей, соседних стран, основных стран-доноров, стран переселения и заинтересованных региональных правительственных организаций и неправительственных организаций (НПО). В центре внимания конференции будет находиться широкий перечень вопросов и задач, включая повышение уровня осведомленности о масштабах обусловленного перемещением населения кризиса и потребностях затронутых им слоев в защите и помощи. На конференции будут также рассмотрены пути поощрения международного сообщества к принятию совместных усилий в интересах облегчения страданий миллионов беженцев и перемещенных лиц в регионе. III. Обновленная информация о деятельности Миссии A. Политическая деятельность Специального представителя Генерального секретаря 19. В течение периода, охватываемого настоящим докладом, мой Специальный представитель Ашраф Джехангир Кази поддерживал регулярные контакты с широким кругом представителей иракских политических и религиозных кругов и племен. Он встречался с должностными лицами, занимающими различные уровни в правительстве Ирака и Совете представителей, стремясь содействовать развитию политического диалога и обсуждению вопросов законотворчества, а также содействовать решению других приоритетных задач МООНСИ. В ходе всех этих встреч он поощрял усилия, направленные на сокращение масштабов насилия, охватившего Ирак, и ослабление его воздействия на иракских граждан. Мой Специальный представитель проводил также регулярные встречи с дипломатическими представителями в Багдаде и представлял им обновленную информацию о своих контактах в Ираке и регионе. 20. Стремясь лучше понять бытующие в регионе взгляды на то, что происходит в Ираке, мой Специальный представитель совершил поездку по региону, в ходе которой встретился со старшими должностными лицами правительств Иордании, Исламской Республики Иран, Кувейта, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики и Турции. Общая цель этой поездки заключалась в ознакомлении с мнениями ключевых партнеров и обращении к соответствующим странам с призывом занять более конструктивный, активный и основанный на совместных действиях подход к поддержке правительства Ирака в его усилиях по снижению уровня насилия и продвижению национального диалога. Участники этих встреч выразили глубокую обеспокоенность по поводу ухудшения положения в Ираке и перспектив распространения нестабильности на соседние страны. Некоторые должностные лица выразили также критическую оценку мер, принимаемых в целях урегулирования ситуации, и действий, осуществляемых некоторыми внешними субъектами непосредственно в Ираке. В то же время было выражено широкое согласие с тем, что следует принимать все усилия для отыскания решений и работать над сохранением единства и территориальной целостности Ирака. Как представляется, была выражена также широкая поддержка более активной роли Организации Объединенных Наций в деле укрепления регионального диалога и содействия установлению доверия. 21. 18 февраля 2007 года мой Специальный представитель принял участие в пятом форуме <<США -- исламский мир>> в Дохе, в качестве принимающей стороны которого выступал Институт Брукингса и который проводился при поддержке министерства иностранных дел Государства Катар. В своем выступлении по Ираку мой Специальный представитель подчеркнул необходимость сплочения усилий соседних государств и выработки ими общей позиции в отношении продвижения вперед в Ираке. Проведение всеми соседними государствами конструктивной политики является важным условием для снижения уровня насилия и расширения перспектив того, что в Ираке укоренятся принципы политического урегулирования, открывая тем самым путь к национальному примирению. B. Деятельность по конституционной поддержке 22. Отделение конституционной поддержки МООНСИ продолжало оказывать поддержку Комитету по пересмотру Конституции Совета представителей в выполнении его мандата на проведение всеобъемлющего пересмотра иракской Конституции. Наряду с принятием мер по содействию предметному диалогу между членами Комитета и укреплению его потенциала в области ведения информационно-пропагандистской работы с гражданским обществом в рамках процесса пересмотра Конституции, МООНСИ, Комитет и Совет представителей согласовали предметную программу поддержки, в том числе с учетом потребностей Комитета в кадрах и оснащении, которые будут удовлетворяться Миссией. В течение рассматриваемого периода Отделение конституционной поддержки предоставляло также техническую помощь иракским судебным властям в работе над вопросами федерализма, совместного использования богатств и ресурсов страны, структуры судебных органов и прав человека. 23. В декабре 2006 года Комитет по пересмотру Конституции приступил к проведению еженедельных пленарных заседаний для обсуждения приоритетных вопросов в проекте конституции на основе подготовленного МООНСИ тематического документа. 21 - 23 января 2007 года в Каире под эгидой Отделения конституционной поддержки состоялся посвященный структуре иракских судебных органов многосторонний диалог по теме <<Разработка новой федеральной судебной системы для Ирака>>. В нем приняли участие представители Комитета по пересмотру Конституции, Совета представителей, Высшего судебного совета, канцелярии премьер-министра, международные эксперты, иракские научные работники, судьи и члены иракского гражданского общества. В центре внимания участников находились вопросы внесения изменений в Конституцию и осуществления законодательных актов, необходимых для создания функционирующей федеральной судебной системы. В частности, подробно обсуждались пути укрепления и дальнейшей конкретизации задач Высшего судебного совета, Верховного федерального суда и Федерального кассационного суда, вопросы укрепления независимости судебной власти, уточнения структуры региональных судебных органов и рассмотрения конституционных споров. 24. В феврале 2007 года Отделение конституционной поддержки организовало для членов Комитета по пересмотру Конституции учебные поездки в три государства с федеральной юрисдикцией -- Испанию, Германию и Малайзию -- для ознакомления с опытом функционирования их федеральных механизмов и обмена мнениями с парламентариями, правительственными чиновниками и судьями. 25 - 28 февраля в Дубае при содействии со стороны Отделения конституционной поддержки были проведены два организованных Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) с участием сторон диалога, посвященных вопросам федерализма и потоков налогово-бюджетных средств, цель которых заключалась в том, чтобы предоставить членам Комитета возможность для проведения внутренних обсуждений основных существующих проблем и потенциальных поправок к Конституции, необходимых для построения жизнеспособной федеральной системы. В диалоге с иракской делегацией, в состав которой входили члены Комитета, Совета представителей и федерального правительства, участвовали ведущие международные эксперты в указанных областях, включая представителей Всемирного банка. Были обсуждены, в частности, следующие темы: сотрудничество, координация и автономия в осуществлении федеральных и региональных полномочий; механизмы межправительственного взаимодействия и сотрудничества; конституционные положения о потоках налогово-бюджетных средств и нынешняя практика в Ираке; управление нефтяным сектором, распоряжение поступлениями и налогообложение; критерии налогового выравнивания; роль федерального правительства в международных делах и вмешательство федеральных властей в дела регионов; механизмы перехода от системы мухафаз к регионам; и разделение полномочий между федеральным правительством и регионами. 25. По завершении каждого из этих мероприятий Отделение конституционной поддержки проводило с участниками открытые только для иракской стороны заседания, посвященные осмыслению рассмотренных вопросов и обсуждению их применимости в контексте Конституции Ирака. На этих заседаниях членам Комитета, представлявшим все основные политические блоки Ирака, предоставлялась возможность для предметного обсуждения конкретных вопросов, потенциально требующих внесения изменений в Конституцию. C. Деятельность по оказанию помощи в проведении выборов 26. Закон об учреждении Независимой высшей избирательной комиссии был принят Советом представителей 23 января 2007 года. Теперь этот закон подлежит утверждению Президентским советом. После его ратификации Президентским советом законом предусматривается 60дневный срок для подбора членов новой Комиссии. МООНСИ будет предоставлять консультации по ведению процесса подбора и ожидает, что новая Комиссия сможет приступить к исполнению обязанностей к апрелю 2007 года. До передачи полномочий Независимой высшей избирательной комиссии Независимая избирательная комиссия Ирака будет продолжать наблюдение за избирательным процессом в соответствии со своим мандатом. 27. МООНСИ продолжает заниматься вопросами создания Независимой высшей избирательной комиссии и провела всеобъемлющую оценку вопросов укрепления потенциала этого учреждения. В тесной консультации c иракскими партнерами ее результаты будут положены в основу планирования и деятельности Сектора по оказанию помощи в проведении выборов МООНСИ на первую половину года. Это будет включать официальное введение в должность членов новой Комиссии и продолжение работы над созданием инфраструктуры для проведения выборов и укрепление технического потенциала по административному управлению. 28. Сохраняются существенные трудности в подготовке к проведению любых предстоящих связанных с выборами мероприятий в Ираке. Прежде всего проблема заключается в том, что в настоящее время не существует наделенной всей полнотой полномочий избирательной комиссии. Кроме того, еще не созданы основы правового механизма для проведения связанных с выборами мероприятий, куда должны войти законодательные акты по проведению референдумов по оспариваемым территориям, включая Киркук; выборов на уровне мухафаз и референдума по внесению изменений в Конституцию. Не достигнуто также прогресса по вопросам списка избирателей и делимитации границ, а бюджет на проведение выборов существенно урезан, в связи с чем для проведения связанных с ними мероприятий необходимы дополнительные средства. Исходя из предположения, что все эти трудности будут преодолены, Независимая избирательная комиссия Ирака считает, что для подготовки и проведения выборов потребуется по меньшей мере шесть месяцев. 29. МООНСИ будет оказывать Комиссии содействие в решении этих задач путем предоставления поддержки в подготовке законодательных актов, укрепления потенциала, необходимого для проведения выборов на уровне мухафаз, предоставления рекомендаций по избирательным системам и подготовки заслуживающего доверия списка избирателей. Планирование следующего избирательного цикла будет зависеть от того, насколько успешным будет осуществление этих процессов в ухудшающихся гуманитарной обстановке и условиях в плане безопасности. D. Реконструкция, развитие и гуманитарная помощь 30. В течение рассматриваемого периода гуманитарная ситуация в Ираке неуклонно ухудшалась. Уже происходит крупномасштабный исход населения, при этом постоянно растет число лиц, ищущих убежище. По данным УВКБ, в соседних странах, главным образом в Сирийской Арабской Республике и Иордании, находится приблизительно 2 миллиона иракских беженцев, что создает для этих государств существенную нагрузку в ресурсном плане. Работая в тесном взаимодействии с соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций и Отделением по правам человека, МООНСИ ведет наблюдение за ситуацией в целях обеспечения того, чтобы выявление и удовлетворение потребностей осуществлялось, насколько это возможно, в рамках имеющихся ресурсов, определяя при этом подлежащие заполнению пробелы. По данным УВКБ, Международной организации по миграции и правительственных источников, приблизительно 712 000 из 1,9 миллиона внутренне перемещенных лиц в Ираке покинули родные места в последние 12 месяцев в результате междоусобицы и военных операций. Почти 80 процентов этих внутренне перемещенных лиц являются выходцами из центральных и южных мухафаз, что указывает на массовое перемещение населения по этническому и/или конфессиональному признакам. Самую серьезную проблему представляет то, что Ирак переживает кризис, связанный с обеспечением защиты и реализации прав человека, который в потенциале может перерасти в полномасштабное гуманитарное бедствие, если существующая обстановка страха, безнаказанности и беспорядка не будет урегулирована наряду с принятием усилий по удовлетворению основных материальных потребностей. 31. Все это чревато весьма серьезными последствиями. Все большее число детей не могут посещать школу, особенно в районе Багдада. По мере того, как страну покидают новые и новые специалисты и квалифицированные рабочие, продолжается процесс <<утечки мозгов>>. Усиливается безработица, набирает темпы инфляция. Уровень жизни всех иракцев снизился, несмотря на осуществляемые инициативы по восстановлению инфраструктуры и потенциала, необходимого для предоставления основных услуг в таких областях, как энергоснабжение, здравоохранение, поставки питьевой воды и обеспечение санитарии. В условиях, когда более трети населения зависит от системы распределения продовольственных пайков (государственная система распределения), работа которой стремительно ухудшается, сохраняется напряженная ситуация с обеспечением продовольственной безопасности. В плане влияния на детей это выражается, в частности, в увеличении коэффициентов хронической и острой недостаточности питания, а также показателей отсева учащихся из школы и прогула занятий. Получить доступ к медицинскому обслуживанию становится все труднее, поскольку отсутствие безопасности ставит под угрозу срыва усилия по предоставлению даже самых элементарных услуг. 32. Информационно-пропагандистские усилия, предпринимаемые Координатором чрезвычайной помощи, привели к развертыванию набирающей силу инициативы, и действующий Координатор чрезвычайной помощи ведет работу по мобилизации системы Организации Объединенных Наций, доноров и правительства Ирака на проведение оценки ситуации и определение возможных вариантов действий. Сюда входит сбор информации и создание механизмов координации действий с партнерами в соседних странах на случай наихудших сценариев развития событий, в частности массового исхода населения из Ирака. 33. Кроме того, 31 января 2007 года в Женеве состоялось совещание соответствующих учреждений Организации Объединенных Наций, НПО и Международного комитета Красного Креста (МККК), посвященное обсуждению ухудшающейся гуманитарной ситуации в Ираке. Сопредседателем совещания являлись действующий Координатор чрезвычайной помощи и Координатор по гуманитарным вопросам в Ираке. На нем было принято решение оставить Ирак в гуманитарной повестке дня системы Организации Объединенных Наций наряду с определением рамок и масштабов реагирования Организации Объединенных Наций на эту ситуацию. Консультации с донорами и правительством Ирака были продолжены в феврале 2007 года, по их итогам будут приниматься усилия по определению роли системы Организации Объединенных Наций с учетом имеющихся пробелов в сфере оказания помощи. 34. По мере того как развертывающийся гуманитарный кризис становится все более очевидным, все чаще звучат обращенные к Организации Объединенных Наций призывы принять на себя руководящую роль. МООНСИ и страновая группа Организации Объединенных Наций будут продолжать по мере возможности осуществление своих программ восстановления и развития в Ираке, включая оказание поддержки осуществлению Международного соглашения с Ираком, продолжая наряду с этим активную информационно-пропагандистскую работу в гуманитарной сфере и по вопросам прав человека. Решение гуманитарных проблем могло бы также обеспечить возможность для выдвижения инициатив в политической области и области экономического развития. Е. Деятельность в области прав человека 35. Основными жертвами насилия в сохраняющейся повсеместно обстановке отсутствия безопасности, характерными особенностями которой являются террористические акты и действия вооруженных группировок, банд преступников, религиозных экстремистов и ополчений, а также операции служб безопасности и вооруженных сил, попрежнему являются гражданские лица. Ежедневное насилие подпитывает порочный круг актов возмездия, которые включают минометные обстрелы, похищения и убийства людей. Разгул насилия препятствует предоставлению базовых услуг, особенно доступу к наиболее уязвимым группам населения, и приводит к новым вынужденным перемещениям гражданского населения. В отсутствие конкретных мер со стороны правительства Ирака, которые были бы направлены на борьбу с повсеместно распространившейся атмосферой безнаказанности, насилие парализует деятельность институтов, призванных поощрять осуществление принципа господства права, особенно сил безопасности и судебного аппарата. 36. По данным министерства по правам человека Ирака, по состоянию на конец января 2007 года в Ираке было 30 622 задержанных, в том числе 13 989 лиц, удерживаемых Многонациональными силами. После проведения расследований в связи с жалобами на злоупотребления на объектах министерства внутренних дел правительство Ирака оформило ордеры на арест 52 сотрудников <<Объекта4>>. До настоящего время эти ордеры на арест не исполнены. В январе 2007 года после семимесячного перерыва возобновились совместные инспекции тюрем, осуществляемые Многонациональными силами и иракскими властями. Привлечение к ответственности допускающих нарушения сотрудников правоохранительных органов имеет существенно важное значение для искоренения культуры безнаказанности и укрепления потенциала учреждений, необходимого им для содействия установлению господства права. Это имеет особо важное значение в настоящее время, так как в связи с осуществлением Плана по обеспечению безопасности в Багдаде предполагаются дополнительные задержания. 37. Вооруженные группировки продолжают нападать на специалистов, в частности на научных работников и преподавателей, медицинских работников и журналистов. По сообщению Комитета по защите журналистов, в 2006 году в результате преднамеренных убийств, перекрестного огня или других военных действий погибло 47 сотрудников средств массовой информации. Точные данные о потерях среди медицинских работников, которые также становятся жертвами целенаправленных нападений, в настоящее время отсутствуют, поскольку многие бежали из Ирака. Их отъезд усугубил и без того острый дефицит медицинских работников на всей территории страны. По сообщению Иракской ассоциации университетских преподавателей, с марта 2003 года было убито около 300 преподавателей, научных работников и административных работников университетов. Например, 16 января и 25 февраля террористы совершили чудовищные террористические акты в Университете Мустансирия в Багдаде, в результате которых погибли десятки студентов и сотрудников этого университета. 38. Палестинская община в Ираке, численность которой в настоящее время оценивается в более 15 000 человек, страдает от регулярных актов запугивания, похищений и убийств. 23 января 2007 года неопознанные мужчины, среди которых были лица в полицейской форме, похитили из их домов в трех районах Багдада 60 палестинцев. После их освобождения на телах нескольких пострадавших были видны следы физического насилия. По данным МООНСИ, за период с апреля 2004 года по середину января 2007 года было убито 186 палестинцев. Примерно 700 палестинцев спаслись бегством через границу между Ираком и Сирийской Арабской Республикой и в лагере АльВалид на иракской стороне границы. УВКБ и его партнеры из числа НПО обеспечивают беженцев продовольствием, водой, предметами снабжения и лекарствами, а МККК предоставляет палатки и другие основные предметы первой необходимости. 8 февраля 2007 года после нескольких тщетных попыток нанести такой визит ранее Ирак посетил высокопоставленный представитель Палестинской администрации. Он предложил президенту Талабани и премьер-министру альМалики предоставить гарантии защиты палестинцев в Ираке. 39. 26 декабря 2006 года Апелляционная камера Высшего трибунала Ирака единогласно отклонила апелляции Саддама Хусейна и двух его сообвиняемых -- Барзана атТикрити и Авада альБандара, утвердив вынесенные всем трем смертные приговоры. Апелляционная камера вернула дело четвертого обвиняемого -- Тахи Ясина Рамадана -- в камеру уголовного производства Высшего трибунала Ирака для пересмотра приговора, рекомендовав вынести более суровый приговор, чем пожизненное тюремное заключение, к которому он был приговорен. Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов в своем заявлении от 27 декабря 2006 года выразил обеспокоенность в связи с тем, что эта палата не обратила внимания на серьезные нарушения, допущенные в ходе судебного процесса. Он настоятельно призвал правительство не приводить в исполнение смертные приговоры, вынесенные в результате судебного процесса, предположительно сопровождавшегося процедурными нарушениями. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Луиза Арбур призвала иракские власти к сдержанности и вновь выразила свою обеспокоенность в связи с апелляционной процедурой и справедливостью самого судебного разбирательства. Тем не менее 30 декабря 2006 года Саддам Хусейн был казнен. Двое других сообвиняемых были казнены 15 января 2007 года. 40. 8 февраля 2007 года Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека представила в Верховный трибунал Ирака меморандум в качестве <<друга суда>>, в котором она оспорила правомерность вынесения смертного приговора в деле Тахи Ясина Рамадана. В своем меморандуме Верховный комиссар указала, что <<вопиющие нарушения прав человека, имевшие место в Ираке в течение десятилетий, подробно описаны в документах системы Организации Объединенных Наций по защите прав человека. Нет никаких сомнений в том, что совершенным в прошлом злодеяниям должна быть дана надлежащая правовая оценка, а виновные в них лица -- привлечены к суду. В то же время опыт и история самых различных ситуаций во всем мире свидетельствуют о непреложности обеспечения добросовестности таких процедур как в плане фактов, так и в плане восприятия для полного понимания прошлого, обеспечения национального примирения и формирования справедливого, устойчивого и стабильного общества, основанного на принципах господства права и уважения прав человека как жертв, так и обвиняемых>>. 12 февраля 2007 года Высший трибунал Ирака объявил о своем решении приговорить гна Рамадана к смертной казни. 41. В декабре 2006 года в Багдаде был организован ряд совещаний, нацеленных на оказание министерству по правам человека помощи в расширении его программ, улучшении его взаимодействия с неправительственными организациями и средствами массовой информации и усилении его агитационно-пропагандистского потенциала. МООНСИ также оказала поддержку Высшему судебному совету в осуществлении им руководства Секторальной рабочей группой по вопросам господства права, в состав которой входят представители правительства Ирака, доноров и системы Организации Объединенных Наций. 13 января 2007 года Рабочая группа приняла план реформы сектора правосудия. IV. Международный механизм финансирования мероприятий по восстановлению в Ираке 42. По состоянию на 31 января 2007 года общий объем взносов в Целевой фонд для Ирака Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), один из двух фондов Международного механизма финансирования мероприятий по восстановлению в Ираке, составлял 1,12 млрд. долл. США. На конец января 2007 года были утверждены на предмет финансирования из Целевого фонда для Ирака ГООНВР в общей сложности 113 проектов на сумму 893 млн. долл. США. В развитие значительного прогресса, достигнутого в процессе осуществления, были заключены контракты на общую сумму 693 млн. долл. США (78 процентов от утвержденного объема финансирования) и был выделен 591 млн. долл. США (66 процентов от утвержденного объема финансирования). 43. По приглашению правительства Турции в Стамбуле, Турция, 20 марта 2007 года состоится пятое Совещание Комитета доноров Международного механизма финансирования мероприятий по восстановлению в Ираке. На Стамбульском совещании Организация Объединенных Наций и Всемирный банк представят доклады о мероприятиях, проведенных по линии обоих фондов, а также оценку достигнутых результатов. Комитет доноров также рассмотрит различные вопросы стратегии и политики, связанные со сферой охвата и будущей деятельностью Международного механизма финансирования мероприятий по восстановлению в Ираке. V. Вопросы безопасности и оперативной деятельности A. Оценка ситуации в плане безопасности 44. Ситуация в области безопасности в Ираке остается сложной и непредсказуемой, особенно в связи с передачей ответственности за безопасность Многонациональными силами иракским силам безопасности. Способность иракских сил безопасности выполнять эту задачу пока в полной мере не установлена. В целом обстановка в области безопасности в течение отчетного периода оставалась серьезной и характеризовалась углублением конфликта между различными политическими партиями, фракциями, группировками ополченцев и повстанческими элементами. Ярким примером того, что представляет собой эта ситуация, служит Багдад, где враждебные действия и акты насилия продолжались, несмотря на первоначальные успехи, достигнутые благодаря Плану по обеспечению безопасности в Багдаде. 45. Присутствие и деятельность Организации Объединенных Наций в Ираке попрежнему крайне ограничены превалирующими в стране условиями, связанными с безопасностью. Вместе с тем благодаря серьезным мерам по уменьшению рисков и надлежащему обучению сотрудников Организации Объединенных Наций уровень риска попрежнему оценивается как средний. Угроза неприцельного огня остается высокой, и серьезную обеспокоенность вызывает использование членами вооруженных оппозиционных группировок поддельного обмундирования и фальшивых удостоверений личности. Кроме того, тревогу вызывает новая тактика, связанная с использованием ими в качестве оружия газообразного хлора. Особую озабоченность у Организации Объединенных Наций вызывает тот факт, что за последнее время над Ираком было сбито восемь вертолетов. Начиная с первой половины января было уничтожено шесть вертолетов Многонациональных сил и два вертолета подрядчиков государственного департамента Соединенных Штатов. Хотя все эти вертолеты использовались для поддержки боевых операций, МООНСИ продолжает переоценку уровня риска, с которым сопряжено использование этого вида транспорта сотрудниками Организации Объединенных Наций. 46. Попрежнему весьма часты серьезные инциденты, связанные с безопасностью: в среднем ежедневно имеет место по 160 таких инцидентов. Отмечается также соответствующее увеличение количества жертв среди гражданского населения и потерь личного состава подразделений Многонациональных сил и иракских служб безопасности. Отличительной чертой конфликта попрежнему являются нападения на Многонациональные силы и акты насилия, связанные с междоусобицей, которые совершаются повстанцами и ополчениями. Они используют при этом такие методы, как взрывы бомб самоубийцами, преднамеренные убийства, похищения людей и неприцельные беспорядочные обстрелы реактивными снарядами и минами. Действия против Многонациональных сил особенно часто предпринимаются в ЭрРамади и ЭльФаллудже, откуда часто поступают сообщения о засадах на дорогах и постоянных нападениях на полицейские и военные объекты. Предполагаемое присутствие <<Аль-Каиды>> в Ираке в мухафазах Дияла и Анбар является одним из факторов, продлевающих и расширяющих конфликт. Поскольку особое внимание уделяется ситуации в области безопасности в Багдаде, не всегда отражается тот факт, что акты насилия происходят практически во всех районах Ирака. 47. Хотя обстановка в Курдистане остается относительно спокойной, ряд инцидентов вызывают обеспокоенность. После налета Многонациональных сил на иранское учреждение в Эрбиле на протяжении определенного времени в отношениях между Многонациональными силами и местными силами присутствовали напряженность и трения. В феврале 2007 года в Киркуке также имело место несколько серий взрывов автомобилей, начиненных взрывчаткой. Также на севере Ирака несколько нападений с использованием взрывных устройств произошло в Мосуле и Талль-Афаре. 48. Многонациональные силы продолжали активные операции в мухафазе Дияла, в частности широкомасштабные операции по оцеплению и поиску в БаладРузе и Баакубе. Задержано значительное количество подозреваемых, обнаружены тайники с оружием. Несмотря на эти операции, деятельность повстанцев в мухафазах Дияла и Анбар продолжается. На основных маршрутах, проходящих через ЭльФаллуджу и ЭрРамади, силы вооруженных оппозиционных группировок постоянно устраивают засады, применяя при этом все более эффективные взрывные устройства и тактические уловки. 49. В суннитских и шиитских районах Багдада продолжаются частые междоусобные стычки, в ходе которых используются самодельные взрывные устройства, а также обстрелы минами и реактивными снарядами. Как правило, за день по целям в различных районах города производится до 15 ударов с использованием боеприпасов различных размеров, в ответ на которые жилые районы обстреливаются из минометов. 4 февраля 2007 года в ходе самого кровопролитного нападения террорист-самоубийца взорвал на рынке грузовик, начиненный тонной взрывчатки, убив 135 человек и ранив 305 человек. Ситуацию еще больше осложняют частые похищения людей, обстрелы с проезжающих машин и выбрасываемые обезображенные тела людей. 50. Участились неприцельные обстрелы международной зоны в Багдаде: если в 2006 году производилось один - два таких обстрела в неделю, то в начале 2007 года их частотность возросла до четырех в неделю. Помимо увеличения угрозы в связи с неприцельными обстрелами огнестрельное оружие применялось также в ряде случаев вблизи контрольно-пропускных пунктов на въезде в международную зону. 14 января 2007 года на одном из контрольно-пропускных пунктов был остановлен автомобиль, в котором находилось около 4 килограммов взрывчатки, скрытой в багажнике в ящиках с овощами. 51. Эти серьезные проблемы в плане безопасности, ставящие под угрозу неприкосновенность международной зоны, и сохраняющаяся опасность похищения людей позволяют составить представление о рисках, с которыми сталкивается персонал Организации Объединенных Наций в Багдаде. Вместе с тем в международной зоне принимаются активные меры по уменьшению рисков, нацеленные на сокращение общей угрозы сотрудникам Организации Объединенных Наций. Передвижения персонала Организации Объединенных Наций в пределах международной зоны производятся до наступления комендантского часа и с учетом ограничений на поездки. Для посещения расположенных за пределами международной зоны зданий, в которых размещаются государственные учреждения, требуется вооруженное сопровождение, и МООНСИ использует необходимые в связи с этой потребностью процедуры. Национальные сотрудники, работающие во всех районах Ирака, подвергаются более высокому риску, особенно в пути на работу и с работы. Для уменьшения этого риска разработан конкретизированный с учетом особенностей Ирака комплекс мер. 52. Для нейтрализации возникающих угроз необходимо часто пересматривать и адаптировать различные предупредительные меры, нацеленные на обеспечение безопасности. Одним из недавних примеров таких угроз является похожий на рейды спецназа налет боевиков на объединенный координационный центр мухафазы в Карбале. В ходе этого инцидента 20 января 2007 года боевики проникли через контрольно-пропускные пункты иракской армии и полиции в Карбале, использовав для маскировки военную форму сухопутных сил США и похожие на используемые американскими военнослужащими автомобили. Они успешно похитили и впоследствии убили пятерых американских офицеров, которые участвовали в совещании на этой базе. 53. В ходе празднования шиитского праздника Ашура (20 - 30 января 2007 года) по территории всей страны прокатилась волна насилия. 12 февраля 2007 года во время 15минутной паузы в ходе мероприятия в ознаменование первой годовщины взрыва в мечети в Самарре тишину нарушил мощный взрыв трех автомобилей, начиненных взрывчаткой, на рынке Шорджа, в результате которого погибло 80 и было ранено более 150 человек. Одно из чрезвычайных происшествий было связано со столкновением в окрестностях Эн-Наджафа шиитской группировки <<Армия неба>> с силами безопасности. В ходе этого боя был сбит американский боевой вертолет и, как сообщается, было убито более 200 боевиков, а также захвачено значительное количество нового и современного оружия, включая установленное на грузовик орудие ПВО. 54. Ряд актов насилия произошел на крайнем юге страны. Они включали совершение враждебных действий, устройство засад и убийство паломников, возвращающихся из Мекки, в частности неподалеку от Эль-Искандарии. 16 декабря 2006 года было убито несколько племенных лидеров и должностных лиц учреждений мухафазы, которые возвращались с проходившей в Багдаде Конференции по национальному примирению, а 1 февраля 2007 года 60 человек было убито в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля в Хилле. В Басре и ее окрестностях боевики продолжали ежедневно беспокоить враждебными действиями Многонациональные силы и нападать на них. Участились ракетные и минометные обстрелы, особенно дворца в Басре и <<Старого государственного здания>>, точность которых повысилась: в течение дня по дворцу в Басре выпускается до десяти реактивных снарядов. В настоящее время с учетом принятого недавно Соединенным Королевством решения перегруппировать свое присутствие на юге рассматривается вопрос о дальнейшем присутствии Организации Объединенных Наций в Басре. В. Объекты инфраструктуры, материально-техническое снабжение и поддержка 55. В последнее время в международной зоне в Багдаде участились неприцельные обстрелы. Тем не менее временное сооружение, которое использует для проживания персонал МООНСИ, лишь частично накрыто защитным навесом, в связи с чем количество сотрудников, которых можно безопасно разместить в Багдаде, ограничено. Для сооружения защитного навеса над остальной территорией комплекса подобран подрядчик. Предполагается, что строительные работы начнутся в ближайшем будущем и будут завершены в течение трех - четырех месяцев после подписания контракта. В промежуточный период в помещении казарменного типа, снабженном защитным навесом, устроены временные спальные места. Что касается будущей объединенной штаб-квартиры Организации Объединенных Наций в Багдаде, то -- при условии наличия подходящего(их) подрядчика(ов) -- МООНСИ предполагает приступить к работам на объекте, выделенном правительством Ирака, в пределах нескольких месяцев. После очистки территории и проведения технических обследований завершается подготовка планов строительства, включая перечень работ. В случае отсутствия равноценного поставщика услуг в связи как с обстановкой в плане безопасности, так и нехваткой таких поставщиков в районе деятельности миссии, МООНСИ будет и впредь использовать ресурсы, предусмотренные Программой усиления службы тыла гражданскими специалистами (ПУСТГС) и Соглашением607. 56. Начиная с 28 января 2007 года Дания предоставила в полное распоряжение МООНСИ один самолет. Япония продолжает обеспечивать МООНСИ самолетами для еженедельных целевых авиарейсов. Эти услуги будут предоставляться в течение определенного времени, и если срок действия договоренностей об их предоставлении не будет продлен, необходимо изыскать альтернативные варианты по обеспечению МООНСИ самолетами для авиационной поддержки на период после 30 июня 2007 года, в том числе на коммерческой основе. Рассматривается также целесообразность задействования на коммерческой основе вертолетов. Вертолетная поддержка имеет важнейшее значение для обеспечения передвижений между Багдадским международным аэропортом и международной зоной, а также по другим маршрутам в Ираке. Тем не менее важнейшее значение при рассмотрении целесообразности задействования этого варианта придается способности поддерживать пониженный уровень риска при использовании вертолетов Организации Объединенных Наций. 57. Я весьма признателен государствам-членам, которые продолжают предоставлять присутствию Организации Объединенных Наций в Ираке материально-техническую поддержку и помощь в обеспечении охраны. В 2007 году МООНСИ столкнется с серьезными трудностями в процессе наращивания ее собственного оперативного потенциала с перспективой постепенного перехода к самообеспеченности. Эта деятельность будет включать строительство капитальных зданий для размещения служебных и жилых помещений и наращивание, в максимально возможной степени, собственного транспортного потенциала. В нынешних условиях в плане безопасности это будет сопряжено с необходимостью решения существенных материально-технических и финансовых задач. Для достижения этих целей потребуется всемерная поддержка со стороны государств-членов и правительства Ирака. В этой связи я напоминаю государствам-членам, что средства Целевого фонда, учрежденного в 2004 году для оказания поддержки <<отдельной структуре>> в соответствии с резолюцией 1546 (2004) Совета Безопасности, будут исчерпаны к марту 2007 года. <<Отдельная структура>>, находящаяся в ведении командования Многонациональных сил в Ираке, была создана специально для обеспечения безопасности присутствия Организации Объединенных Наций в Ираке. Со времени своего создания она получила более 20 млн. долл. США в форме взносов от 16 государств-членов. С. Соглашения 58. Соглашение о статусе миссии между Организацией Объединенных Наций и правительством Ирака было подписано 3 июня 2005 года, однако оно вступит в силу лишь после официальной ратификации Советом представителей. Хотя Организация Объединенных Наций была поставлена в известность о том, что материалы по данному вопросу представлены Совету представителей на решение, решение все еще не принято. Я настоятельно призываю правительство Ирака ускорить этот процесс и как можно скорее опубликовать необходимое официальное подтверждение. Наблюдатели 59. Расширение масштабов насилия, террористических нападений и междоусобного конфликта на значительных частях территории Ирака все больше приобретает характер самопроизвольной динамики, способной поглотить существующие в стране хрупкие политические процессы и институты. Каждодневные значительные жертвы среди гражданского населения и увеличение числа перемещенных лиц и беженцев углубляют у простых иракцев чувство беззащитности и пессимизм. Если этот цикл насилия не удастся прервать, усилия, приложенные за последние несколько лет, могут оказаться тщетными. 60. Я отмечаю усилия правительства Ирака и Многонациональных сил, направленные на улучшение ситуации в области безопасности, и я настоятельно призываю все соответствующие стороны действовать так, чтобы это способствовало улучшению безопасности в столице страны в интересах всех иракцев. Несмотря на определенный первоначальный успех, пока еще слишком рано оценивать эффективность самого нового Плана обеспечения безопасности в Багдаде. Хотя для того, чтобы эта новая мера по обеспечению безопасности принесла ощутимые результаты, потребуется время, ее итоговый успех, вероятно, будет зависеть от эффективности осуществления более широкого комплекса мер, нацеленных на поощрение политического диалога, экономического развития и восстановления. 61. Исключительно важно, чтобы иракские лидеры действовали в духе взаимоуважения и компромисса. Достижение политических целей с помощью насилия лишь породит новое насилие. Только сам иракский народ может определить свою коллективную судьбу и прийти к согласию в отношении структуры иракского государства. Новые институты должны строиться на принципах справедливого распределения власти и равноправного доступа к национальным ресурсам и богатствам. Это позволит всем иракским общинам улучшить перспективы безопасности, мира и благосостояния. 62. С целью предоставить всем иракским сторонам реальную возможность участвовать в определении будущего их страны, я призываю все соответствующие стороны поддержать процесс пересмотра Конституции, который обеспечит возможность для достижения широкого консенсуса по основополагающим вопросам, включая вопрос о федеративном устройстве и совместном использовании ресурсов. Надеюсь, что положения нового закона об углеводородных ресурсах помогут гарантировать будущее экономическое процветание Ирака и внесут вклад в процесс национального примирения. Для того чтобы надежды на достижение консенсуса по другим важнейшим вопросам оправдались, также исключительно важно, чтобы иракские лидеры завершили процесс принятия важнейших элементов законодательства, которые еще не приняты, в том числе о дебаасификации, а также, возможно, закона об амнистии. 63. Серьезную обеспокоенность вызывает ухудшение гуманитарной обстановки и положения в области прав человека. Я отмечаю тревожное увеличение количества перемещенных лиц и беженцев, которое достигло рекордного за все времена показателя: в соседних странах находятся 2 миллиона беженцев, а на положении перемещенных лиц внутри Ирака -- 1,9 миллиона человек. Хотя некоторые из этих беженцев находились в соседних странах и до марта 2003 года, значительное их количество бежало туда после взрыва в мечети Аль-Аскари в Самарре, который произошел 22 февраля 2006 года. Количество беженцев и перемещенных лиц увеличивается день ото дня в связи с сохраняющимся разгулом насилия и запугивания внутри Ирака. Существует настоятельная необходимость в активизации международного сотрудничества по борьбе с этим нарастающим гуманитарным кризисом. Я благодарю за щедрость ряд стран, особенно Иорданию и Сирийскую Арабскую Республику, которые предоставили убежище многим иракским беженцам. Я настоятельно призываю международное сообщество поддержать усилия Организации Объединенных Наций по оказанию помощи нуждающимся в ней лицам. Поскольку основными жертвами насилия в Ираке попрежнему являются гражданские лица, я также полагаю, что сложившаяся ситуация обусловливает необходимость создания в Ираке национальной системы защиты, основывающейся на принципах уважения прав человека и господства права. Со своей стороны, Организация Объединенных Наций будет продолжать осуществлять надзор за положением в области прав человека в Ираке и представлять информацию о ней. 64. Что касается регионального контекста, то я твердо убежден в необходимости укрепления диалога между Ираком и его соседями. Региональные стороны могут играть ключевую роль в деле содействия стабилизации Ирака, которая в долгосрочной перспективе может усилить их собственную безопасность. Я приветствую продолжающийся диалог между Ираком и его соседями, который проводится на основе регулярных двусторонних контактов и периодических встреч министров иностранных дел и внутренних дел стран региона. Тем не менее с учетом сложности обстановки внутри Ирака и ее более широких региональных измерений существует необходимость в более творческом подходе к решению проблемы улучшения диалога между Ираком и всеми его соседями в целях поощрения конкретных мер укрепления доверия. 65. В это сложное время иракские политики, религиозные лидеры, старейшины племен и влиятельные члены гражданского общества не должны терять из виду основную цель, которая состоит в сохранении национального единства Ирака. Они должны работать над урегулированием своих разногласий мирным путем и обеспечением защиты человеческого достоинства всех иракцев, независимо от их происхождения и этнической принадлежности. Нет никаких сомнений в том, что усилия по нахождению политических решений представляют собой серьезнейший вызов, для ответа на который придется пройти длинный путь и преодолеть серьезные препятствия. Быстрых решений не будет; потребуются терпение и упорство, и устанавливать искусственные жесткие сроки не следует. В конечном счете, иракский народ и его лидеры стоят перед принципиальным выбором: поиск путем переговоров политического урегулирования или дальнейшее падение в пропасть междоусобного конфликта. Надеюсь, что еще не поздно обратить вспять существующую тенденцию и предотвратить дальнейшую эскалацию конфликта. 66. Организация Объединенных Наций привержена выполнению своего мандата в соответствии с резолюцией 1546 (2004), согласно которому она должна играть роль в поддержке политического и экономического развития Ирака. В соответствии с пунктом 7(a) этой резолюции Организация Объединенных Наций будет продолжать оказывать политическое содействие и предлагать свои добрые услуги всем соответствующим сторонам. Организация Объединенных Наций также готова обеспечить техническое содействие в процедурах проведения выборов в Ираке и в формировании новых демократических и федеральных институтов. В соответствии с пунктом 7(b) вышеупомянутой резолюции Организация Объединенных Наций будет делать все возможное для поддержки деятельности в областях защиты прав человека и обеспечения правопорядка, а также в плане гуманитарной помощи, восстановления и экономического развития. На региональном и международном уровнях МООНСИ будет оказывать содействие в реализации Международного соглашения с Ираком. 67. Я хотел бы еще раз выразить мою признательность государствам-членам, которые поддерживают деятельность Организации Объединенных Наций в Ираке, в частности путем предоставления военных советников и сил безопасности. Организация Объединенных Наций будет и впредь рассчитывать на такую поддержку, особенно применительно к Целевому фонду для отдельной структуры, который был создан для обеспечения достаточного финансирования сил <<среднего кольца>> в будущем. Кроме того, я признателен правительствам Дании и Японии за предоставление авиационной поддержки. Эти механизмы содействия играют ключевую роль в обеспечении деятельности Организации Объединенных Наций в Ираке, и я надеюсь, что они сохранятся и в будущем. 68. Я хотел бы также выразить искреннюю признательность моему Специальному представителю по Ираку Ашрафу Джехангиру Кази. Его неуклонная решимость и руководящая деятельность в последние несколько лет вызывают подлинное восхищение. Я хотел бы также особо поблагодарить всех сотрудников, работающих в весьма сложных и трудных условиях над осуществлением мандата Организации Объединенных Наций в Ираке. 