%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|LAO PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC|TERRORISM|ILLICIT FUNDS TRANSFER|BORDER TRAFFIC|RELIGIOUS INTOLERANCE|INTERCULTURAL COMMUNICATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 12 марта 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Лаосской Народно-Демократической Республики, представленный во исполнение резолюции 1624 (2005) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рикардо Альберто Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Вербальная нота Постоянного представительства Лаосской Народно-Демократической Республики при Организации Объединенных Наций от 13 марта 2007 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Постоянное представительство Лаосской Народно-Демократической Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета и имеет честь настоящим препроводить Совету Безопасности доклад правительства Лаосской Народно-Демократической Республики об осуществлении резолюции 1624 (2005) (см. добавление). Доклад правительства Лаосской Народно-Демократической Республики Совету Безопасности об осуществлении резолюции 1624 (2005) Во исполнение резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности и в порядке ответа на дополнительные вопросы Контртеррористического комитета (КТК) Совета Безопасности правительство Лаосской Народно-Демократической Республики хотело бы сообщить о прогрессе, достигнутом за время, прошедшее после представления доклада об осуществлении резолюции 1373 (2001), и представить дополнительную информацию в ответ на вопросы Комитета. После представления своего первого доклада правительство Лаоса приняло ряд административных и законодательных мер, как того требует указанная резолюция. Уголовный кодекс Лаосской Народно-Демократической Республики был пересмотрен соответствующим образом, принят Закон о борьбе с отмыванием денег, ужесточен контроль на границе и приняты и реализуются другие административные акты. Ниже приводятся ответы на вопросы: Пункт 1 1.1 Какие меры принимает Лаосская Народно-Демократическая Республика для запрещения в законодательном порядке и предупреждения подстрекательства к совершению террористического акта или актов? Какие дальнейшие шаги, если таковые имеют место, находятся в процессе рассмотрения? Лаосская Народно-Демократическая Республика приняла ряд правовых мер, внеся изменения и поправки в свой Уголовный кодекс. В настоящее время в Уголовный кодекс Лаосской Народно-Демократической Республики включены такие преступления, как террористические акты, охваченные в международно-правовых документах по терроризму; например, в статье 60 говорится об ответственности за покушение на совершение террористического акта; в статье 80 речь идет о преступлениях, связанных с применением химического оружия; статья 98 касается нарушений мер безопасности на борту воздушных судов, в аэропортах и портах; в статье 101 предусмотрены преступления, связанные с захватом заложников. Кроме того, в других статьях, например статьях 133, 134 и 146, охвачены вопросы сексуальной эксплуатации, торговли людьми, похищения людей и незаконного оборота наркотиков. В этих статьях определяются признаки состава преступлений и меры наказания. Кроме того, в статье 175 конкретно говорится об опасных действиях на борту воздушных судов и автотранспортных средств, в аэропортах, портах и на других транспортных станциях. Она предусматривает, что любое лицо, нарушающее правила и создающее опасность на борту морского или воздушного судна, автотранспортного средства, в аэропорту, порту или на другой транспортной станции, в результате чего причиняется ущерб в размере от 5 млн. до 20 млн. кипов, наказывается лишением свободы на срок от 5 до 10 лет и штрафом в размере от 5 млн. до 15 млн. кипов. Причинение значительного ущерба наказывается лишением свободы на срок от 10 до 20 лет и штрафом в размере от 15 млн. до 50 млн. кипов, или пожизненным тюремным заключением, и штрафом в размере от 50 млн. до 150 млн. кипов или смертной казнью. В статье 64 (новая), в которой охвачены преступления, связанные с отмыванием денег, говорится, что любое лицо за попытку легализовать любые денежные средства или имущество, полученные в результате коррупции, незаконного сбыта наркотиков и торговли людьми, незаконной торговли оружием или других незаконных действий посредством банковского трансферта, приобретения земельного участка, имущества, домов, предоставления займа или с помощью иных способов, определяется как виновное в отмывании денег и наказывается лишением свободы сроком от одного до трех лет и штрафом в размере 300 процентов от суммы денежных средств, полученных незаконным путем. Неоднократное отмывание денежных средств, перерастание этих действий в организованную преступность и вовлечение в оборот крупных денежных сумм наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет и штрафом в размере 300 процентов от суммы денежных средств, полученных незаконным путем. Предусмотрено наказание за приготовление к таким преступлениям и покушение на них. Любое лицо, вовлеченное в отмывание денег, наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до двух лет и штрафом в размере 100 процентов от всей суммы незаконно полученных им средств. Любое лицо, которое могло сообщить об отмывании денег, например работники банков или других финансовых учреждений, но не сообщило об этом или имело намерение сообщить неправильную информацию, несет ответственность за сокрытие информации и наказывается в соответствии со статьей 154 Уголовного кодекса. Денежные средства и имущество, связанные с отмыванием денег, включая полученные от них проценты и прибыль, подлежат конфискации. Статья 165: сокрытие преступления Лицо, которому стало известно о преступлении или которое являлось свидетелем преступления, но не донесло о преступнике властям, наказывается лишением свободы на срок от трех месяцев до двух лет или подлежит перевоспитанию без лишения свободы, или наказывается штрафом в размере от 200 000 до 2 000 000 кипов. 1.2 Какие меры принимает Лаосская Народно-Демократическая Республика, с тем чтобы отказывать в убежище любым лицам, в отношении которых имеется достоверная и соответствующая информация, дающая серьезные основания считать их виновными в подстрекательстве к совершению террористического акта или актов? В прошедшие годы эти функции выполняли полицейские силы Лаосской Народно-Демократической Республики, руководствуясь следующими постановлениями и нормативно-правовыми актами: 1.2.1 У Лаосской Народно-Демократической Республики пока нет специального закона о борьбе с терроризмом. Однако Лаосская Народно-Демократическая Республика решительно поддерживает резолюцию 1373 (2001) Совета Безопасности о борьбе с терроризмом; 1.2.2 Постановлением № 63 премьер-министра от 27 декабря 2002 года в Лаосской Народно-Демократической Республике создан национальный специальный комитет по выполнению резолюции 1373 (2001) о борьбе с терроризмом. В состав комитета вошли представители министерства иностранных дел, министерства общественной безопасности, министерства обороны, министерства юстиции и других ведомств; 1.2.3 Согласно статье 16 Уголовного кодекса Лаосской Народно-Демократической Республики, никому не разрешается использовать территорию Лаосской Народно-Демократической Республики для предоставления убежища террористам или организации сил против других стран; 1.2.4 Статья 56 Уголовного кодекса запрещает лицам или группам лиц вступать в преступные заговоры или изменять своей родине; 1.2.5 Статья 58 Уголовного кодекса запрещает шпионаж лицам или группам лиц; 1.2.6 Статья 59 Уголовного кодекса запрещает использование лицами или группами лиц территории Лаосской Народно-Демократической Республики для совершения любых действий, подрывающих национальную безопасность; 1.2.7 Статья 65 Уголовного кодекса запрещает лицам или группам лиц вести лживую пропаганду, распространять клеветнические измышления и фабриковать факты с целью дискредитировать политику правительства Лаосской Народно-Демократической Республики; 1.2.8 Статьи 76, 77 и 78 Уголовного кодекса запрещают лицам или группам лиц незаконно производить, владеть, использовать, продавать или похищать оружие и атомные материалы. Пункт 2 1.3 Как Лаосская Народно-Демократическая Республика сотрудничает с другими государствами в укреплении безопасности своих международных границ с целью предотвращения въезда на свою территорию лиц, виновных в подстрекательстве к совершению террористического акта или актов, в том числе путем выявления террористов и обеспечения безопасности пассажиров? Лаосская Народно-Демократическая Республика имеет общую границу с пятью странами: Китаем, Мьянмой, Вьетнамом, Таиландом и Камбоджей. Она поддерживает хорошие отношения с соседними странами. Для обеспечения безопасности своих границ Лаосская Народно-Демократическая Республика приняла следующие меры: :: на центральном и провинциальном уровнях действует совместный лаосско-таиландский комитет, перед которым поставлена задача предупреждать и пресекать нарушения границы, такие, как незаконные проникновения, незаконные поставки рабочей силы, незаконный оборот наркотиков, незаконная торговля и террористическая деятельность; :: Лаосская Народно-Демократическая Республика и соседние с ней страны договорились друг с другом не разрешать лицам или группам лиц использовать их территорию и суверенитет для совершения нападений друг на друга. Мы договорились активизировать сотрудничество и принимать в соответствии с национальным законодательством меры против любого лица, пытающегося подорвать отношения между Лаосской Народно-Демократической Республикой и ее соседями. Мы должны немедленно совместными усилиями пресекать любые попытки лиц или групп лиц (групп или незаконных вооруженных сил) совершить незаконные действия на границе Лаосской Народно-Демократической Республики с соседними странами; :: Лаосская Народно-Демократическая Республика сотрудничает с соседними странами в борьбе с терроризмом. Пограничным подразделениям всех уровней предписано координировать свои действия и обмениваться информацией по вопросам охраны границы с пограничными службами соседних стран, используя для этого двусторонние каналы, а также в рамках АСЕАН. :: Лаосская Народно-Демократическая Республика и соседние с ней страны ввели в действие правила, облегчающие законное перемещение через границу людей, в том числе на транспорте. В случае задержания гражданина одной из стран информация об этом должна доводиться до сведения соответствующей страны с указанием имени и фамилии задержанного, а соответствующим властям и родственникам задержанного должно предоставляться разрешение на посещение задержанного. :: Лаосская Народно-Демократическая Республика следует курсу на обеспечение всеобъемлющей национальной обороны и государственной безопасности. Каждый гражданин Лаоса призван вносить свой вклад в его проведение. На всех уровнях, от городов до деревень, как больших, так и малых, как в центре, так и на периферии, есть подразделения полиции и службы безопасности, которые играют ведущую роль в обеспечении безопасности и общественного порядка. В деревнях и городах регулярно проводятся проверки удостоверений личности у приезжих. При обнаружении поддельного или подозрительного удостоверения личности его владелец подлежит допросу и суду в соответствии с законодательством Лаосской Народно-Демократической Республики. :: Лаосская Народно-Демократическая Республика в пунктах пересечения границы ввела в действие строгие меры контроля и регулярной проверки проездных документов как у лаосских граждан, так и у иностранцев. Приняты и эффективно внедряются нормативно-правовые акты и правила нахождения в стране туристов, предпринимателей и иностранных специалистов, работающих в Лаосской Народно-Демократической Республике. :: Лаосская Народно-Демократическая Республика оборудовала международные аэропорты и отдельные международные пограничные пункты такими системами обеспечения безопасности, как сканирующие устройства, для проверки багажа прибывающих и отъезжающих пассажиров. Пункт 3 1.4 В каких международных усилиях принимает участие Лаосская Народно-Демократическая Республика или намерена принять участие с целью расширения диалога и углубления взаимопонимания между цивилизациями в стремлении воспрепятствовать огульным нападкам на различные религии и культуры? Статья 9 Конституции Лаосской Народно-Демократической Республики гласит: <<Государство уважает и защищает любую законную деятельность последователей буддизма и других религий, мобилизует и поощряет буддистских монахов и послушников, а также священнослужителей других религий к участию в деятельности на благо страны и народа. Любые действия по разжиганию вражды между религиями и классами людей запрещаются>>. Лаосская Народно-Демократическая Республика участвует в работе таких различных международных и региональных религиозных совещаний и конференций, преследующих цель расширения диалога и углубления взаимопонимания между цивилизациями, упрочения мира и дружбы и поощрения сотрудничества между различными религиями, как конференция на тему <<Диалог между лидерами религиозных организаций>>, проведенная в Джакарте, Индонезия, в феврале 2006 года; совещание, посвященное сотрудничеству различных религий, которое состоялось в Себу, Филиппины, в марте 2006 года; восьмое совещание Совета по вопросам религии и мира, проведенное в Киото, Япония, в августе 2006 года; тринадцатое совещание по обмену мнениями о религии и законодательстве, состоявшееся в Соединенных Штатах Америки в сентябре 2006 года; и другие. Пункт 4 1.6 Что предпринимает Лаосская Народно-Демократическая Республика для обеспечения того, чтобы любые меры, принимаемые для осуществления пунктов 1, 2 и 3 резолюции 1624 (2005), соответствовали всем ее обязательствам по международному праву, в частности международным стандартам в области прав человека, беженскому праву и гуманитарному праву? Лаосская Народно-Демократическая Республика является участником семи международных конвенций по борьбе с терроризмом. В настоящее время Национальное собрание рассматривает возможность ратификации остальных пяти конвенций. Что касается Конвенции о борьбе с ядерным терроризмом, то она попрежнему находится в стадии рассмотрения. Лаосская Народно-Демократическая Республика включила положения соответствующих международных конвенций в свое национальное законодательство, прежде всего в национальный Уголовный кодекс, который был скорректирован и принят Национальным собранием 9 ноября 2005 года. В новом измененном Уголовном кодексе содержится ряд новых положений, касающихся предупреждения террористических актов, например статья 41(2) <<Организованное групповое преступление>>, статья 60 <<Подготовленный заговор>>, статья 64 <<Отмывание денежных средств>>, статья 80 <<Преступления, связанные с применением химического оружия>>, статья 98 <<Нарушение безопасности на борту воздушных и морских судов и в аэропортах>>, статья 101 <<Захват заложников>>, статья 134 <<Торговля людьми>>. Лаосская Народно-Демократическая Республика придает важное значение предупреждению отмывания денежных средств. Поэтому правительство Лаосской Народно-Демократической Республики в марте 2006 года издало постановление о борьбе с отмыванием денежных средств, которое вступило в силу с указанной даты. Что касается защиты прав человека в рамках принятия мер по борьбе с терроризмом, то Лаосская Народно-Демократическая Республика применяет различные национальные законы, в частности Закон об уголовном судопроизводстве от 15 мая 2004 года, Закон о народном суде, Закон о государственном обвинении, например: :: статью 5 Закона об уголовном судопроизводстве: нарушение прав и свобод граждан; :: статью 8 Закона об уголовном судопроизводстве: презумпция невиновности; :: статью 7 Закона об уголовном судопроизводстве: всестороннее, полное и объективное судопроизводство; :: статью 18 Закона об уголовном судопроизводстве: обеспечение права граждан на обращение с заявлениями и жалобами; :: статью 62 Закона об уголовном судопроизводстве: арест; :: статью 65 Закона об уголовном судопроизводстве: задержание; :: статью 78 Закона об уголовном судопроизводстве: дискреционные полномочия суда; :: статью 4 Закона о народном суде: равенство перед законом и судом; :: статью 2 Закона о государственном обвинении: обязанности государственных обвинителей. В целях обеспечения эффективного выполнения международных конвенций о борьбе с транснациональной организованной преступностью и со всеми формами террористических актов в Лаосской Народно-Демократической Республике создан государственный межведомственный орган в составе представителей министерства иностранных дел, министерства общественной безопасности и министерства юстиции для координации деятельности, осуществляемой в стране, с деятельностью соответствующих международных органов. Министру общественной безопасности поручено координировать усилия, предпринимаемые в стране, министру иностранных дел -- обеспечивать внешнюю координацию и министру юстиции -- координировать деятельность других государственных ведомств по проведению исследований и вынесению законопроектов на рассмотрение Национального собрания. 