%%%POPULAR PARTICIPATION|GENDER|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROJECT FINANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TRAINING PROGRAMMES|FUNDS|WOMEN IN DEVELOPMENT|WOMEN'S ADVANCEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ DP Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Distr. GENERAL DP/1998/17/Add.3 30 March 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Ежегодная сессия 1998 года 8-19 июня 1998 года, Женева Пункт 8 предварительной повестки дня ПРООН ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД АДМИНИСТРАТОРА ЗА 1997 ГОД И СМЕЖНЫЕ ВОПРОСЫ Добавление ДРУГИЕ ФОНДЫ И ПРОГРАММЫ РЕЗЮМЕ Во введении к ежегодному докладу Администратора за 1997 год (DP/1997/17) Администратор подчеркивает важное значение партнерских связей, существующих между ПРООН и связанными с ней фондами и программами на различных уровнях деятельности организации в поддержку усилий охваченных программами стран по искоренению нищеты. В настоящем докладе содержится основная информация о достижениях 1997 года и изложены ключевые задачи на 1998 год для Специальной группы по техническому сотрудничеству между развивающимися странами (СГ/ТСРС), Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН) и Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), а также информация о дальнейшем укреплении партнерских связей между СГ/ТСРС, ФКРООН, ЮНИФЕМ и ПРООН. 98-09038.R 280498 080598 /... Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. СПЕЦИАЛЬНАЯ ГРУППА ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ СОТРУДНИЧЕСТВУ МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ СТРАНАМИ 1 - 21 3 II. ФОНД КАПИТАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 22 - 42 8 III. ФОНД ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДЛЯ РАЗВИТИЯ В ИНТЕРЕСАХ ЖЕНЩИН 43 - 55 16 МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ СТРАНАМИ A. Введение 1. Участие развивающихся стран, в особенности наименее развитых из них, в процессе глобализации сопряжено со многими трудностями. Прогресс в области финансов, связи и технологии в целом не отразился на них. Как и прежде, значительная часть этих стран вынуждена заниматься решением проблем крайней нищеты, голода и маргинализации. Наличие различных тенденций в путях развития обусловливает необходимость обновления глобальных партнерских связей в интересах сотрудничества. Традиционное техническое сотрудничество, основанное на взаимоотношениях между Севером и Югом, будет и дальше оставаться важным фактором обеспечения устойчивого экономического роста развивающихся стран. Техническое сотрудничество между самими развивающимися странами (ТСРС) по линии Юг-Юг скорее дополняет, но не заменяет традиционных механизмов международного сотрудничества в области развития. 2. В программном заявлении "ПРООН 2001 года" подчеркивается, что ПРООН поддерживает сотрудничество по линии Юг-Юг путем активного поощрения обмена опытом между развивающимися странами. Этот курс вошел неотъемлемым элементом в корпоративную политику организации и стал активно проводиться в жизнь ее руководством. 3. С помощью Специальной группы по техническому сотрудничеству между развивающимися странами (СГ/ТСРС) - подразделения, созданного в рамках ПРООН в соответствии с резолюцией 3251 (XXIX) Генеральной Ассамблеи от 4 декабря 1974 года с мандатом проводить ТСРС на общесистемной основе, - ПРООН приступила к осуществлению стратегии активизации своей поддержки сотрудничества по линии Юг-Юг и ТСРС. ТСРС при этом стало универсальным средством разработки и реализации осуществляемых при поддержке ПРООН программ борьбы с нищетой. Благодаря проведенному Специальной группой исследованию 120 существующих региональных и страновых структур и проектов сотрудничества было установлено, что 50 процентов из них пользуются ТСРС для проведения в жизнь стратегии практических действий либо находят в нем источник для разработки конкретных мероприятий по осуществлению программ. 4. В своем решении 95/23 Исполнительный совет выделил 0,5 процента основных программных ресурсов ПРООН на поощрение ТСРС в течение текущего программного периода (1997-1999 годы). Благодаря этому Специальная группа впервые смогла разработать четкую программу ТСРС и приступить к ее осуществлению в 1997 году. В программе основное внимание уделяется укреплению потенциала развивающихся стран в целях активизации сотрудничества между ними в стратегических областях торговли, инвестиций, макроэкономической политики, искоренения нищеты, охраны окружающей среды, развития производства и создания рабочих мест через посредство обмена знаниями и формирования связей между учреждениями Юга. Взнос правительства Японии в размере 2 млн. долл. США, предоставленный по линии Японского фонда развития людских ресурсов, и взнос правительства Республики Корея в размере 200 000 долл. США в Целевой фонд добровольных взносов на поощрение сотрудничества Юг-Юг обеспечили столь необходимые дополнительные ресурсы для данной программы. B. Основные достижения 1997 года 5. В областях торговли, инвестиций и финансов были предприняты усилия с целью разработки конкретных мер, направленных на укрепление связей между техническим и экономическим сотрудничеством развивающихся стран (ЭСРС). Группа оказала поддержку Группе 77 и Китаю в организации Конференции по вопросам торговли, финансов и инвестиций по линии Юг-Юг, которая состоялась 13-15 января 1997 года в Сан-Хосе, Коста-Рика. В работе Конференции приняли участие представители правительств и частного сектора, в том числе торговых палат, промышленности и экспорта, и неправительственных организаций из 132 стран - членов Группы 77 и Китая, а также соответствующих международных организаций. Впервые в дискуссии участвовали 140 молодых предпринимателей из 65 развивающихся стран. Расширение диалога и сотрудничества между правительствами, частным сектором и неправительственными организациями было признано в качестве средства решения проблем XXI века. Участники конференции определили рамки сотрудничества развивающихся стран в области торговли, финансов и инвестиций. 6. Совместно с Сетью стран третьего мира (ССТМ), штаб-квартира которой находится в Малайзии, Специальная группа разрабатывала для развивающихся стран глубокие анализы последствий процесса глобализации для экономики развивающихся стран, проводила регулярные инструктажи для делегатов развивающихся стран, работающих в Женеве, Швейцария, и организовывала тематические семинары для экспертов и представителей учреждений развивающихся стран по широкому кругу вопросов, касающихся глобализации и экономической либерализации, и переговоров имеющих место во Всемирной торговой организации (ВТО). Издаваемый дважды в месяц журнал ССТМ "Экономика стран третьего мира" ("Third World Economics") и ежедневный информационный бюллетень "Наблюдение за процессом развития по линии Юг-Север" ("South-North Development Monitor") использовались в качестве важного канала обмена информацией и знаниями между развивающимися странами по этим вопросам. 7. В осуществление положений Барбадосской программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств (СИДС) и с учетом роли ПРООН в укреплении потенциала СИДС на национальном и субрегиональном уровнях Специальная группа подготовила Программу технической помощи малым островным развивающимся государствам (СИДСТАК) и провела оценку неудовлетворенных потребностей в различных регионах СИДС, в особенности в Карибском бассейне. Группа выработала перечень предложений в отношении технического сотрудничества в ряде приоритетных областей, подпадающих под 14 глав Барбадосской программы действий. В сотрудничестве с Программой создания сети по обеспечению устойчивого развития (ПСУР) Специальная группа также оказала поддержку в создании экспериментальной информационной сети СИДС (СИДСНЕТ), связанной с сетью Интернет. В осуществление положений резолюции 51/183 Генеральной Ассамблеи ПРООН сотрудничает с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций в проведении конференции доноров с целью рассмотрения проектных предложений в отношении неудовлетворенных потребностей, определенных правительствами СИДС. 8. Следуя рекомендациям, содержащимся в докладе "Новые направления ТСРС", Специальная группа организовала 17-19 ноября 1997 года в Сантьяго, Чили, встречу представителей 23 основных развивающихся стран Африки, арабских государств, стран азиатско-тихоокеанского региона, Европы, а также Латинской Америки и Карибского бассейна. На этой встрече главных участников ТСРС обсуждался приобретенный ими опыт в деле преодоления последствий глобализации и подчеркивалось все возрастающее значение экономического и технического сотрудничества между развивающимися странами в контексте глобализации. На совещании был также определен ряд стратегических областей, в которых необходимо расширять сотрудничество между развивающимися странами, и было указано на решающую роль, которую могут сыграть ключевые страны в обеспечении такого сотрудничества. В качестве наблюдателей в нем также участвовали представители Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) и Латиноамериканской экономической системы (ЛАЭС). 9. Большое значение для решения проблем гендерного характера имела поддержка, оказанная организации "Региональная сеть по предотвращению материнской смертности", расположенная в Гане. В региональной сети накапливается и хранится информация, касающаяся вопросов предотвращения материнской смертности с использованием эффективной методологии измерения и сокращения масштабов этой проблемы. Слаженными усилиями медсестер, акушерок, общинных врачей, социологов и гинекологов удалось в рамках сети эффективно сократить масштабы материнской смертности в 11 сельских общинах Ганы, Нигерии и Сьерра-Леоне. В настоящее время принимаются меры по распространению этого опыта сначала в Кении, Уганде и Объединенной Республике Танзании, а впоследствии - во всех франкоязычных странах Африки. 10. В вопросах борьбы с нищетой Специальная группа помогла создать в Сенегале сеть "Микрофин-африк". Задача сети - содействовать обмену опытом в том, что касается микрофинансирования и создания микропредприятий, в особенности для женщин, в африканских странах. С помощью сети для микропредприятий открываются новые возможности в плане микрофинансирования и обеспечивается профессиональная подготовка по вопросам предоставления кредитов и менеджмента, при этом основными пользователями таких программ становятся женщины из числа самых бедных и члены их семей. В настоящее время эта сеть приняла на себя задачу по подготовке Конференции по проблемам африканских женщин и экономического развития, организатором которой выступает Экономическая комиссия для Африки. В рамках сети успешно выявляется и распространяется передовой опыт в области сокращения масштабов нищеты в странах Латинской Америки, проводятся семинары, где обсуждаются проблемы борьбы с нищетой муниципалитетов городов в странах Латинской Америки, оказывается поддержка процессу реформы в области здравоохранения в целях сокращения остроты проблемы нищеты в Карибском бассейне. 11. В области производства и занятости Специальная группа оказала поддержку Организационной сети и Центру по использованию технологий Организации восточнокарибских государств с целью укрепления связей между центрами передовых знаний в этом регионе. Сеть объединяет широкий круг заинтересованных лиц, включая представителей университетов, научно-исследовательских кругов и организаций по вопросам развития, правительственных учреждений, производственного сектора и неправительственных организаций. Задача Сети состоит в том, чтобы разрабатывать новаторские подходы к повышению производительности, повышать возможности в области занятости и добиваться большей международной конкурентоспособности в условиях возрастающей глобализации экономики стран. 12. В целях поощрения внутрирегионального и межрегионального сотрудничества Специальная группа оказала поддержку в проведении первого Совещания директоров по вопросам международного сотрудничества стран Латинской Америки и Карибского региона. На Совещании изучались пути и возможности расширения сотрудничества в таких областях, как окружающая среда, торговля, инвестиции и управление на макроэкономическом уровне. Группа также оказала поддержку в проведении совещания представителей национальных координационных центров по вопросам ТСРС в азиатско-тихоокеанском регионе, которое состоялось в январе 1997 года в Сингапуре. Основное внимание на нем уделялось вопросам расширения масштабов ТСРС в регионе. В работе этого Совещания приняли участие старшие должностные лица из 30 стран региона и представители Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРД), Южнотихоокеанского форума (ЮФ), Секретариата Плана Коломбо и Латиноамериканской экономической системы (ЛАЭС), а также представители ряда организаций системы Организации Объединенных Наций. 13. В 1997 году Специальная группа установила новые партнерские связи с четырьмя ведущими учреждениями Юга, а именно: Сетью научных организаций стран третьего мира, Сетью "Третий мир", Карибским центром по административной деятельности в целях развития и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО). Данная стратегия нацелена на усвоение передового опыта развивающихся стран в области устойчивого развития с целью его возможного применения в других регионах. Предполагается, что к 1999 году будет обеспечен сбор и распространение информации по меньшей мере о 250 примерах такой передовой деятельности с помощью Информационно-справочной системы ТСРС. Кроме того, Специальная группа разработала инициативы, нацеленные на создание национального потенциала координационных центров по вопросам ТСРС с целью использования современных технологических средств в области информации и коммуникации в интересах эффективного поощрения и расширения масштабов технического и экономического сотрудничества развивающихся стран. Большое значение имела инициатива по открытию на Интернете национальных страничек по проблемам ТСРС в развивающихся странах Африки, азиатско-тихоокеанского региона и региона Латинской Америки. Предполагается, что в 1999 году таких страничек в сети Интернет будет по меньшей мере 40. 14. В качестве основного секретариата Комитета высокого уровня по обзору ТСРС Специальная группа принимала участие в подготовке главных мероприятий. Она также готовила документацию для десятой сессии Комитета высокого уровня, состоявшейся в апреле 1997 года. Новым в ходе работы Комитета стало представление на сессии странового тематического исследования, благодаря которому делегаты развивающихся стран смогли обменяться опытом по вопросам ТСРС. C. Ключевые задачи 15. Несмотря на достигнутый значительный прогресс все организации и учреждения системы Организации Объединенных Наций, включая ПРООН, должны предпринимать согласованные усилия в целях дальнейшей переориентации деятельности в целях развития в направлении развития сотрудничества Юг-Юг и обеспечения использования механизма ТСРС. Для этого будущие усилия должны быть направлены на институционализацию и актуализацию использования механизма ТСРС во всех направлениях оперативной деятельности в целях развития; мобилизацию поддержки ТСРС посредством дальнейшего укрепления глобального партнерства в области ТСРС и расширения источников его финансирования; укрепление национального потенциала в отношении разработки мероприятий в области ТСРС и управления их осуществлением; и повышение уровня осведомленности о возможностях ТСРС и его экономической эффективности посредством обобщения и распространения информации о передовой практике. 16. В своей резолюции 52/205 от 18 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея "просила Генерального секретаря в сотрудничестве со Специальной группой по техническому сотрудничеству между развивающимися странами и в консультации с государствами-членами и соответствующими организациями и учреждениями системы Организации Объединенных Наций включить в свой доклад в контексте трехгодичного обзора политики в области оперативной деятельности в целях развития для рассмотрения на пятьдесят третьей сессии анализ и рекомендации, касающиеся обеспечения более полного учета механизмов экономического и технического сотрудничества между развивающимися странами в оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в интересах укрепления глобального партнерства в области международного сотрудничества в целях развития" (пункт 11). Специальная группа по техническому сотрудничеству между развивающимися странами готовит материалы для доклада Генерального секретаря, который также будет включать изложение стратегической концепции сотрудничества Юг-Юг и роли ТСРС и ПРООН в таком сотрудничестве в следующем тысячелетии в соответствии с положениями доклада Специальной рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по Повестке дня для развития (A/51/45), доклада "ПРООН 2001 года" и рекомендациями, содержащимися в докладе "Стратегия новых направлений технического сотрудничества между развивающимися странами". 17. В качестве общесистемного координатора ТСРС и во исполнение решения 10/2 от 9 мая 1997 года десятой сессии Комитета высокого уровня по обзору ТСРС Специальная группа подготовила проект пересмотренных общесистемных руководящих принципов для обзора политики и процедур, касающихся технического сотрудничества между развивающимися странами. Руководящие принципы будут представлены Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии через Экономический и Социальный Совет в контексте трехгодичного обзора политики Организации Объединенных Наций в области оперативной деятельности в целях развития. После их утверждения Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят третьей сессии они приобретут директивный характер и будут служить обеспечению того, чтобы будущие усилия, предпринимаемые для оказания поддержки сотрудничеству Юг-Юг и ТСРС всеми организациями и учреждениями системы Организации Объединенных Наций, осуществлялись на более систематической, согласованной и эффективной основе. 18. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/205 постановила провести в начале пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи однодневное торжественное заседание, посвященное двадцатой годовщине принятия Буэнос-Айресского плана действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами. В этой резолюции Генеральная Ассамблея также просила Специальную группу в ее качестве основного секретариата Комитета высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами и общесистемного координатора вопросов, касающихся технического сотрудничества между развивающимися странами, взять на себя ответственность за подготовку и организацию этого торжественного заседания, включая обеспечение необходимой документации, в консультации с государствами-членами и соответствующими организациями и учреждениями системы Организации Объединенных Наций. На заседании будут рассмотрены основные проблемы стран Юга, а также вопрос о повышении значения сотрудничества Юг-Юг и ТСРС в условиях усиления взаимозависимости и глобализации мировой экономики. Роль Организации Объединенных Наций в развитии такого сотрудничества также будет рассмотрена в этой связи. 19. Специальная группа будет стремиться помочь развивающимся странам использовать возможности современной информационной технологии и техники связи для развития экономического и технического сотрудничества между собой. В этих целях информационно-справочная система по ТСРС (ТСРС/ИСС) будет преобразована в интерактивную тематическую информационно-справочную систему. Благодаря этой системе развивающиеся страны смогут вести в режиме реального времени диалог по приоритетным вопросам и стратегиям, представляющим для них интерес. Эта система также позволит осуществлять плодотворный обмен знаниями, "ноу-хау", передовым опытом и информацией о возможностях для сотрудничества в области развития между развивающимися странами. 20. ПРООН будет и впредь тесно сотрудничать с Группой 77 и Китаем и другими партнерами по процессу развития, включая неправительственные организации и частный сектор, в целях дальнейшего повышения роли Организации Объединенных Наций в области сотрудничества в целях развития, включая сотрудничество Юг-Юг. Через Специальную группу по ТСРС ПРООН будет поддерживать организуемое Группой 77 и Китаем совещание министров по вопросам региональной экономической интеграции, которое будет проведено на Бали, Индонезия, в августе 1998 года. ПРООН также будет поддерживать организуемое Группой позднее в нынешнем году десятое заседание Межправительственного комитета по последующим действиям и координации в области экономического сотрудничества между развивающимися странами. 21. Ускорение процесса глобализации диктует необходимость активизации усилий международного сообщества по развитию сотрудничества Юг-Юг. Учитывая это, Генеральный секретарь включил в свою программу реформы положение о дальнейшей переориентации работы организации в направлении развития сотрудничества Юг-Юг. Для этого необходимо, чтобы поддержка сотрудничества Юг-Юг и ТСРС рассматривалась не как нечто факультативное, а как неотложная задача в условиях дальнейшего развития процесса глобализации мировой экономики, решив которую, развивающиеся страны смогут самостоятельно и эффективно использовать преимущества глобализации. Международное сообщество должно быть также в состоянии в полной мере учитывать основополагающие принципы сотрудничества Юг-Юг и ТСРС, в соответствии с которыми развивающиеся страны самостоятельно определяют свои приоритетные задачи, разрабатывают свои программы и планы, определяют своих партнеров и формы сотрудничества и управляют его развитием. ПРООН считает, что справедливое и устойчивое развитие стран Юга отвечает интересам международного мира и безопасности. При этом задача ПРООН состоит в том, чтобы сохранить свою ведущую роль в формировании и укреплении глобального партнерства в целях развития сотрудничества Юг-Юг вообще и ТСРС, в частности, на более систематической, согласованной и эффективной основе. II. ФОНД КАПИТАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 22. В пунктах 2-5 своего решения 97/8 от 14 марта 1997 года Исполнительный совет, среди прочего одобр[ил] применение нового подхода в политике Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН), при котором основное внимание в его деятельности уделяется управлению на местах, децентрализации, участию и микрофинансированию; одобр[ил] также предпринимаемые в настоящее время усилия по реорганизации с целью создания более децентрализованной и эффективной организационной структуры ...; настоятельно приз[вал] Фонд и Программу развития Организации Объединенных Наций активизировать сотрудничество между собой во всех соответствующих областях, включая разработку и введение в действие рамок странового сотрудничества ...; и прос[ил] Фонд совершенствовать методы распространения информации об успешных проектах и программах с целью содействия использованию результатов их осуществления". 23. В 1997 году ФКРООН сосредоточил свои усилия на вопросах качества и разработки политики, продолжая следовать стратегиям, изложенным в его документе о политике, опубликованном в 1995 году (DP/1995/23), и осуществлять рекомендации, принятые по результатам Исследования для оценки потенциала 1996 года, а также решение 97/8 Исполнительного совета. Доноры ФКРООН установили ему срок в три года, в течение которого ФКРООН должен доказать свою способность выполнить обязательства, изложенные в документе о политике. Истечение половины этого срока в конце 1997 года совпало с проведением углубленного тематического обзора услуг, предоставляемых ФКРООН, включая услуги, касающиеся местных фондов развития, "экоразвития", микрофинансирования и планов в отношении инфраструктурных проектов. ФКРООН также содействовал развитию диалога между охваченными программами странами, штаб-квартирой, программами, осуществляемыми в децентрализованном порядке, и техническими консультантами. ФКРООН делал упор на развитие взаимоукрепляющего сотрудничества с ПРООН, и в частности со страновыми отделениями ПРООН, на основе меморандумов о взаимопонимании и в рамках осуществления совместных программ. Помимо этого, на Исполнительного секретаря ФКРООН было возложено руководство работой Совместной специальной группы ПРООН/ФКРООН по вопросам микрофинансирования. 24. Во исполнение рекомендаций, изложенных в Исследовании для оценки потенциала, а также во внутренних тематических обзорах, ФКРООН приступил к осуществлению ряда мер, направленных на обеспечение комплексной реализации проектов создания местных фондов развития и экологических подходов в рамках единой программы. Решение об объединении программ создания местных фондов развития и экологических стратегий вытекает из ранее принятых рекомендаций, изложенных в Исследовании для оценки потенциала, а также из выводов и рекомендаций по итогам среднесрочного обзора, в которых была подчеркнута необходимость содействия разработке устойчивых в институциональном отношении стратегий. ФКРООН, таким образом, намерен в своих будущих программах сочетать некоторые наиболее новаторские аспекты экологического подхода в рамках институциональной стратегии создания местных фондов развития, которая предусматривает возложение ответственности за осуществляемую деятельность на местные государственные учреждения. Целевая группа из сотрудников Фонда примет рекомендации относительно плана действий по достижению этой цели. Целевая группа также будет информировать руководство о последующих мерах, а также о рекомендациях, которые будут приняты на семинаре по вопросу о создании местного фонда развития, который предполагается провести в январе 1998 года в Аруше, Объединенная Республика Танзания, и на выездном семинаре для руководителей ФКРООН по вопросам политики, разработки проектов, стратегии и осуществления. 25. В соответствии с рекомендациями, изложенными в документе о политике, принятом в 1995 году, Фонд сосредоточил усилия на увеличении числа утверждаемых проектов в таких областях, как создание местных фондов развития, "экоразвитие" и микрофинансирование. В 1997 году основная часть финансовых ресурсов (59 процентов) была направлена на осуществление проектов в области создания местных фондов развития, "экоразвития" и микрофинансирования. 26. Что касается финансовых целей, поставленных в плане оперативной деятельности ФКРООН на 1997 год, то сумма взносов в фонд основных средств был предусмотрен в прежнем объеме и составляет 33 млн. долл. США, хотя 8 из 10 доноров увеличили свои взносы в национальных валютах. В результате повышения курса доллара США, компенсированного прибыльностью инвестиций ФКРООН, объем ресурсов Фонда остался прежним. Сумма субсидий, превысившая 63 млн. долл. США, и количество впервые утвержденных проектов (15) увеличилось на 15 процентов, однако ФКРООН так и не достиг целевого показателя освоения средств Фондом в рамках текущих проектов, объем которого снизился на 9 процентов до 38,2 млн. долл. США. Это было частично обусловлено разрывом по времени между подписанием проектной документации и выплатой средств, а также переносом центра тяжести с планов инфраструктурных проектов на создание местных фондов развития и осуществление экологических проектов, для которых характерен более продолжительный начальный этап и которые, главным образом, предусматривают создание мелких объектов инфраструктуры. Административные расходы остались на прежнем уровне. 27. Как было отмечено в его докладе о политике, принятом в 1995 году, ФКРООН предполагает при разработке программ уделять больше внимания странам Африки. В этой связи количество утвержденных проектов для Африки возросло на 7 процентов и в настоящее время составляет 64 процента от общего числа утвержденных проектов. 28. Как говорилось выше, 1997 год прошел под знаком совершенствования политики, и в этой связи был принят ряд соответствующих мер, способствующих достижению более глубокого понимания основных услуг ФКРООН и необходимости сближения концепций местных фондов развития и "экоразвития". Принятые меры включали: уточнение концепции "экоразвития" на основе подготовки дискуссионного документа и проведения семинаров в Глен Кове (Соединенные Штаты Америки) в марте 1997 года и в Сенегале в июне 1997 года и внутреннего тематического обзора нескольких проектов в декабре 1997 года; b) одобрение и разработку концепции местных фондов развития, во-первых, в рамках семинара с участием видных ученых и практиков, который состоялся в январе 1997 года в Уганде, а затем в рамках внутреннего тематического обзора, проведенного независимыми учеными в январе 1998 года, который послужил основой для проведения второго семинара в Объединенной Республике Танзании также в январе 1998 года (в ходе подготовки к последнему из упомянутых семинаров было подготовлено несколько технических документов, а также сводный документ о вопросах, выносимых на обсуждение); c) обеспечение учета предложений и замечаний по вышеупомянутым документам в оперативной деятельности ФКРООН; d) подготовку документа об основанных на широком участии бенефициаров подходах в помощь персоналу и консультантам; e) обзор проектов микрофинансирования ФКРООН, который был осуществлен совместно с Консультативной группой помощи беднейшим и Всемирным банком; и f) создание целевых групп из сотрудников для осуществления проектов в области экологического развития и создания местных фондов развития, которые играли роль форума для обмена информацией. 29. В 1997 году также было проведено 15 оценок, два внутренних тематических обзора по вопросу экоразвития, осуществлены проекты по созданию местных фондов развития и проведена подготовка к тематическим обзорам проектов микрофинансирования и строительства дорог. Резюме проводившихся в 1996 году оценок было опубликовано в документе, подготовленном вместе с донорами и партнерами ФКРООН. Выводы и заключения оценок были проанализированы с участием всех сотрудников, и итоги этих обсуждений были учтены в новых подходах к программированию и разработке проектов. ФКРООН укрепил систему контроля и оценки проектов, превратив практикумы по вопросам основных и разнообразных видов ресурсов и опыта (КАДРЕ) с участием заинтересованных сторон в неотъемлемый элемент процесса разработки проектов. Завершена работа над комплексом основных показателей деятельности. ФКРООН также продолжил уделять основное внимание запланированной на 1999 год оценке, которая будет проводиться его донорами. ФКРООН был приглашен участвовать в работе комитета, созданного донорами, и представил другим членам необходимую информацию для определения масштаба оценки и круга полномочий. 30. Распространение информации об успешных проектах и программах. ФКРООН постоянно обновляет свой информационный раздел в сети Интернет, используя для этого тематические исследования, и планирует оформить информационную страницу в Интернете для обмена практическим опытом, с тем чтобы обеспечить охват в рамках организации и за ее пределами. В целях улучшения процесса распространения информации об осуществляемых проектах разрабатывается стратегия в области коммуникации, которая будет учитываться при подготовке будущих проектов. Все организованные в 1997 году практикумы в основном выполняли функции форумов для обмена информацией о проектах и программах и для ее распространения и проводились с привлечением участвующих в сотрудничестве организаций и учреждений, не входящих в систему Организации Объединенных Наций. 31. Внешние связи и мобилизация ресурсов. ФКРООН осуществлял согласованные усилия по информированию ПРООН, доноров, правительств, получающих помощь, и других ключевых партнеров о политике и основной деятельности ФКРООН, охватывающей экоразвитие, местные фонды развития, микрофинансирование и проектную инфраструктуру. Проводились встречи с друзьями (донорами) ФКРООН, организовывались поездки в участвующие в сотрудничестве страны и на различные совещания, включая совещания с делегациями Исполнительного совета, осуществлялся обмен сотрудниками с Международным фондом сельскохозяйственного развития (МФСР). ФКРООН выступил одним из спонсоров Римской конференции по вопросам децентрализации и принял участие в заседаниях Консультативной группы помощи беднейшим, которые состоялись в Маниле, Филиппины, и Вашингтоне, О.К., Соединенные Штаты Америки, по вопросам микрофинансирования. 32. Разработка методологии для отбора приоритетных стран. В 1997 году при содействии ряда видных научных деятелей была разработана методология, которая использовалась в качестве инструмента для отбора 15 стран в целях обеспечения большей концентрации усилий ФКРООН. Были отобраны следующие страны: Бангладеш, Бенин, Буркина-Фасо, Бутан, Гаити, Гвинея, Камбоджа, Малави, Мали, Мозамбик, Непал, Объединенная Республика Танзания, Сенегал, Уганда и Эфиопия. 33. Укрепление взаимодействия между ФКРООН и ПРООН. В порядке осуществления рекомендации Исполнительного совета о том, чтобы ФКРООН активизировал сотрудничество с ПРООН во всех областях (решение 97/8), в мае 1997 года ПРООН и ФКРООН подписали меморандум о взаимодействии, в котором определены основные шаги, предпринятые на протяжении последних трех лет. В дополнение к целям 1997 года меры по укреплению взаимодействия с ПРООН включали следующие элементы: a) ФКРООН успешно сотрудничал с ПРООН в рамках совместных мероприятий по разработке программ, в том числе в Гаити и Малави; b) в следующих приоритетных странах с координаторами-резидентами ПРООН были подписаны меморандумы о взаимопонимании: Малави (в 1996 году) и Бангладеш, Бенин, Буркина-Фасо и Сенегал (в 1997 году); c) ФКРООН также активизировал свое участие в заседаниях таких органов ПРООН, как Комитет по гендерной проблематике, Комитет по управлению программами и операциям и Группа по управлению операциями; d) ФКРООН провел заседание совместно с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) в целях обсуждения вопросов налаживания более тесного сотрудничества, в результате чего были подписаны соглашения о сотрудничестве в Гаити и Сенегале; и e) ФКРООН нашел в местных учреждениях технического консультанта для отделения в Кампале, Уганда, охватывающего не только Уганду, но также и Малави, Объединенную Республику Танзанию и Замбию. Задача этого технического консультанта заключается не только в поддержке проектов ФКРООН в регионе, но также в поддержке более общих мероприятий ПРООН в области управления на местном уровне. 34. В 1997 году Администратор ПРООН учредил совместную Специальную группу ПРООН/ФКРООН по вопросам микрофинансирования на основе объединения новой Программы "Микростарт" с комплексом мер ФКРООН по вопросам кредитования и микрофинансирования. Административный секретарь ФКРООН был назначен Директором Группы, которая должна обеспечить высококачественную техническую поддержку страновым отделениям и ФКРООН, оказать им помощь в плане объединения недостаточных финансовых и людских ресурсов, повысить эффективность деятельности ПРООН и ФКРООН и улучшить их возможности в сфере сотрудничества с сообществом доноров и частным сектором. 35. ФКРООН наладил активные партнерские отношения с Всемирным банком в тех странах, где проекты создания местных фондов развития могут использоваться в качестве экспериментальной основы для последующего укрепления при помощи займов Всемирного банка/Международной ассоциации развития (МАР) (Уганда). Экспериментальные проекты разрабатываются в тесном сотрудничестве с Всемирным банком и позволят испытать политику на практике и разработать стратегии для децентрализации бюджетов капиталовложений, а также послужат уроком для участвующих в сотрудничестве партнеров из числа правительств и Всемирного банка. Ожидается, что проект ФКРООН на сумму в 12 млн. долл. США будет предшествовать займу МАР в размере приблизительно 380 млн. долл. США. ФКРООН также провел однодневное совещание с сотрудниками МФСР, в работе которого участвовали высокопоставленные и технические сотрудники обоих учреждений. По итогам совещания были подготовлены предложения о сотрудничестве на местном уровне в трех странах (Бутан, Гаити, Малави). ФКРООН также подписал с правительством Австралии и ПРООН соглашение о создании целевого фонда во Вьетнаме и с правительством Нидерландов и ПРООН - соглашение о создании целевого фонда в Мозамбике. ФКРООН сотрудничает со Всемирным банком в связи с осуществлением крупной научно-исследовательской/информационно-пропагандистской программы по вопросам децентрализации и развития сельских районов. Вместе с Банком и другими донорами (Немецкое агентство по техническому сотрудничеству, МФСР, ФАО) ФКРООН выступил в качестве одного из спонсоров и организаторов крупной конференции, проводившейся в Риме, Италия, в целях обсуждения этих вопросов и обмена опытом. 36. В связи с децентрализацией функций, касающихся финансов и программ, были осуществлены следующие запланированные мероприятия: a) был согласован документ о передаче этих функций из штаб-квартиры на места; b) два управляющих программами были направлены в Восточную и Западную Африку и один технический консультант был направлен в Восточную Африку; c) между ПРООН и ФКРООН был подписан меморандум о взаимопонимании в отношении ключевых стран; d) ФКРООН выбрал Лаосскую Народно-Демократическую Республику для осуществления деятельности в экспериментальном порядке, подготовил документ о передаче касающихся программ функций страновому отделению и подписал меморандум о взаимопонимании; и e) пересмотрел описание должностных обязанностей сотрудников в странах осуществления программ. 37. Улучшение качества обслуживания и программирования на основе разработки программы повышения квалификации сотрудников. В рамках осуществляемых усилий по улучшению своей деятельности и в соответствии с рекомендациями, касающимися оценки потенциала, ФКРООН сосредоточил свое внимание на вопросах укрепления внутреннего потенциала при помощи: a) проведения на местах двух практикумов для сотрудников по программам (Лаосская Народно-Демократическая Республика - в мае 1997 года и Замбия - в ноябре 1997 года); b) направления франкоговорящих местных сотрудников по программам для участия в экопрактикуме, состоявшемся в Сенегале в июне 1997 года; c) направления сотрудников для участия в практикуме партнеров в Буркина-Фасо и Сенегале; d) проведения практикума по вопросам создания местных фондов развития в Уганде, на котором сотрудники смогли обменяться знаниями с научными и практическими работниками, занимающимися этими вопросами; e) проведения четырехдневного практикума, который позволил сотрудникам штаб-квартиры и отделений на местах ознакомиться с рядом вопросов и последними теоретическими разработками; f) подписания соглашения с Азиатским технологическим институтом (Бангкок, Таиланд), в соответствии с которым Институт будет на регулярной основе предоставлять техническую поддержку по вопросам разработки и осуществления программ ФКРООН в Азии и также будет содействовать распространению практического опыта по вопросам политики в рамках более широкой аудитории в регионе; g) подготовки анкеты по вопросам повышения квалификации, которая была заполнена сотрудниками ФКРООН; и h) набора на службу специалиста по вопросам контроля и оценки и регионального технического консультанта по местным фондам развития. 38. В 1998 году ФКРООН продолжит осуществлять свою деятельность по разработке политики, консолидируя подходы, касающиеся местных фондов развития и экоразвития, в рамках единой программы в поддержку децентрализации управления на местном уровне. ФКРООН также будет стремиться к достижению следующих целей: a) Разработка единой программы, охватывающей подходы, касающиеся местных фондов развития и экоразвития. В соответствии с рекомендациями, содержащимися в Исследовании по вопросам оценки потенциала и полученными в результате проведения внутренних тематических обзоров, ФКРООН продолжит деятельность, направленную на то, чтобы в конечном счете объединить в рамках единой программы подходы, касающиеся местных фондов развития и экоразвития. ФКРООН учредил целевую группу для работы по вопросам объединения местных фондов развития/экоразвития. Группа будет консультировать руководство ФКРООН по различным аспектам дальнейшей разработки политики, касающейся программ создания местных фондов развития, и по вопросам стратегии в области разработки проектов и методам осуществления. В частности, целевая группа подготовит директивный документ, который затем будет обсуждаться всеми сотрудниками и который будет принят в окончательном виде в июле 1998 года; b) Уточнение концепции проектов микрофинансирования ФКРООН. ФКРООН будет рассматривать сектор микрофинансирования, используя две стратегии: во-первых, при помощи внутреннего обзора их собственных проектов и, во-вторых, привлекая к этой работе совместную Специальную группу ПРООН/ФКРООН по вопросам микрофинансирования. В 1998 году в тесном сотрудничестве с Консультативной группой помощи беднейшим ФКРООН завершит внутренний обзор проектов микрофинансирования, подведет уроки и предложит рекомендации в рамках улучшенной концепции микрофинансирования. Совместно с ПРООН в рамках ее проектов "Микростарт" будет завершена подготовка перечня ключевых показателей деятельности, касающихся проектов микрофинансирования. ФКРООН продолжит осуществлять усилия по согласованию различных инструментов, таких, как контроль и оценка воздействия, с ПРООН в рамках Специальной группы ПРООН/ФКРООН по вопросам микрофинансирования; c) Разработка гендерной политики ФКРООН и ее включение в процесс программирования. В 1998 году ФКРООН будет заниматься рассмотрением гендерной проблематики при помощи проведения гендерного анализа проектной документации и однодневного семинара по гендерной проблематике для сотрудников. Деятельность сотрудников также будет оцениваться с учетом их способности обеспечивать достижение гендерных целей, определенных в политике ФКРООН. 39. Получила дальнейшее развитие политика ФКРООН, заключающаяся в концентрации его усилий по осуществлению программ в меньшем числе стран. Как говорится в пункте 40 ниже, ФКРООН продолжит деятельность по подписанию оставшихся меморандумов о взаимопонимании. Кроме того, ФКРООН будет на регулярной основе пересматривать перечень приоритетных стран, с тем чтобы отразить перемены в политическом окружении в существующих и потенциальных приоритетных странах. 40. ФКРООН будет укреплять взаимодействие с ПРООН при помощи активизации сотрудничества. ФКРООН будет работать с ПРООН по вопросам заключения с Администратором ПРООН соглашения по ряду целей. Это соглашение будет пересматриваться на регулярной основе, с тем чтобы обеспечить его осуществление обеими сторонами. ФКРООН сосредоточит свое внимание на вопросах подписания меморандума о взаимопонимании со всеми координаторами-резидентами в приоритетных странах; в настоящее время они не подписаны с 10 такими странами. ФКРООН будет также содействовать расширению участия ПРООН в деятельности его миссий по вопросам программирования и проектом цикле. В 1998 году ФКРООН проведет оценку опыта, полученного им в Лаосской Народно-Демократической Республике в сотрудничестве с отделением ПРООН, которое отвечает за выполнение всех утвержденных программ. В связи с завершением первого года деятельности направленных на места сотрудников руководство ФКРООН проведет встречу с представителями-резидентами ПРООН для анализа работы сотрудников в Восточной и Западной Африке и для обсуждения их планов на 1998 год. 41. Основными направлениями деятельности ФКРООН являются повышение квалификации сотрудников и улучшение качества проектов. В 1998 году в полной мере будет задействован специалист по контролю и оценке; ФКРООН примет на службу технического советника по организационным вопросам; профессиональная подготовка сотрудников будет предусмотрена во всех мероприятиях ФКРООН, и Фонд предпримет согласованные усилия по налаживанию и поддержанию партнерских отношений с другими организациями. С учетом этого будет обеспечено достижение следующих целей: a) будут продолжать расширяться возможности ФКРООН в области контроля и оценки. В результате принятия на работу специалиста по вопросам контроля и оценки ФКРООН намерен укреплять компоненты контроля и оценки текущих и экспериментальных проектов. Будет пересмотрен и обновлен основной набор показателей работы, при этом ФКРООН создаст Комитет по обзору оценок. Роль Комитета будет сводиться к обзору хода оценок в целях обеспечения их своевременности и к подготовке планов действий и их осуществлению, а также определению путей и средств учета полученных результатов в ходе оперативной деятельности; b) в 1998 году будет осуществлен план повышения компетентности. ФКРООН разработал план повышения компетентности и учебной подготовки сотрудников на 1998 год, предусматривающий i) более широкое использование "практикумов на местах" в качестве учебных мероприятий, посвященных конкретным темам, на основе более активного привлечения лиц, занимающихся проблемами внешних ресурсов; ii) проведение для персонала штаб-квартиры и сотрудников по программам краткосрочных курсов по вопросам логического обоснования проектов, управления и контроля и оценки; и iii) обеспечение определенной сферы использования отдельными сотрудниками соответствующих возможностей в области конкретной учебной подготовки; c) ФКРООН будет развивать новые партнерские взаимоотношения и укреплять имеющиеся контакты. ФКРООН будет стремиться к осуществлению рекомендации, согласованной в 1997 году в целях дальнейшего развития контактов с МФСР и Всемирным банком, а также выявления новых партнеров с целью стратегического участия, включая многосторонние, двусторонние и учебные заведения и неправительственные организации как на международном, так и национальном уровнях. В Западной и Восточной Африке будут созданы региональные технические сети в целях выработки технических рекомендаций и обеспечения поддержки проектов и программ ФКРООН; d) будет осуществляться гендерная политика ПРООН; e) руководящие принципы национального исполнения получат практическое применение. 42. В области управления информацией будет внедрена база данных, охватывающая сведения о программах и результатах оценок. В 1996 году группа по оценке потенциала проанализировала состояние базы данных и признала ее непригодной для удовлетворения потребностей организации. В 1998 году ФКРООН создаст новую базу данных, доступ к которой может быть обеспечен через сеть Интернет, в связи с чем она станет доступна на местах (те отделения, которые не имеют доступа к Интернету, будут получать данные на компакт-дисках) и будет подсоединена также к источникам финансовой информации. Были созданы и расширены терминалы ФКРООН в сети "Интранет" и "Всемирной паутины". В настоящее время создается внутренняя сеть "Интранет". Она была разработана с целью содействия внутренней связи и доступу к источникам важной информации как в рамках штаб-квартиры, так и на местах. Сеть "Интранет" обеспечит также прямую связь с базой данных ФКРООН. Фонд будет продолжать подготовку к общей оценке 1999 года, оказывая поддержку Комитету доноров по оценке (несмотря на то, что он является членом этого Комитета) и занимаясь подготовкой административного обзора и исследования на местах, запланированных в 1998/99 годах. III. ФОНД ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДЛЯ РАЗВИТИЯ В ИНТЕРЕСАХ ЖЕНЩИН 43. В 1997 году Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) занимался главным образом осуществлением своей Стратегии и Плана практической работы, которые разграничивают основные направления деятельности и оперативную работу на период 1997-1999 годов. Директор-исполнитель ЮНИФЕМ представил набросок плана практической работы Исполнительному совету на его первой очередной сессии 1997 года, при этом содержащиеся в документе DP/1997/18 Стратегия и План практической работы ЮНИФЕМ были одобрены Исполнительным советом на его ежегодной сессии 1997 года (решение 97/18). 44. Стратегии, разработка и реализация программ ЮНИФЕМ осуществлялись на основе расширения возможностей с учетом прав, возможностей и потенциала женщин. Деятельность ЮНИФЕМ сосредоточена на трех направлениях: расширение экономических возможностей женщин в качестве предпринимателей и производителей; обеспечение руководства и управления, что расширит участие женщин в процессах выработки решений, определяющих их жизнь; и поощрение прав человека женщин в целях ликвидации всех форм насилия в отношении них. 45. К числу некоторых основных достижений программной деятельности ЮНИФЕМ в 1997 году относятся следующие: a) развитие у женщин навыков управления производством, создание производственного потенциала и расширение их рыночных возможностей в целях обеспечения, по возможности, как непосредственного доступа небольших предприятий под руководством женщин на новые формирующиеся глобальные рынки, так и их конкурентоспособности; b) анализ воздействий на женщин таких торговых соглашений, как Общий рынок стран Южного Конуса, Североамериканское соглашение о свободной торговле и Ломейское соглашение 2000 года; c) расширение участия женщин в процессах национальных выборов, с тем чтобы они могли занимать руководящие должности и воздействовать на национальную политику и законодательство с точки зрения гендерной проблематики; d) расширение участия женщин в процессах укрепления мира с уделением особого внимания превентивной дипломатии, посредничеству и урегулированию конфликтов; e) предоставление женщинам соответствующих возможностей для использования Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ) в качестве средства контроля действий правительств и взаимодействия с Комитетом по КЛДОЖ; f) поддержка новаторских и стимулирующих инициатив в ходе кампаний по повышению осведомленности и пропагандистских мероприятий, мер по созданию потенциала, юридического просвещения и предупреждения и сдерживания насилия в рамках Целевого фонда в поддержку мер по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. 46. Стратегия и План практической работы обязывают ЮНИФЕМ укреплять те системы, которые позволяют организации накапливать опыт на основе осуществления своих новаторских, стимулирующих усилий. На постоянной основе ЮНИФЕМ разрабатывает новые системы и подходы в целях изучения тех путей, с помощью которых можно распространять экспериментальные и показательные проекты, а также механизмов учета в рамках мероприятий по укреплению политики и учреждений гендерной проблематики в национальном и международном контекстах. ЮНИФЕМ провел стратегические тематические обзоры в целях применения накопленного опыта в ходе своей работы в регионах и в рамках тематических направлений деятельности по мере осуществления на экспериментальной основе новых инициатив в связи с появлением таких сфер, которые имеют важное значение для женщин. 47. В целях повышения эффективности и действенности в деле достижения целей организации в Плане практической работы предусмотрено создание системы управленческой информации (СУИ). Она позволит обеспечить бо́льшую направленность при разработке программ, улучшить учет результатов их осуществления и обеспечить общий финансовый контроль. Работа над созданием СУИ началась в 1997 году, при этом планируется, что система вступит в действие в 1998 году. 48. В своем докладе об осуществлении Пекинской платформы действий Генеральной Ассамблее на ее пятидесятой сессии (A/50/744) Генеральный секретарь рекомендовал укреплять потенциал ЮНИФЕМ в целях: обеспечения эффективной и оперативной поддержки последующих мероприятий на национальном уровне; осуществления каталитической роли в деле содействия эффективной межучрежденческой координации на страновом уровне в рамках системы координаторов-резидентов; и учета накопленного на страновом уровне опыта в рамках соответствующих аспектов деятельности системы на глобальном уровне. Эти рекомендации имели исключительно важное значение в 1997 году, особенно в контексте реформы Организации Объединенных Наций и заинтересованности в координации последующей деятельности по итогам международных конференций Организации Объединенных Наций. 49. В настоящее время ЮНИФЕМ реализует экспериментальный проект по размещению в 10 странах в рамках системы координаторов-резидентов консультантов по гендерным вопросам; он также развернул процесс приема на работу этих специалистов в двух африканских странах. При поддержке регионального советника ЮНИФЕМ по программам консультанты по гендерным вопросам будут тесно взаимодействовать с координатором-резидентом в целях обеспечения доступа страновой группы Организации Объединенных Наций к источникам гендерной информации и учебной подготовки, необходимых для разработки новаторских программ, учитывающих основные гендерные принципы. ЮНИФЕМ также тесно взаимодействует с ПРООН и Программой добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН). Он направит 20 специалистов по гендерной проблематике в страны, в которых реализуются программы. В 1997 году были достигнуты соглашения с координаторами-резидентами в 16 странах о направлении в них ДООН, при этом были выявлены 9 кандидатов, которые приступят к выполнению своих обязанностей на местах в первом квартале 1998 года. ЮНИФЕМ также продолжает поддерживать партнерские взаимоотношения с Фондом народонаселения Организации Объединенных Наций (ЮНФПА). Он оказывает техническую поддержку в области обеспечения равенства мужчин и женщин, народонаселения и развития восьми страновым группам поддержки ЮНФПА, используя для этого в общей сложности 10 советников. 50. Участвуя в работе Группы по развитию Организации Объединенных Наций, ЮНИФЕМ обеспечивал, чтобы при разработке концепции Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) должное внимание уделялось учету гендерной проблематики в рамках показателей, общих баз данных и общих страновых оценок. Двое из региональных советников ЮНИФЕМ по программам, прикомандированным в Систему глобальной поддержки РПООНПР, способствовали подготовке программы в Румынии и Вьетнаме. В нескольких странах региональные советники ЮНИФЕМ по программам возглавляли деятельность по созданию межучрежденческих целевых групп по гендерной проблематике в целях поддержки системы координаторов-резидентов. 51. Продолжали предприниматься усилия по расширению совместного проекта ЮНИФЕМ, Отдела по улучшению положения женщин и Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ) "WomenWatch". Выполняя функции межсетевого интерфейса между системами, содержащими сведения Организации Объединенных Наций о положении женщин во всем мире, этот электронный узел обеспечивает доступ к обширной информации о путях осуществления учреждениями Организации Объединенных Наций повестки дня, принятой в Пекине. 52. В соответствии с решением 97/4 Исполнительного совета от 17 января 1997 года в 1997 году была использована методология частичного финансирования для определения объема утвержденных ресурсов по проектам и величины связанного с ними остатка оперативного резерва. По состоянию на 31 декабря 1997 года величина оперативного резерва составляла 3,5 млн. долл. США. Методология частичного финансирования применялась в течение всего 1997 года, в результате чего ЮНИФЕМ смог возобновить свою деятельность на более нормальной программной основе. 53. Кроме того, в 1997 году в своем решении 97/24 Исполнительный совет утвердил бюджет ЮНИФЕМ на двухгодичный период с целью покрытия его административных расходов и расходов по персоналу в связи с обслуживанием программ на период 1998-1999 годов. Бюджет был подготовлен в соответствии с единым форматом, согласованным с ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ПРООН. Он позволил ЮНИФЕМ урегулировать свое штатное расписание. 54. Для укрепления его деятельности в качестве центра передового опыта, а также усиления его работы внутри системы Организации Объединенных Наций необходимо значительно увеличить объем ресурсов ЮНИФЕМ в предстоящие три года. Стратегия и План практической работы преследуют далеко идущие цели. Один из целевых показателей - увеличение общего объема вспомогательного обслуживания на 1997 год до 19 260 000 долл. США - был превышен на 0,5 млн. долл. США. Фактически, в период 1994-1997 годов база ресурсов ЮНИФЕМ увеличилась почти на 50 процентов. В 1994 году взносы в ЮНИФЕМ составили 14 млн. долл. США. К 1997 году они достигли уровня 19,7 млн. долл. США. 55. Стратегия и План практической работы обязывают ЮНИФЕМ принимать меры по расширению диверсификации на основе увеличения поступлений из многосторонних и частных источников. ЮНИФЕМ приступил к осуществлению целенаправленной стратегии по расширению своей действующей базы ресурсов и созданию новых систем поддержки с целью мобилизации ресурсов от имени Фонда. 