%%%COMMISSIONS OF INQUIRY|CRIMINAL INVESTIGATION|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|PERIODIC REPORTS|

Проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие соответствующие резолюции, в частности на резолюции 1595 (2005), 1636 (2005), 1644 (2005), 1664 (2006), 1686 (2006), 1373 (2001) и 1566 (2004), вновь заявляя о своем самом решительном осуждении происшедшего 14 февраля 2005 года террористического взрыва бомбы, а также всех других нападений, совершенных в Ливане за период с октября 2004 года, и вновь подтверждая также, что все те, кто имел отношение к этим нападениям, должны быть привлечены к ответственности за свои преступления, рассмотрев доклад Международной независимой комиссии по расследованию (S/2007/150) (<<Комиссия>>), представленный в соответствии с положениями резолюций 1595 (2005), 1636 (2005), 1644 (2005) и 1686 (2006), выражая признательность Комиссии за высокопрофессиональную работу, которую она продолжает вести в трудных обстоятельствах в рамках оказания ливанским властям помощи в расследовании ими всех аспектов этого террористического акта, принимая к сведению письмо премьер-министра Ливана от 21 февраля 2007 года на имя Генерального секретаря (S/2007/159, добавление), содержащее просьбу о продлении срока действия мандата Комиссии на дополнительный период продолжительностью до одного года, начиная с 15 июня 2007 года, в целях обеспечения стабильности и непрерывности процесса расследования, и принимая также к сведению совпадающую с этим рекомендацию Генерального секретаря по данному вопросу, отмечая вывод Комиссии о том, что с учетом ее текущей и запланированной работы по проведению расследования, хотя и был достигнут существенный прогресс, маловероятно, что Комиссия завершит свою работу до даты истечения срока действия ее нынешнего мандата, и что Комиссия поэтому приветствует просьбу Ливана о продлении срока действия ее мандата после этой даты, стремясь попрежнему оказывать Ливану помощь в поисках истины и в привлечении к ответственности всех тех, кто имел отношение к этому террористическому нападению, 1. приветствует доклад Комиссии; 2. постановляет продлить срок действия мандата Комиссии до 15 июня 2008 года и заявляет о своей готовности прекратить действие мандата раньше, если Комиссия сообщит, что она завершила осуществление своего мандата; 3. просит Комиссию продолжать представлять Совету доклады о ходе расследования каждые четыре месяца или в любое другое время, которое он сочтет целесообразным; 4. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 