%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|URUGUAY|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|EXTRADITION|INTERCULTURAL COMMUNICATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 10 апреля 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Уругвая, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001), а также ответ Уругвая по резолюции 1624 (2005) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рикардо Альберто Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Уругвая при Организации Объединенных Наций от 13 марта 2007 года на имя Председателя Контртеррористического комитета [Подлинный текст на испанском языке] Имею честь обратиться к Председателю в связи с нотой Постоянного представительства Уругвая при Организации Объединенных Наций от 21 апреля 2006 года, препровождающей документ с ответами правительства Уругвая на список дополнительных вопросов по резолюциям 1373 (2001) и 1624 (2005) Совета Безопасности, который также является дополнением к четвертому докладу, представленному ранее нашей страной (см. добавление). (Подпись) Эльбио Росселли Посол Постоянный представитель Уругвая при Организации Объединенных Наций Уругвай 1. Резолюция 1373 (2001) 1.1 В законодательстве Уругвая не классифицируется преступление терроризма как таковое, однако в статье 14 Закона № 17.835 определяются различные преступления террористического характера, который устанавливается на основании целей, которые они преследуют. В этих случаях, т.е. когда преступление совершается с целью, предусмотренной в статье 14, статьей 15 указанного закона предусматривается ужесточение предусмотренного законом наказания. 1.2 В прошлом году в рамках решительной стратегии борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма был начат процесс укрепления УИАФ, в результате которого эту группу возглавил специалист, обладающий обширным опытом в этой области, а также были приняты меры для укрепления ее организационной роли в Центральном банке Уругвая путем вынесения на рассмотрение парламента проекта нового устава. Несмотря на это считается, что УИАФ пока не обладает всеми необходимыми кадровыми и материальными ресурсами для всестороннего и эффективного выполнения возложенных на нее функций. Учитывая придаваемое этой теме большое значение, в ходе недавнего совещания сотрудников канцелярии президента Республики, которые отвечают на политическом уровне за предупреждение и пресечение отмывания денег и финансирования терроризма в нашей стране, и руководства Центрального банка Уругвая был согласован широкомасштабный план увеличения объема выделяемых УИАФ ресурсов, который будет утвержден в ближайшее время, и, можно предполагать, что в 2007 году эта проблема будет решена. Наряду с этим и на основе координации с СИКАД/ОАГ осуществляется процесс выборки и внедрения программного обеспечения, которое позволит усовершенствовать систему получения и отслеживания сообщений о подозрительных операциях. 1.3 УИАФ пока не подписала никаких меморандумов о взаимопонимании с аналогичными органами других государств. Вместе с тем сообщается, что в настоящее время рассматривается вопрос о подписании меморандумов о взаимопонимании с группами финансовой разведки следующих стран: Аргентины, Бразилии, Испании, Мексики и Парагвая. 1.4 a) Количество сообщений о подозрительных операциях, полученных со времени создания УИАФ: 2001 год -- 2 2002 год -- 6 2003 год -- 13 2004 год -- 11 2005 год -- 42 2006 год -- 26 b) УИАФ довела информацию о четырех случаях до сведения органов правосудия нашей страны, однако никаких решений по ним вынесено не было. с) Изначально обязанность представления сообщений о подозрительных операциях была предусмотрена постановлением руководства Центрального банка Уругвая от 20 декабря 2000 года (распространено циркуляром № 1722 от 21 декабря 2001 года). В дальнейшем был принят Закон № 17.835 от 23 сентября 2004 года, в статьях 1 и 2 которого также указывается на обязанность представлять сообщения и перечисляются новые лица, обязанные представлять такие сообщения. 1.5 Как указывалось в ответе на предыдущий вопрос, в статье 2 Закона № 17.835 предусматривается, что все субъекты, не занимающиеся финансовой деятельностью, обязаны представлять сообщения. В соответствующей части этой статьи говорится следующее: <<Статья 2. -- Обязательство, предусмотренное предыдущей статьей, также распространяется на казино, предприятия, занимающиеся переводом или отправкой средств, риэлторов, физических и юридических лиц, занимающихся куплей-продажей антиквариата, произведений искусства и драгоценных металлов, а также на физические и юридические лица, которые от имени и по поручению третьих лиц осуществляют финансовые операции и на регулярной основе занимаются управлением акционерными обществами, не образующими консорциума или экономической группы. Исполнительная власть уполномочивается в порядке регулирования устанавливать требования в отношении регистрации операций, которые должны соблюдать подконтрольные субъекты в целях ведения соответствующего учета и надлежащего установления личности клиентов>>. Этой статьей прямо предусматривается, что риэлторы обязаны представлять такие сообщения. Деятельность упомянутых специалистов -- адвокатов, нотариусов и бухгалтеров -- не охватывается в полном объеме, и предусматривается лишь, что они как и любое другое физическое и юридическое лицо несут обязательство в той мере, в какой они занимаются деятельностью, предусмотренной в последней части статьи, т.е. когда они, действуя от имени и по поручению третьих лиц, осуществляют финансовые операции и на регулярной основе занимаются управлением акционерными обществами, не образующими консорциума или экономической группы. Это положение регламентируется Декретом № 86/005 от февраля 2005 года. 1.6 Согласно статье 17 Закона № 17.835, финансовые посредники обязаны уведомлять УИАФ о существовании имущества, имеющего отношение к лицам, включенным в списки Организации Объединенных Наций в качестве террористов или членов террористических организаций, или которые были объявлены террористами окончательным судебным решением, принятым в стране или за рубежом. Кроме того, статьей 18 предусматривается, что УИАФ может поручать финансовым учреждениям не допускать совершения операций с такими лицами, что делается в соответствии с процедурой, предусмотренной статьей 6, а именно путем принятия соответствующей меры в течение максимум 72 часов при безотлагательном уведомлении органов уголовного правосудия, которые могут в зависимости от фактических обстоятельств дела принять распоряжение о замораживании активов без предварительного уведомления. Этим положением не предусматриваются никакие условия в отношении происхождения средств, в связи с чем действующим законодательством допускается заблокирование средств законного происхождения, если они имеют отношение к террористической деятельности. Относительно вопроса по статье 6 Закона № 17.835 следует отметить, что когда террористическая группа занимается финансированием путем осуществления деятельности в целях получения преступной наживы, то она, согласно положениям Палермской конвенции, ратифицированной Законом № 17.861 от 28 декабря 2004 года, приравнивается к преступной организации. 1.7 Согласно статье 17 Закона № 17.835 от 23 сентября 2004 года, финансовые посредники обязаны уведомлять УИАФ о существовании имущества, имеющего отношение к лицам, объявленным террористами окончательным судебным решением, принятым в стране или за рубежом, причем для этого не требуется, чтобы они были включены в составленные Организацией Объединенных Наций списки физических и юридических лиц. 1.8 Как указано в Законе № 17.835 от 23 сентября 2004 года и декрете-регламенте к нему № 86/005 от 24 февраля 2005 года, контроль за выполнением положения о предупреждении преступлений отмывания денег и финансирования терроризма, осуществляемый предприятиями по переводу или пересылке средств, возлагается на Центральный банк Уругвая. Соответствующее положение пока только рассматривается, однако предполагается, что в нем будет предусмотрена обязанность получения лицензии и информирования ЦБУ о совершении операций по ввозу на сумму, превышающую установленную. Без ущерба для сказанного выше необходимо напомнить, что такие учреждения уже обязаны представлять сообщения о подозрительных операциях. Кроме того, УИАФ поддерживает непосредственные контакты по крайней мере с шестью различными фирмами, которые действуют в нашей стране на законных основаниях и имеют по всей стране сотни местных отделений, открытых для населения, которые по требованию представляют группе информацию о своих операциях и клиентах в соответствии с обязательством, предусмотренным статьей 5 Закона № 17.835. С другой стороны, пока не имеется никаких оснований полагать, что в нашей стране существуют и функционируют неформальные системы перевода средств, такие, как система <<хавала>> или аналогичные ей системы. В этой связи никаких конкретных положений в отношении такой деятельности не принималось. 1.9 См. ответ на предыдущий вопрос. 1.10 a) Основное изменение было внесено в соответствии с уже упоминавшимся Законом № 17.835 от 23 сентября 2004 года, в статье 7 которого предусматривается, что УИАФ может осуществлять обмен конфиденциальной информацией с другими группами финансовой разведки за рубежом, включая, в частности, информацию, имеющую отношение к банковской тайне. Кроме того, необходимо напомнить, что в соответствии с положениями статьи 5 указанного закона, поднадзорные субъекты и государственные учреждения обязаны представлять УИАФ по ее просьбе любую информацию, в том числе конфиденциальную информацию или информацию ограниченного использования. Для информации ниже приводится полный текст статьи 7: <<Статья 7. На основании принципа взаимности Центральный банк Уругвая через посредство Группы информации и финансового анализа может осуществлять обмен информацией, имеющей отношение к преступлению отмывания денег, с властями других государств, которые в порядке осуществления аналогичных функций обращаются к ней с мотивированной просьбой. Кроме того, с этой целью она может подписывать меморандумы о понимании. С этой целью представление информации, защищаемой положениями о конфиденциальности, допускается лишь при выполнении следующих требований: a) запрошенная информация должна использоваться запрашивающим органом исключительно и непосредственно с целью расследования событий, составляющих отмывание денег, вызванных предикатными преступлениями, предусмотренными статьей 8 настоящего Закона; b) в отношении полученной информации и документов как запрашивающий орган, так и его сотрудники должны выполнять те же обязательства сохранения профессиональной тайны, который действуют для Группы анализа и финансовой информации и ее сотрудников; c) представленные материалы могут использоваться только лишь в рамках уголовного или административного разбирательства в запрашивающем государстве с предварительного разрешения органа уголовного правосудия запрашиваемой страны, которое выдается в соответствии с нормами международного сотрудничества в правовой сфере>>. b) Кроме того, 8 января 2006 года был принят Закон № 17.948, в котором разъяснялась сфера действия банковской тайны и указывалось, что она распространяется лишь на пассивные операции. 1.11 Законом № 17.835 была определена законодательная база применения такого специального метода оперативно-следственной работы, как подконтрольная передача, причем в одном конкретном случае она уже применялась. Кроме того, широко применяются методы перехвата сообщений, в частности прослушивание телефонных разговоров, для чего требуется предварительная санкция судьи. 1.12 Существует программа защиты свидетелей, предусмотренная Декретом № 209/2000 от 25 июля 2000 года, который был принят в соответствии с нормативным положением, предусмотренным в статье 36 Закона № 16.707 от 12 июля 1995 года. Это нормативное положение в целом применяется в отношении всех лиц, фигурирующих в полицейских или судебных уголовных расследованиях в качестве свидетелей или заявителей. 1.13 Принимаются меры для создания механизма межведомственного сотрудничества в целях разработки соответствующей стратегии в этой области. 1.14 В соответствии с законодательством Уругвая, ходатайство о выдаче во всех случаях препровождается по дипломатическим каналам. Если существует соответствующий договор, то такое ходатайство препровождается министерством иностранных дел Управлению международного сотрудничества в правовой области и МЕРКОСУР (министерство образования и культуры). При отсутствии договора ходатайство направляется в Верховный суд, который препровождает его соответствующему судье, назначаемому по всем делам в зависимости от даты истечения срока ходатайства о выдаче. Последними договорами в этой области являются следующие: :: Договор о выдаче между Восточной Республикой Уругвай и Аргентинской Республикой, ратифицированный Законом № 17.225 от 3 января 2000 года и вступивший в силу 10 июня 2000 года; :: Договор о выдаче между государствами -- членами МЕРКОСУР и ассоциированными государствами, ратифицированный Законом № 17.499 от 27 мая 2002 года. Ратификационная грамота сдана на хранение 20 сентября 2002 года, и к настоящему времени он вступил в силу в отношениях с Федеративной Республикой Бразилия; :: Договор о выдаче между Восточной Республикой Уругвай и Королевством Испания, ратифицированный Законом № 16.799 от 20 ноября 1996 года. Статьей 32 действующего Уголовно-процессуального кодекса предусматривается, что в случае отсутствия договора выдача может иметь место лишь при условии выполнения следующих правил: a) речь идет о преступлениях, караемых минимальным сроком наказания в виде двух лет лишения свободы; b) ходатайство о выдаче направляется правительством соответствующей страны исполнительной власти с приложением обвинительного приговора или постановления о взятии под стражу с основаниями, требуемыми законодательством Республики для совершения ареста; c) имеется судебное постановление о допросе обвиняемого и постановление Генеральной прокуратуры по уголовным делам о необходимости выдачи. Общим положением, содержащимся в статье 13 Уголовного кодекса, предусматривается, что выдача не допускается за совершение политических преступлений, общеуголовных преступлений, связанных с политическими преступлениями, а также за совершение общеуголовных преступлений, пресечение которых осуществляется в политических целях, и также является недопустимым, когда деяния, лежащие в основе ходатайства о выдаче, не квалифицируются в качестве преступления в национальном законодательстве. Важно отметить, что статьей 339 Уголовного кодекса предусматривается, что <<не считаются политическими преступлениями геноцид.., а также террористические акты>>. Кроме того, предусматривается, что выдача может быть разрешена или предложена даже в связи с совершением преступлений, не предусмотренных в договорах, если ими не предусмотрено иное. Выдача собственных граждан допускается, если выполняются требования национального законодательства или соответствующих договоров. В случаях, когда в запрашивающем государстве преступление, в связи с которым направлено ходатайство о выдаче, карается пожизненным тюремным заключением или смертной казнью, выдача разрешается при условии принятия обязательства относительно неприменения таких мер. Что касается многосторонних договоров, являющихся обязательными для Уругвая в вопросах выдачи, то основными из них являются следующие: :: Конвенция Организации Объединенных Наций 1988 года о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, утверждена Законом № 16.579 от 7 сентября 1994 года; :: Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (принята в Париже в 1948 году), утверждена Законом № 13.482 от 7 июля 1966 года; :: Конвенция о территориальном убежище (принята в Каракасе в 1954 году), утверждена Законом № 13.551 от 11 октября 1996 года; :: Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов (принята в Токио 14 сентября 1963 года), к которой Уругвай присоединился 26 января 1977 года; :: Гаагская конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов (принята 16 декабря 1970 года), к которой Уругвай присоединился 12 января 1977 года; :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (принята в Монреале 23 сентября 1971 года), к которой Уругвай присоединился 12 января 1997 года; :: Соглашение о выдаче между государствами -- членами МЕРКОСУР (решение СМС № 14/98), действующее в отношениях с Бразилией и Парагваем, которое было утверждено Законом № 17.499 от 27 мая 2002 года; :: Соглашение о выдаче между государствами -- членами МЕРКОСУР и Республикой Боливия и Республикой Чили (решение СМС № 15/98), действует в отношениях с Боливией и утверждено Законом № 17.498 от 27 мая 2002 года. 1.15 В настоящее время не практикуется сличение предварительных списков пассажиров и не существует системы автоматического оповещения. Создана информационная база данных о въезде и выезде пассажиров через различные пункты. Кроме того, до выдачи виз гражданам соответствующих стран Национальное управление по миграции направляет соответствующие запросы Национальному управлению информации и разведки и Интерполу. 1.16 В этой деятельности принимают участие следующие учреждения: :: Национальное управление по миграции (министерство внутренних дел); :: Национальное таможенное управление (министерство экономики и финансов); :: Национальная военно-морская префектура (министерство национальной обороны); :: Национальное управление пунктов пересечения границы (министерство национальной обороны). Эти организации поддерживают постоянное сотрудничество через Комитет по упрощению процедур пересечения границы, а также поддерживают регулярные контакты с другими учреждениями, занимающимися этими вопросами (уже упомянутое Национальное управление информации и разведки, Интерпол, Главное управление по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и т.д.). Кроме того, после проведения предварительного анализа Национальное таможенное управление представило Всемирной таможенной организации заявление о заинтересованности в процессе осуществления рамочных стандартов безопасности и упрощения мировой торговли. 1.17 Возникли определенные трудности в осуществлении полной проверки перевозимого багажа, а также проверки грузов, почты и курьерских отправлений. Эти трудности объясняются высокой стоимостью рентгеновских установок и детекторов взрывных устройств, а также высокой стоимостью проведения соответствующих курсов подготовки кадров. 30 января -- 8 февраля 2006 года в Уругвае проводилась проверка силами группы экспертов ИКАО по Глобальной программе проверки безопасности авиации. 22 июня этого года ИКАО были представлены предложения в отношении соответствующих мер, а также наш план мер по исправлению недостатков на краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную перспективу, что позволит нашему государству и правительству официально продемонстрировать этой международной организации свою готовность и решимость окончательно ликвидировать недостатки, отмеченные в универсальном плане проверки. 1.18 16 сентября 2005 года Уругвай подписал Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма и в настоящее время принимает меры для ее ратификации. 2. Резолюция 1624 (2005) 2.1 Что касается преступлений террористического характера (статья 14 Закона № 17.835), то применяются статьи 147 и 148 Уголовного кодекса, в которых говорится: Статья 147 (Публичное подстрекательство к совершению противоправных деяний) Лицо, публично подстрекающее к совершению противоправных деяний, несет наказание за акт подстрекательства в виде тюремного заключения сроком от 3 до 24 месяцев. Статья 148 (Апология актов, квалифицируемых в качестве преступления) Лицо, которое публично выступает с апологией актов, квалифицируемых в качестве преступлений, несет наказание сроком от 3 до 24 месяцев тюремного заключения. Кроме того, применяются конкретные законы в отношении преступлений в сфере печати. 2.2 Поскольку такое преступление предусмотрено в нашем законодательстве, меры принимаются в зависимости от ситуации. 2.3 Предупреждение и пресечение указанных выше актов проводятся в рамках общей политики борьбы с терроризмом, и они включают в себя такие акты, как публичное подстрекательство и финансирование; эта политика осуществляется в рамках договоров и конвенций, подписанных Уругваем. 2.4 В Конституции Восточной Республики Уругвай закреплен принцип недискриминации. В статье 8 Конституции говорится: <<Все люди равны перед законом; между ними не признается иных различий, кроме различий в способностях и добродетелях>>, а статья 7 гласит: <<Жители Республики имеют право на защиту жизни, чести, свободы, безопасности труда и собственности>>; при этом отмечается, что <<никто не может быть лишен этих прав иначе, как в соответствии с законами, установленными в общих интересах>>. Кроме того, в соответствии с Законом № 16.048 от 16 июня 1989 года в Уголовный кодекс включена статья 149 bis, в которой квалифицируется преступление <<подстрекательства к ненависти, презрению или насилию в отношении определенных лиц>>. К сказанному ранее следует добавить, что Уругвай является также государством, подписавшим Пакт о гражданских и политических правах Организации Объединенных Наций 1966 года (утвержден Законом № 13.670 от 1 июня 1968 года) и Американскую конвенцию о правах человека (Пакт СанХосе (Коста-Рика)) от 19 декабря 1966 года (утверждена Законом № 15.737 от 8 марта 1985 года), в которых запрещены все виды дискриминации. В этой связи следует особо отметить, что государство Уругвай ратифицировало, в частности, следующие соглашения: :: Конвенцию Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм расовой дискриминации от 21 декабря 1965 года, утвержденную Законом № 13.670 от 1 июля 1968 года; :: Международную конвенцию против апартеида в спорте от 28 мая 1986 года, утвержденную Законом № 15.982 от 11 сентября 1987 года; :: Конвенцию № 111 МОТ о дискриминации в области труда и занятости (принята 4 июня 1958 года), утвержденную Законом № 16.063 от 6 октября 1989 года. Соблюдая и осуществляя принципы, права и обязанности, закрепленные в указанных выше текстах конвенций, Конституции и законах, Уругвай постоянно принимает меры, направленные на то, чтобы не допустить любой формы дискриминации, укрепляя при этом равноправное и однородное общество, в котором отсутствие дискриминации и чувство равенства являются основополагающими принципами, которых придерживается подавляющее большинство его членов. Следует, в частности, отметить положение недавно принятого Закона № 17.930 от 19 декабря 2005 года (статья 229, 1k.F), в котором на Управление по правам человека возложена обязанность <<принимать меры, направленные на ликвидацию всех форм дискриминации по признакам этнического происхождения, расы, пола, религии, сексуальной ориентации, ограниченных возможностей, возраста и здоровья>>. 2.5 Что касается предупреждения террористических актов и их сдерживания, то следует отметить, что Уругвай является государством-участником различных международных договоров, конвенций и соглашений в этой области. К их числу относятся: :: Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов (принята в Нью-Йорке 14 декабря 1973 года), утвержденная Законом-декретом № 14.742 от 20 декабря 1977 года, к которой Уругвай присоединился 13 июня 1978 года; :: Международная конвенция о борьбе с захватом заложников (принятая в Нью-Йорке 17 декабря 1979 года), утвержденная Законом № 17.586 от 18 ноября 2002 года, к которой Уругвай присоединился 4 марта 2003 года; :: Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом (принята в Нью-Йорке в декабре 1997 года), утвержденная Законом № 17.410 от 29 октября 2001 года и ратифицированная 10 ноября 2001 года; :: Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма (принята в Нью-Йорке 9 декабря 1999 года), утвержденная Законом № 17.704 от 27 октября 2003 года и ратифицированная 8 января 2004 года; :: Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов (принята в Токио 14 сентября 1963 года), утвержденная Декрет-законом № 14.436 от 7 октября 1975 года, к которой Уругвай присоединился 26 января 1977 года; :: Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов (принята в Гааге 16 декабря 1970 года), утвержденная Декрет-законом № 14.436 от 7 октября 1975 года, к которой Уругвай присоединился 12 января 1977 года; :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (принята в Монреале 23 сентября 1971 года), утвержденная Декрет-законом № 14.436 от 7 октября 1975 года, к которой Уругвай присоединился 12 января 1977 года; :: Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, от 23 сентября 1971 года (принят в Монреале 24 февраля 1988 года), утвержденный Законом № 16.891 от 12 декабря 1997 года, к которому Уругвай присоединился 3 декабря 1998 года; :: Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения (принята в Монреале 1 марта 1991 года), утвержденная Законом № 17.329 от 9 мая 2001 года, к которой Уругвай присоединился 14 июня 2001 года; :: Конвенция о физической защите ядерного материала (принята в Вене в марте 1980 года), утвержденная Законом № 17.680 от 1 августа 2003 года, к которой Уругвай присоединился 24 октября 2003 года; :: Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства (принята в Риме 10 марта 1988 года), утвержденная Законом № 17.341 от 25 мая 2001 года, к которой Уругвай присоединился 10 августа 2001 года; :: Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе (принят в Риме 10 марта 1988 года), утвержденный Законом № 17.341 от 25 мая 2001 года, к которой Уругвай присоединился 10 августа 2001 года; :: Конвенция о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц, и связанного с этим вымогательства, когда эти акты носят международный характер (принята в Вашингтоне 2 февраля 1971 года), утвержденная Декрет-законом № 14.728 от 28 ноября 1977 года и ратифицированная 17 марта 1978 года; :: Межамериканская конвенция о борьбе с терроризмом (принята в Бриджтауне 3 июня 2002 года), утвержденная, по состоянию на данный момент, Сенатом (16 мая 2006 года) и в настоящее время находящаяся на рассмотрении Палаты представителей. Что касается внутреннего права, т.е. основополагающих национальных норм, то следует подчеркнуть существование конкретных правовых норм, закрепленных в Законе № 17.835 от 23 сентября 2004 года, который регулирует <<Систему предупреждения отмывания активов и финансирования терроризма и борьбу с ними>>. В свою очередь в рамках предупреждения актов экстремизма и нетерпимости, особенно в области образования и культуры, наша страна приняла Закон № 14.068 от 12 июля 1972 года, который называется <<Закон о безопасности и внутреннем порядке государств>>. 2.6 Что касается поставленных настоящем разделе вопросов, то в области прав человека Уругвай ратифицировал множество имеющих важнейшее значение правовых норм международного характера, например, нормы, о которых говорится в пункте 2.4, при этом следует отметить, что в результате принятого недавно Закона № 17.930 от 19 декабря 2005 года (статья 229) в рамках Министерства образования и культуры было создано Управление по правам человека, на которое возложены широкие и имеющие основополагающее значение функции, связанные с поощрением, развитием и закреплением прав человека и эффективным наблюдением за их осуществлением (разделы А-H). 3. Помощь и поддержка Мы поддерживаем деятельность по оказанию помощи, однако, учитывая положения пунктов 1.15-1.18, просим рассмотреть вопрос о возможности особой поддержки, связанной с пограничным контролем, а именно вопросами, касающимися оборудования (сканирующие устройства и т.д.), профессиональной подготовки и информационной технологии. 