%%%PLEBISCITES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|NEGOTIATION|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

Письмо Постоянного представителя Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить предложение Фронта ПОЛИСАРИО о взаимоприемлемом политическом решении, предусматривающем самоопределение для народа Западной Сахары (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Думисани Ш. Кумало Посол и Постоянный представитель Республики Южная Африка апреля 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Подлинный текст на английском и французском языках] Предложение Фронта ПОЛИСАРИО о взаимоприемлемом политическом решении, предусматривающем самоопределение для народа Западной Сахары I. Конфликт в отношении Западной Сахары является вопросом деколонизации 1. Западная Сахара представляет собой территорию, которая с 1965 года фигурирует в списке несамоуправляющихся территорий Комитета Организации Объединенных Наций по деколонизации и в отношении которой процесс деколонизации был прерван вследствие марокканского вторжения и оккупации территории в 1975 году. Судьба территории зависит от осуществления резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи, касающейся провозглашения Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. 2. Генеральная Ассамблея и Совет Безопасности Организации Объединенных Наций определили этот конфликт как конфликт процесса деколонизации, который возник между Королевством Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО и урегулирование которого зависит от осуществления народом Сахары своего права на самоопределение. 3. Аналогичным образом, Международный Суд в своем консультативном заключении от 16 октября 1975 года, подготовленном по просьбе Генеральной Ассамблеи, пришел к выводу, что <<представленные ему материалы и информация не позволяют установить каких-либо отношений территориального суверенитета между территорией Западной Сахары и Королевством Марокко или мавританским сообществом. Таким образом, Суд не обнаружил каких-либо юридических связей такого характера, который мог бы повлиять на применение резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи в том, что касается деколонизации Западной Сахары и, в частности, применения принципа самоопределения на основе свободного и подлинного волеизъявления народов Территории>>. 4. Кроме того, 29 января 2002 года Юрисконсульт Организации Объединенных Наций по просьбе Совета Безопасности четко определил, что Марокко не является управляющей этой территорией державой, что Мадридским соглашением 1975 года о разделе территории между Марокко и Мавританией не предусматривалась передача его подписантам какого-либо суверенитета и что, наконец, статус Западной Сахары как несамоуправляющейся территории не был затронут положениями этого соглашения. II. Решение Конфликта достигается путем проведения референдума о самоопределении 5. Вопрос о Западной Сахаре был квалифицирован международным сообществом как вопрос деколонизации, и отсюда естественно, что в своих усилиях, направленных на его урегулирование, оно руководствовалось целью предоставления народу этой территории возможности самому определить свою судьбу в ходе свободного и беспристрастного референдума по вопросу о самоопределении. 6. План урегулирования, одобренный обоими участниками -- Королевством Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО -- и Советом Безопасности в его резолюциях 658 (1990) и 690 (1991), дополненный Хьюстонскими соглашениями, выработанными и подписанными в сентябре 1997 года Королевством Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО под эгидой Джеймса Бейкера III, Личного посланника Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, и одобренными Советом Безопасности, а также Мирный план самоопределения народа Западной Сахары, или <<План Бейкера>>, одобренный Советом Безопасности в его резолюции 1495 (2003), предусматривают проведение референдума по вопросу о самоопределении Западной Сахары. Все эти усилия окончились неудачей по той причине, что Королевство Марокко отступило от своих международных обязательств. III. Готовность Фронта ПОЛИАРИО к переговорам с целью проведения референдума по вопросу о самоопределении и предоставления гарантий Марокко и гражданам Марокко в Западной Сахаре после референдума 7. Фронт ПОЛИСАРИО, который в одностороннем порядке объявил о прекращении огня, условия которого он неукоснительно соблюдал и соблюдает, и который принял и добросовестно выполняет условия Плана урегулирования, согласно которому была учреждена Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), а также Хьюстонские соглашения и который выполнял и выполняет все обязательства принятые им, идя на уступки, порой довольно болезненные, для того чтобы предложить народу Сахары возможность свободно определить свою судьбу, вновь торжественно заявляет о том, что он принимает <<План Бейкера>> и объявляет о своей готовности непосредственно вести переговоры с Королевством Марокко, под эгидой Организации Объединенных Наций, о способах его выполнения, а также о способах, касающихся проведения подлинного референдума по вопросу о самоопределении Западной Сахары в строгом соответствии с духом и буквой резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи и в рамках формата, предусмотренного в контексте <<Плана Бейкера>>, а именно в рамках выбора между независимостью, интеграцией в Королевство Марокко и самоуправлением. 8. Фронт ПОЛИСАРИО также готов согласиться с результатами референдума, независимо от его исхода, и незамедлительно обсудить с Королевством Марокко, под эгидой Организации Объединенных Наций, гарантии, которые он готов предоставить марокканскому населению, проживающему в Западной Сахаре, на десятилетний срок, а также Королевству Марокко в политической и экономической областях и в области безопасности в том случае, если референдум по вопросу о самоопределении приведет к независимости. 9. Гарантии, которые станут предметом переговоров обеих сторон, будут состоять в следующем: 9.1 взаимное признание и уважение суверенитета, независимости и территориальной целостности двух стран в соответствии с принципом нерушимости границ, унаследованных со времени независимости; 9.2 предоставление гарантий в отношении статуса, прав и обязанностей марокканского населения в Западной Сахаре, включая его участие в политической, экономической и социальной жизни на территории Западной Сахары. В этой связи Сахарское государство могло бы предоставить сахарское гражданство любому гражданину Марокко, проживающему на данной территории на законных основаниях, который этого пожелает; 9.3 соглашение о равноправном и взаимовыгодном сотрудничестве, позволяющем осуществлять разработку и совместное освоение существующих запасов природных ресурсов или тех ресурсов, запасы которых могут быть разведаны в течение определенного периода времени; 9.4 установление формул партнерства и экономического сотрудничества в различных экономических, торговых и финансовых областях; 9.5 взаимный отказ обеих сторон от любой компенсации за тот материальный ущерб, который был причинен с начала конфликта в Западной Сахаре; 9.6 подписание с Королевством Марокко договоренностей в области безопасности, а также со странами региона, которые могут проявить к этому интерес; 9.7 обязательство Сахарского государства работать в тесном сотрудничестве с Королевством Марокко, а также с другими странами региона с целью завершения процесса интеграции стран Магриба; 9.8 готовность Сахарского государства принять участие вместе с Марокко и странами региона в процессе поддержания мира, стабильности и безопасности во всем регионе перед лицом различных угроз, которые могут быть нацелены против него. Аналогичным образом, Сахарское государство положительно рассмотрит любую просьбу Организации Объединенных Наций и Организации африканского единства об участии в миротворческих операциях. 10. Фронт ПОЛИСАРИО готов, под эгидой Организации Объединенных Наций и с одобрения и при поддержке Совета Безопасности, к началу прямых переговоров с Королевством Марокко на основе вышеупомянутых принципов с целью достижения справедливого, прочного и взаимоприемлемого политического решения, предусматривающего самоопределение для народа Западной Сахары согласно соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций, а именно согласно резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи, чтобы тем самым способствовать достижению мира, стабильности и процветания для всего региона Магриба. 