%%%PEACEBUILDING|SPECIAL REPRESENTATIVES|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|

Письмо Генерального секретаря от 25 апреля 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Мандат моего Специального представителя по Сомали Франсуа Лонсени Фаля истекает 8 мая 2007 года. Международное сообщество озабочено недавним развитием событий в Сомали. Оно приветствовало заявление президента Абдуллахи Юсуфа Ахмеда Переходному федеральному парламенту о том, что национальная конференция по примирению будет проведена в Могадишо 16 апреля 2007 года, однако задержка с ее созывом лишь осложнила положение. Со времени своего назначения гн Фаль предпринимает неустанные усилия для оказания поддержки процессу национального примирения и помощи Переходному федеральному правительству в укреплении структур управления в соответствии с Переходной федеральной хартией. Гн Фаль и Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС) в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций играют центральную роль в координации международной политической поддержки и финансовой, гуманитарной помощи и помощи в целях развития как народу Сомали, так и институтам Переходного федерального правительства. В свете событий в Сомали и необходимости того, чтобы Организация Объединенных Наций продолжала играть первостепенную роль в урегулировании данного конфликта, как это предусмотрено в резолюции 1744 (2007) Совета Безопасности, я намерен продлить мандат моего Специального представителя по Сомали до 8 мая 2008 года. Буду признателен Вам за доведение этого вопроса до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 