%%%TREATY COMPLIANCE|PEACE TREATIES|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 2 мая 2007 года на имя Генерального секретаря Со ссылкой на Ваш последний доклад по Дарфуру (S/2007/104) от 23 февраля 2007 года имею честь препроводить Вам президентский Указ № 8 от 2007 года о создании Комиссии по оценке и наблюдению в Дарфуре с задачей оказания содействия в своевременном осуществлении в полном объеме Мирного соглашения по Дарфуру (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Абдалмахмуд Абдалхалим Мухамед Постоянный представитель [Подлинный текст: на арабском языке] Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного Канцелярия Президента Республики Президентский Указ № 8 от 2007 года о создании Комиссии по оценке и наблюдению в Дарфуре Президент Республики, действуя в соответствии с пунктом 511 статьи 33 Мирного соглашения по Дарфуру, настоящим издает следующий указ: Название Указа и его вступление в силу 1. a) Настоящий указ под названием <<Президентский Указ № 8 от 2007 года о создании независимой Комиссии по оценке и наблюдению в Дарфуре>> вступает в силу с даты его подписания; b) Комиссия является независимой и проводит свою работу в целях своевременного осуществления в полном объеме Мирного соглашения по Дарфуру. Членский состав 2. Независимая Комиссия по оценке и наблюдению состоит из: a) одного представителя Африканского союза Председатель Комиссии b) трех представителей правительства Судана, включая советника Президента по вопросам, касающимся Дарфура члены Комиссии c) трех представителей Освободительного движения Судана/Армии Движения за справедливость и равенство d) одного представителя Организации Объединенных Наций член Комиссии e) одного представителя Европейского союза f) одного представителя Лиги арабских государств g) одного представителя Ливии h) одного представителя Арабской Республики Египет i) одного представителя Нигерии j) одного представителя Эритреи k) одного представителя Соединенных Штатов Америки Мандат Комиссии 3. Комиссия по оценке и наблюдению в Дарфуре имеет следующий мандат: a) следить на постоянной основе за ходом выполнения Мирного соглашения по Дарфуру; b) давать оценку трудностям, возникающим в ходе его осуществления, и содействовать своевременному устранению таких трудностей; c) консультировать другие наблюдательные органы или имплементационные механизмы, предусмотренные в Мирном соглашении по Дарфуру, и при необходимости координировать работу с ними; d) поддерживать тесные контакты со сторонами в целях содействия выполнению в полном объеме всех положений Соглашения и оказывать помощь в усилиях, предпринимаемых ими с этой целью; e) обеспечивать координацию с местными и международными организациями и учреждениями, отвечающими за выполнение Соглашения, и в соответствующих случаях консультировать их; f) содействовать всестороннему сотрудничеству между сторонами и с местными и международными организациями и учреждениями, участвующими в осуществлении Соглашения; g) давать оценку и содействовать в выполнении обязательств и обеспечении международной поддержки для осуществления Мирного соглашения по Дарфуру; h) представлять периодические доклады Африканскому союзу, правительству Судана и сторонам Соглашения; i) мобилизовывать усилия международного сообщества на оказание прямой финансовой поддержки своей деятельности. Решения Комиссии 4. Решения Комиссии принимаются консенсусом. Штаб-квартира 5. Главная штаб-квартира Комиссии находится в Хартуме; по согласованию со сторонами она может проводить свои заседания в любом другом месте. Правила процедуры 6. a) Комиссия по оценке и наблюдению определяет свои правила процедуры; b) без ущерба для любого из вышеприведенных положений правила процедуры могут включать условия работы персонала Комиссии. Бюджет 7. Комиссия по оценке и наблюдению определяет бюджет для финансирования своей деятельности, который утверждается министром финансов и национальной экономики. Издан за моей подписью 24 марта 2007 года. (Подпись) Маршал Омар Хасан Ахмед аль-Башир Президент Республики 