%%%PEACEBUILDING|CENTRAL ASIA|PREVENTIVE DIPLOMACY|

Письмо Председателя Совета Безопасности от 15 мая 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь сообщить Вам, что Ваше письмо от 7 мая 2007 года (S/2007/279), касающееся Вашего намерения учредить Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии в Ашгабаде было доведено до сведения членов Совета Безопасности. Они принимают к сведению информацию, содержащуюся в Вашем письме, и выраженное в нем намерение и просят Вас информировать их о деятельности вновь созданного Центра и его влиянии на местах. Они будут приветствовать представление такого доклада, например, через шесть месяцев после того, как Центр начнет функционировать в полном масштабе. (Подпись) Залмай Халилзад Председатель Совета Безопасности 