%%%TRIALS|CRIMINAL INVESTIGATION|INDICTMENTS|RWANDA|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RWANDA SITUATION|DETAINED PERSONS|PROSECUTION|IMPRISONMENT|LAW ENFORCEMENT|JUDICIAL SYSTEM|WAR CRIMES|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

Письмо Председателя Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года, от 23 мая 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности 26 марта 2004 года Совет Безопасности принял резолюцию 1534 (2004), в которой он просил Трибунал представить Совету к 31 мая 2004 года и затем представлять каждые шесть месяцев оценки Председателя и Обвинителя, подробно отражающие прогресс в осуществлении стратегии завершения работы с разъяснением того, какие меры были приняты по ее осуществлению и какие меры еще необходимо принять. После консультаций с Обвинителем и в соответствии с этой резолюцией имею честь представить Вам пересмотренный вариант стратегии завершения работы Международного уголовного трибунала по Руанде, содержащий испрошенную оценку (см. приложение). (Подпись) Эрик Мёсе Председатель Стратегия завершения работы Международного уголовного трибунала по Руанде Резюме В настоящем документе изложена стратегия завершения работы Международного уголовного трибунала по Руанде (МУТР) на основе информации, имеющейся по состоянию на 15 мая 2007 года. В ней учтены сроки, установленные в резолюциях Совета Безопасности 1503 (2003) и 1534 (2004). Приговоры по первой инстанции были вынесены в отношении 33 человек. Вскоре ожидается вынесение решения по другому делу, по которому проходит один обвиняемый. Завершилось представление доказательств в одном деле, по которому проходят четыре обвиняемых. В настоящее время идут судебные процессы по делам еще 22 обвиняемых. Вследствие этого число лиц, судебные процессы по делам которых были завершены или продолжаются, составляет 60 человек. Восемь задержанных находятся в ожидании суда. Обвинитель предлагает просить о передаче максимум трех из них национальным судебным органам. Восемнадцать обвиняемых по-прежнему находятся на свободе. Обвинитель намерен просить о передаче большинства из них национальным судебным органам для проведения разбирательств. Некоторые из обвиняемых, по-видимому, скончались, в то время как других невозможно найти. Дела с участием 22 обвиняемых, которые в настоящее время находятся на стадии судебного разбирательства, будут завершены в 2007 году и позже. Дела остальных обвиняемых, которые будут рассмотрены в Аруше, начнутся как только освободится Судебная камера и зал заседаний. С учетом имеющейся в настоящее время информации можно предположить, что к концу 2008 года Трибунал завершит судебные процессы по делам 65 - 70 лиц. 1. В настоящем документе содержится обновленный и пересмотренный вариант стратегии завершения работы МУТР по состоянию на 15 мая 2007 года. В нем учтены резолюции Совета Безопасности 1503 (2003) и 1534 (2004), принятые соответственно 28 августа 2003 года и 26 марта 2004 года. Этот документ постоянно дорабатывался на основе информации, поступающей от Председателя, Обвинителя и Секретаря. Основой для консультаций между этими тремя органами первоначально был документ, озаглавленный <<Стратегия завершения работы Канцелярии Обвинителя>>, отражавший состояние дел на 29 апреля 2003 года. В основу настоящего документа, который является девятым докладом по стратегии завершения работы, положена представленная Обвинителем пересмотренная информация, а также последние события, имевшие место в 2007 году. 2. Следует напомнить, что первый обвиняемый был доставлен в Арушу в мае 1996 года. После того как в январе 1997 года начался первый процесс, МУТР вынес 27 решений по делам 33 обвиняемых. Из них 28 были осуждены и 5 оправданы. Шестеро из этих осужденных, приговоры которых вступили в окончательную силу, в настоящее время отбывают наказание в Мали. Общим итогом второго мандата (1999 - 2003 годы) являются 9 приговоров по делам 14 обвиняемых, что представляет собой увеличение вдвое числа обвиняемых, представших перед судом, по сравнению с первым мандатом (1995 - 1999 годы). На данный момент в рамках третьего мандата (2003 - 2007 годы) Трибунал начал 21 процесс с участием 29 обвиняемых и вынес 12 приговоров в отношении 12 обвиняемых, и тринадцатое решение (по делу одного обвиняемого) будет скоро вынесено. Было завершено рассмотрение одного дела, по которому проходило несколько обвиняемых (четыре обвиняемых), которое началось в рамках второго мандата. Вышеназванная информация отражена в таблице в приложении I. 3. Помимо 33 человек, производство по делам которых завершено в первой инстанции, и 2 дел, находящихся на стадии подготовки приговора (по которым проходят в общей сложности 5 человек), проводится 9 разбирательств по делам 22 обвиняемых. В рамках четырех из этих разбирательств рассматриваются дела нескольких обвиняемых, которые являются весьма объемными: дело Бутаре (шесть обвиняемых), дело правительства (четыре обвиняемых), дело военных II (четыре обвиняемых) и дело Каремеры и др. (три обвиняемых). На пяти процессах рассматриваются дела, по которым проходит по одному обвиняемому: Зигираньиазо (начало 3 октября 2005 года), Бикинди (18 сентября 2006 года), Ншамииго (25 сентября 2006 года), Рукундо (15 ноября 2006 года) и Рензао (8 января 2007 года). Следовательно, общее число обвиняемых, процессы по делам которых завершились или идут в настоящее время, составляет 60 человек. Еще один процесс по делу, по которому проходит один обвиняемый, запланирован к началу на июнь 2007 года. Подробные сведения приводятся ниже (II). 4. Под стражей в ожидании суда содержатся восемь человек. Обвинитель намеревается просить о передаче дел максимум трех человек на рассмотрение национальных судов. Рассмотрение дел остальных задержанных начнется, когда Трибунал будет располагать соответствующими возможностями (III и пункт 29). 5. На свободе находятся 18 обвиняемых. Обвинитель намерен передать дела большинства из этих лиц национальным судам для проведения судебного разбирательства (V и VI). 6. Одних обвиняемых, которые находятся на свободе, может уже не быть в живых, других, возможно, не удастся арестовать. Вследствие этого фактическое число лиц, представших перед МУТР, может быть меньше, чем вышеуказанное число. В рамках стратегии завершения работы Обвинитель подготовил более активную программу розыска и ареста скрывающихся от правосудия лиц. Оперативно-розыскная группа Следственного отдела была реорганизована и укреплена. Кроме того, Обвинитель посетил несколько государств -- членов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы заручиться их политической поддержкой и сотрудничеством в деле ареста и передачи скрывающихся от правосудия лиц. 7. Обвинитель считает, что дела примерно 40 подозреваемых могут быть рассмотрены национальными судами. В настоящее время он проводит обсуждение с рядом государств с этой целью и уже передал 30 дел Руанде и 1 дело Бельгии. 8. В резолюции 1503 (2003) Совета Безопасности предусматривается, что вся работа МУТР и Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии (МТБЮ) должна завершиться к 2010 году. На данном этапе сложно определить стратегию завершения работы Апелляционной камеры МУТР, поскольку она связана со стратегией завершения работы МТБЮ. Однако следует напомнить, что большинство вынесенных на сегодняшний день приговоров были обжалованы. Помимо нескольких решений, вынесенных в порядке надзора, Апелляционная камера вынесла решение по еще одной апелляции (Ндиндабахизи) 16 января 2007 года. В настоящее время на стадии апелляционного производства находятся пять решений по делам семи лиц (дело прессы, дела Мухиманы, Симбы, Мувуньи и Серомбы), при этом вынесение решения по делу Мухиманы запланировано на 21 мая 2007 года. Ожидается, что и без того большая рабочая нагрузка Апелляционной камеры, по всей видимости, будет и впредь возрастать. С учетом прошлого опыта следует отметить, что апелляции, как правило, подаются обеими сторонами (в делах, по которым проходят несколько обвиняемых, апелляции подают все стороны). Поэтому фактическое число апелляций значительно больше числа приговоров, находящихся на стадии апелляционного производства. По мере уменьшения рабочей нагрузки судебных камер акцент будет смещен в сторону Апелляционной камеры, где ожидается резкое увеличение рабочей нагрузки. Это увеличение еще более усугубляется тем обстоятельством, что судьи Апелляционной камеры рассматривают также апелляции на решения МТБЮ. На определенном этапе возникнет необходимость в увеличении числа судей Апелляционной камеры, с тем чтобы можно было с полным основанием надеяться на завершение процесса рассмотрения всех апелляций к 2010 году. Для этого потребуется внести поправки в Устав Трибунала. 9. 13 июня 2006 года Совет Безопасности принял резолюцию 1684, в которой он продлил срок полномочий всех постоянных судей МУТР до 31 декабря 2008 года. 13 октября 2006 года в резолюции 1717 был продлен срок полномочий всех судей ad litem МУТР до этой же даты. Это дает Трибуналу возможность обеспечить преемственность, стабильность и определенность, необходимые для действенного и эффективного планирования разбирательств. II. Работа в камерах 10. 3 декабря 2003 года Судебная камера I вынесла приговор по так называемому <<делу прессы>>, которое слушалось в рамках второго мандата. Она также продолжает слушания по делу военных I (Басагора, Кабилиги, Нтабакузе и Нсенгийюмва), которое было передано ей из бывшей Судебной камеры III. В сентябре 2004 года обвинение завершило изложение своих аргументов по делу, представив 82 свидетеля. В апреле 2005 года к изложению своих аргументов приступила защита, и это изложение было завершено 19 января 2007 года. Разбирательство по делу военных I велось параллельно с процессом по делу Ндиндабахизи (с 1 сентября 2003 года), по которому приговор был вынесен 15 июля 2004 года; процессом по делу Симбы (с 30 августа 2004 года), по которому приговор был вынесен 13 декабря 2005 года; процессом по делу Мпамбары (с 19 сентября 2005 года), приговор по которому был вынесен 12 сентября 2006 года; процессом по делу Кареры (с 9 января 2006 года), приговор по которому ожидается вскоре, а также процессом по делу Рензао (с 8 января 2007 года). Кроме того, 12 июня 2006 года был вынесен приговор по делу Серугендо (признание вины). 11. Судебная камера II в рамках второго мандата одновременно вела три судебных процесса. 1 декабря 2003 года был вынесен приговор по делу Кажелижели. 22 января 2004 года был завершен процесс и вынесен приговор по делу Камуханды. Особо объемным оказалось дело Бутаре. По нему проходили шесть обвиняемых, что является наибольшим числом обвиняемых, одновременно судимых (Ньирамасухуко, Нтахобали, Нсабимана, Нтизирьяйо, Каньябаши и Ндаямбаже). В рамках третьего мандата Судебная камера II сосредоточила внимание на завершении судебного процесса по делу Бутаре. Обвинение закончило изложение своих аргументов, вызвав 59 свидетелей, и 31 января 2005 года изложение своих аргументов начала защита. 5 ноября 2003 года Судебная камера начала процесс по делу правительства с участием четырех министров (Бизимунгу, Мугензи, Бикамумпака и Мугиранеза). 1 ноября 2005 года защита начала изложение своих аргументов, которое продолжается в настоящее время. 20 сентября 2004 года начался процесс по делу военных II. Обвинение завершило изложение своих аргументов 7 декабря 2006 года, и защита в настоящее время излагает свои аргументы с 16 апреля 2007 года. 12 сентября 2006 года был вынесен приговор по делу Мувуньи, рассмотрение которого было начато 28 февраля 2005 года. Кроме того, после признания вины были вынесены два следующих решения: 13 апреля 2006 года по делу Бисенгиманы и 23 февраля 2007 года по делу Нзабиринды. 15 ноября 2006 года начался процесс по делу Рукундо, и обвинение завершило изложение своих аргументов. 12. Судебная камера III в период второго мандата одновременно рассматривала три дела: дело Семанзы (один обвиняемый; приговор вынесен 16 мая 2003 года), дело Сьянгугу с участием трех обвиняемых (Нтагеруру, Багамбики и Иманишимви; приговор вынесен 25 февраля 2004 года) и дело военных I. После воссоздания в начале июня 2003 года камер это дело было передано Судебной камере I (пункт 10). В период третьего мандата Судебная камера III вела производство по делу Гакумбитси (с июля 2003 года), и 17 июня 2004 года по нему был вынесен приговор, и производство по делу Муиманы (с марта 2004 года), приговор по которому был вынесен 28 апреля 2005 года. 27 ноября 2003 года началось рассмотрение дела Каремеры и других. После вынесения 28 сентября 2004 года Апелляционной камерой своего решения и изложения 22 октября 2004 года его мотивов судебный процесс пришлось начать заново. После этого дело одного обвиняемого -- Андре Рвамакубы -- было выделено из данного производства, и процесс по его делу начался 9 июня 2005 года и завершился вынесением приговора 20 сентября 2006 года. 19 сентября 2005 года в другой секции Судебной камеры III начался процесс по делу Каремеры и др. с участием трех остальных обвиняемых. В настоящее время свои аргументы по делу излагает обвинение. В судебном процессе по делу Серомбы, который начался 20 сентября 2004 года, приговор был вынесен 13 декабря 2006 года. 3 октября 2005 года начался судебный процесс по делу Зигираньиразо. Обвинение завершило изложение своих аргументов в конце июня 2006 года. Предполагается, что защита закончит изложение своих аргументов в 2007 году. 14 марта 2005 года Судебная камера III вынесла приговор по делу Рутаганиры (признание вины). Одна секция Судебной камеры 18 сентября 2006 года начала процесс по делу Бикинди. 25 сентября 2006 года другая секция начала рассмотрение дела Ншамииго. В обоих этих делах обвинение завершило изложение своих аргументов. 13. Начатое в рамках третьего мандата рассмотрение 18 дел, по которым проходило по одному обвиняемому, завершилось вынесением двух приговоров в 2004 году (Гакумбитси, Ндиндабахизи), трех приговоров в 2005 году (Рутаганира, который признал свою вину; Муимана и Симба), шести приговоров в 2006 году (Бизенгимана и Серугендо, признавшими свою вину; Мувуньи, Мпамбара, Рвамакуба и Серомба) и одного приговора до настоящего времени в 2007 году (Нзабиринда, который признал свою вину). Вскоре ожидается вынесение еще одного приговора. В приложении 2 представлен обзор текущих процессов. III. Остальные задержанные 14. Восемь задержанных ожидают начала своих соответствующих процессов. По каждому из этих дел будет проходить один обвиняемый, и рассмотрение некоторых из них начнется в 2007 году в зависимости от возможностей Судебной камеры и наличия зала заседаний. В приложении 3 приведена информация об этих задержанных. 15. Может оказаться так, что МУТР будет рассматривать дела не всех остальных обвиняемых. При определении того, какие дела должны рассматриваться МУТР, Обвинитель будет руководствоваться необходимостью сосредоточить внимание на тех, кто предположительно занимал руководящие должности, и на тех, кто, по его мнению, несет наибольшую ответственность за геноцид. Этот подход согласуется с положениям резолюции 1534 (2004) Совета Безопасности. К числу критериев, которые будут учитываться при отборе дел для рассмотрения Трибуналом, относятся следующие: - предполагаемый статус и масштабы участия лица в геноциде; - предполагаемая связь лица с другими делами; - необходимость охвата крупных географических районов Руанды, в которых предположительно были совершены преступления; - наличие доказательств в отношении конкретного лица; - реальная возможность ареста конкретного лица; - наличие следственных материалов для передачи тому или иному государству для преследования на национальном уровне. 16. На основе этих критериев Обвинитель намерен передать в национальные суды для разбирательства дела максимум трех находящихся в настоящее время под стражей лиц. Принимать решения по просьбам о передаче дел будут судебные камеры. Первое решение о передаче было принято 13 апреля 2007 года, когда Судебная камера решила по ходатайству Обвинителя передать дело Мишеля Багарагазы на рассмотрение Нидерландам (пункт 37). IV. Оставшаяся рабочая нагрузка, связанная с делами задержанных А. Общие замечания 17. Приведенный выше анализ (II - III) свидетельствует о том, что помимо приговоров, уже вынесенных в отношении 33 лиц, МУТР вынесет приговоры по крайней мере по 14 делам с участием по меньшей мере 30 человек в 2007 году и позже (одно дело с одним обвиняемым и одно дело с несколькими обвиняемыми -- на стадии подготовки приговора; 22 обвиняемых, дела которых рассматриваются в настоящее время, и по меньшей мере три задержанных). 18. В предыдущих семи вариантах стратегии завершения работы расчеты и прогнозы были основаны на том, что на каждого обвиняемого в среднем потребуется 62 дня судебных заседаний. Расчет, указывающий на необходимость выделения 62 дней судебных заседаний на одного обвиняемого представлял собой лишь оценку. Для удобства в приложении к настоящему документу (приложение 4) приведена таблица, составленная из расчета 62 дней судебных заседаний на одного обвиняемого. Теперь, когда до завершения мандата Трибунала осталось порядка 19 месяцев до конца декабря 2008 года, в настоящем документе акцент сделан не на расчеты, а на оценку необходимого времени с учетом конкретной обновленной информации об объеме и характере оставшихся дел. Этот метод также использовался в восьмом варианте стратегии завершения работы (ноябрь 2006 года). 19. Оценка времени, необходимого для завершения процессов, вызывает определенные проблемы. Во-первых, стоит напомнить, что содержащиеся в предшествующих докладах по стратегии завершения оценки были основаны на числе свидетелей и часов, необходимых для изложения аргументов обвинения, проведения перекрестного допроса и изложения аргументов защиты. За прошедшее с тех пор время в проведении многих судебных процессов был достигнут существенный прогресс. 20. Во-вторых, продолжительность проводимого защитой перекрестного допроса зависит от особенностей каждого отдельного дела. Опыт показывает, что в делах, по которым проходит один обвиняемый, перекрестный допрос свидетелей обвинения обычно длится не дольше, чем главный допрос. В некоторых случаях он может быть даже менее продолжительным. При рассмотрении дел, по которым проходит несколько обвиняемых, общее время на перекрестный допрос зачастую превышает время, которое требуется для главного допроса, особенно если свидетели дают показания против нескольких или всех обвиняемых. В качестве рабочей посылки предполагается, что общее время необходимое для перекрестного допроса свидетеля обвинения, обычно не превышает общего времени, которое требуется для главного допроса этого свидетеля, если рассматривать все дела в целом. В этом контексте учитывается тот факт, что список свидетелей обвинения в ходе судебного разбирательства, как правило, сокращается. 21. И, наконец, следует напомнить о том, что информацию об аргументах защиты по делам получить трудно, особенно изза того, что рассмотрение некоторых из этих дел еще не началось и существует вопрос конфиденциальности, когда речь идет о процессуальной стратегии защиты. В качестве рабочей посылки предполагается, что время, необходимое для представления защитой своих аргументов по делу, не должно превышать время, необходимое для представления своих аргументов обвинением. Опыт показывает, что на это зачастую может потребоваться меньше времени. 22. К числу факторов, которые влияют на продолжительность судебного разбирательства, относится число пунктов обвинения и тяжесть обвинений; предполагаемое положение или роль, которые обвиняемые занимали или играли, и то обстоятельство, действовали ли они в одиночку или в сговоре с другими лицами, от чего может зависеть то, будут ли их дела рассматриваться совместно или в отдельности; и содержание и объем продолжительных свидетельских показаний. B. Ведущиеся судебные процессы 23. Ведущиеся судебные процессы в настоящее время находятся на различных стадиях. Главная проблема Трибунала -- завершить четыре дела, по которым проходят несколько обвиняемых. В деле Бутаре (пункт 11) четвертый из шести обвиняемых близок к завершению изложения своих аргументов. Этот процесс предположительно завершится в 2007 году. 24. В деле военных I (пункт 10) защита завершила изложение своей версии в январе 2007 года, и изложение заключительных аргументов запланировано на 28 мая -- 1 июня 2007 года. 25. В деле правительства (пункт 11) близится завершение изложения защитой своих аргументов по второму из четырех дел. Ожидается, что рассмотрение этого дела будет вынесен в конце 2007 года. Приговор предположительно будет выяснен в 2008 году. 26. В рассмотрении дела военных II (пункт 11) обвинение завершило изложение своих аргументов в начале декабря 2006 года. Защита приступила к изложению своих аргументов 16 апреля 2007 года, и приговор предположительно будет вынесен в 2008 году. 27. Процесс по делу Каремеры и других (пункт 12) является особенно сложным. После того, как в январе 2007 года один из судей ушел в отставку в связи с болезнью, разбирательство было прервано до завершения рассмотрения вопроса о том, может ли это дело рассматриваться далее при участии запасного судьи. В соответствии с постановлением Апелляционной камеры от 20 апреля 2007 года и после назначения запасного судьи в этом деле 1 мая 2007 года процесс по делу Каремеры запланирован к возобновлению 11 июня 2007 года. Судебная камера приняла меры для обеспечения того, чтобы обвинение завершило изложение своих аргументов до конца 2007 года. Существует надежда на то, что этот процесс завершится в конце 2008 года, хотя нельзя исключить возможность того, что процесс по этому делу, особенно на этапе составления приговора, затянется до начала 2009 года. 28. Что касается дел, по которым проходит по одному обвиняемому, то в разбирательстве по делу Зигинираньиразу (пункт 12) обвинение завершило изложение своих аргументов и свою аргументацию излагает защита. Рассмотрение этого дела предположительно завершится в 2007 году. Рассмотрение дел Бикинди (пункт 12), Ншамииго (пункт 12) и Рукундо (пункт 11) также предположительно завершится в 2007 году. C. Задержанные, ожидающие суда 29. В Аруше находятся восемь задержанных, ожидающих суда. Обвинитель намерен просить о передаче дел максимум трех из них национальным судебным органам для проведения разбирательств (пункты 14 - 16). Процессы над остальными задержанными начнутся как только освободится Судебная камера и зал заседаний. Один из них, процесс по делу Нсенгиманы, начнется в июне. Завершение рассмотрения дела военных I, дела Бутаре и дела правительства в период между 2007 годом и началом 2008 года (пункты 23 - 25) постепенно позволит судьям, которые в настоящее время занимаются рассмотрением дел с несколькими обвиняемыми, вести дела, по которым проходит по одному обвиняемому. V. Рабочая нагрузка, связанная с делами лиц, находящимися на свободе, и новыми обвинительными заключениями 30. В настоящее время на свободе находятся 18 обвиняемых; Обвинитель намеревается просить о передаче большинства их дел в национальные судебные органы для проведения разбирательств. 31. Согласно стратегии завершения работы по состоянию на сентябрь 2003 года на свободе находились 26 подозреваемых. Поскольку стратегия Обвинителя заключается в обеспечении судебного преследования в МУТР тех лиц, которые несут наибольшую ответственность за преступления, совершенные в Руанде в 1994 году (пункты 14 - 16), в документе по стратегии завершения работы, который был представлен в апреле 2004 года, указано, что число подозреваемых, в отношении которых проводится расследование, сократилось до 16 человек. После завершения расследований, связанных с геноцидом, дела восьми из этих лиц были закрыты за недостаточностью доказательств. Обвинительные заключения в отношении восьми остальных подозреваемых были утверждены в 2005 году. Пятеро из них находятся на свободе и входят в число 18 скрывающихся от правосудия лиц, о которых говорилось выше. Обвинитель также принял во внимание то обстоятельство, что мандат МУТР, как подчеркивается в резолюции 1503, заключается в проведении расследований в связи с сообщениями о нарушениях, совершенных Руандийским патриотическим фронтом (РПФ). 32. Все следственные действия, касающиеся геноцида, к 2004 году были завершены, как того требовала резолюция 1503 (2003). Кроме того, когда в 2005 году восемь обвинительных заключений были представлены на утверждение, Обвинитель обеспечил, чтобы эти дела были готовы для судебного разбирательства в том смысле, чтобы все утвержденные определенные следственные действия были завершены, проект предварительного меморандума, проект перечня вещественных доказательств и список свидетелей были подготовлены и все поиски в отношении раскрытых данных (на эту дату) были закончены. Благодаря этому i) не будет задержек в подготовке процесса, когда обвиняемый будет передан в распоряжение Трибунала; ii) дело легче будет передать новой группе обвинения в случае необходимости; или iii) дело можно будет передать национальным судам в соответствии с правилом 11 bis Правил. 33. После вынесения обвинительного заключения в отношении какого-либо лица расследование по существу должно быть продолжено, с тем чтобы обеспечить поддержку судебной бригаде. Могут потребоваться дополнительные следственные действия для замены показаний свидетеля, который мог умереть, оказание помощи в опросе свидетелей до их поездки в Арушу, дополнение и подтверждение доказательств и изучение аргументов защиты и любого возможного опровержения. Секция расследований Канцелярии Обвинителя продолжает оказывать поддержку проведению текущих процессов и рассмотрению апелляций. Теперь акцент будет перемещен с расследования в классическом понимании на оказание поддержки судебному разбирательству и рассмотрению апелляций. 34. Некоторые из находящихся на свободе лиц, которым были предъявлены обвинения, занимали очень высокие посты и предположительно совершили преступления, разбирательство которых должно осуществляться на международном уровне. Одним из показательных примеров, упомянутых в резолюции 1534 (2003) Совета Безопасности, является Фелисьен Кабуга, который скрывается в восточной части Африки. Несмотря на активные усилия МУТР, а также международное давление, он попрежнему находится на свободе. Это негативно сказывается на наследии МУТР и может породить ощущение безнаказанности, если такие лица не будут привлекаться к суду, который должен решить вопрос об их виновности или невиновности. Если они будут арестованы слишком поздно и процессы над ними не будут завершены к 31 декабря 2008 года или если они будут арестованы после этой даты, следует изыскать решение для обеспечения того, чтобы они были привлечены к ответственности. VI. Передача Обвинителем дел в национальные суды 35. Стратегия завершения работы по состоянию на сентябрь 2003 года предусматривала передачу примерно 40 дел на рассмотрение национальных судов. Согласно стратегии завершения работы по состоянию на апрель 2004 года Обвинитель увеличил число этих дел с 40 до 41. В настоящее время он проводит с этой целью обсуждения с рядом государств. Обвинитель намеревается передать материалы по некоторым делам, по которым следственные действия завершены и которые готовы к разбирательству, а также материалы по другим делам, требующим продолжения проведения расследований принимающей страной. Решение о передаче дел в национальные суды является решением судебного характера в тех случаях, когда имеется обвинительное заключение. Кроме того, Обвинитель предполагает передать материалы в отношении 32 подозреваемых национальным судам для разбирательства. Этот процесс уже начался. Материалы в отношении 30 подозреваемых уже были переданы Руанде, а в отношении одного подозреваемого -- Бельгии. 36. В ходе предварительных обсуждений с национальными органами Канцелярия Обвинителя выяснила, что законы государств, в которых находятся некоторые подозреваемые, могут не предусматривать юрисдикцию в отношении данных подозреваемых или преступлений, которые они предположительно совершили. Другие государства расследовали дела, но не передавали их в суд и, возможно, не захотят возобновлять производство по этим делам. Многие подозреваемые находятся в менее развитых странах, где судебные системы с трудом справляются с рассмотрением дел собственных обвиняемых. Обвинитель полагает, что, несмотря на отмеченные выше трудности, важно изучить возможности передачи дел тем африканским странам, в которых в настоящее время проживают некоторые подозреваемые. 37. На сегодняшний день была представлена одна просьба о передаче дела в соответствии с правилом 11 bis. Просьба обвинения передать дело Микаэля Багарагазы Норвегии была отклонена Судебной камерой 19 мая 2006 года. Это решение было подтверждено Апелляционной камерой 30 августа 2006 года. После определения другого государства, готового принять это дело, в декабре 2006 года была представлена новая просьба о передаче этого дела для рассмотрения национальным судебным органом. 13 апреля 2007 года Камера утвердила решение о передаче дела Багарагазы для разбирательства в Нидерландах. 38. В связи с передачей дел Руанде возникает несколько проблем. Одна из них связана с тем, что в случае геноцида предусматривается смертная казнь, хотя эта мера наказания применяется редко. Отрадным событием после представления предыдущего доклада по стратегии завершения является то, что Руанда промульгировала закон, который, среди прочего, исключает применение смертной казни по делам, переданным МУТР или государствами. В настоящее время МУТР рассматривает вопрос о способности руандийской судебной системы рассмотреть такие дела в период, когда она сталкивается с трудностями с рассмотрением тысяч местных дел, связанных с геноцидом. Поскольку многие из тех дел, которые предполагается передать, должны быть переданы Руанде, на предлагаемой передаче этих дел может негативно сказаться проблема ресурсов. В настоящее время Трибунал осуществляет программы, способствующие созданию соответствующего потенциала в Руанде (приложение 5). 39. Обвинитель начнет обсуждение с государствами относительно передачи дел и препровождения материалов. Он будет настаивать на соблюдении международных стандартов справедливого разбирательства по переданным делам в судах. Если невозможно будет передать или препроводить эти дела в национальные суды, то он представит Совету Безопасности альтернативные предложения и информацию о соответствующих последствиях для бюджета. VII. Предыдущая и нынешняя стратегии 40. Досудебная стадия: по состоянию на начало действия второго мандата в июне 1999 года имелось значительное число досудебных ходатайств, ожидающих рассмотрения. Обвинитель в то время обратился с просьбой об объединении дел большого числа обвиняемых в одно производство и на определенном этапе ходатайствовал об утверждении общего обвинительного заключения в отношении более 20 подозреваемых. Утверждающий судья отклонил эту просьбу. Тогда Обвинитель обратился с просьбой объединить в одно производство дела с меньшим числом обвиняемых, которые предположительно участвовали в одной и той же преступной деятельности, такой, как использование средств массовой информации, действия военачальников, государственных служащих, или в совершении предполагаемых преступлений в определенных географических районах Руанды (Бутаре и Сьянгугу). Это привело к представлению обвинением большого числа ходатайств с просьбой о внесении поправок в обвинительные заключения и об объединении дел обвиняемых в одно производство. К тому же большое число ходатайств было подано защитой. 41. Вследствие этого в 1999 году главным приоритетом камер было сокращение числа ходатайств, с тем чтобы довести дела до стадии судебного разбирательства. Для содействия достижению этой цели судьи внесли в Правила поправки для обеспечения того, чтобы ходатайства могли рассматриваться на основе письменных объяснений и также одним судьей. Принятые меры по сокращению объема работы позволили повысить эффективность работы камер и сократили издержки, связанные с проведением устных слушаний по ходатайствам. После сведения числа ожидающих рассмотрения ходатайств к минимуму было принято решение о письменном переводе и оглашении содержания всех документов до того, как все три судебные камеры смогут приступить к проведению судебного разбирательства. 42. Кроме того, на пленарных заседаниях судьи утвердили изменения в Правилах для регулирования досудебного разбирательства и ограничения числа промежуточных апелляций, изза которых задерживалось начало судебных разбирательств. Через посредство распорядительных заседаний в ходе досудебного разбирательства и до этапа защиты Судебная камера имеет право распорядиться об упорядочении судебного разбирательства. В частности, сторонам может быть предписано представить записки по вопросам факта и права с указанием спорных аспектов, а также список свидетелей, которых они планируют вызвать, с кратким изложением фактов и конкретных обвинений в обвинительном заключении, по которым будут выступать свидетели. Кроме того, стороны должны представить расчетные данные о времени, которое потребуется каждому свидетелю для дачи показаний, и Судебная камера может распорядиться сократить число свидетелей и время их главного допроса. Судебная камера может запросить информацию о статусе вещественных доказательств (правила 73 bis и ter). 43. Одной из полезных мер стало создание в 2003 году Комитета по судебным процессам, в который входят представители камер, Секретариата и обвинения. Комитет, поддерживающий контакты с различными группами защиты, способствовал обеспечению готовности к рассмотрению ряда новых дел. Рабочая группа по вопросам письменного перевода изучила пути ускорения перевода документов во избежание задержек в судебном разбирательстве. 44. Заявления о признании вины сокращают продолжительность судебных процессов. Опыт показывает, что Камере требуется не более одного дня, чтобы убедиться в том, что заявление о признании вины сделано осознано, свободно и добровольно. Для подготовки приговора требуется ограниченный объем времени. В отличие от ситуации в МТБЮ в МУТР заявление о признании вины сделало незначительное число обвиняемых. На данном этапе трудно предсказать, сколько обвиняемых в МУТР могут в будущем сделать заявление о признании вины. На пленарном заседании в мае 2003 года в Правила была внесена поправка, обеспечивающая правовую основу для заключения соглашений о признании вины. 45. Судебная стадия: все судебные камеры проводили процессы на параллельной основе (в некоторых случаях одновременно проводилось три процесса). Параллельное рассмотрение двух или более крупных дел является весьма сложным процессом. Опыт показывает, что лучше всего проводить слушания по одному крупному и одному мелкому делу, если только крупное дело не является особенно объемным и сложным. В случае необходимости МУТР использует так называемую посменную систему, при которой один зал судебного заседания используется для проведения слушаний по двум делам на утренних и дневных заседаниях. При посменной системе утренняя смена работает с 08 ч. 45 м. примерно до 13 ч. 00 м., а дневная примерно до 18 ч. 30 м. 46. По просьбе МУТР от 9 июля 2001 года Совет Безопасности принял резолюцию 1431 от 8 августа 2002 года, которая позволила создать резерв из 18 судей ad litem. Цель этой реформы, которая согласовывалась с аналогичной резолюцией Совета Безопасности в отношении МТБЮ в 2000 году, заключалась в увеличении судебного потенциала МУТР. Выборы 18 судей ad litem Генеральной Ассамблеей состоялись 25 июня 2003 года. Первый судья ad litem вступил в должность 1 сентября 2003 года и еще три судьи ad litem прибыли в октябре 2003 года. В соответствии с двумя другими просьбами соответственно от 8 и 29 сентября 2003 года Совет Безопасности 27 октября 2003 года принял резолюцию 1512, в которой число судей ad litem, работающих в любой момент времени, было увеличено с четырех до девяти. Совет Безопасности также наделил судей ad litem правом принимать решения в ходе досудебного разбирательства. Пятый судья ad litem прибыл в марте 2004 года. Благодаря прибытию пяти судей ad litem появилась возможность начать четыре новых процесса и продолжить разбирательство по делу Бутаре. После прибытия остальных четырех судей ad litem в сентябре 2004 года появилась возможность начать еще два процесса. 47. При наличии девяти судей ad litem Трибунал имеет возможность создавать до шести секций судебных камер. Однако из Устава Трибунала следует, что секция Судебной камеры должна состоять как из постоянных судей, так и из судей ad litem. Поэтому использование в полном объеме судей ad litem зависит от наличия постоянных судей. В настоящее время несколько постоянных судей участвуют в разбирательстве объемных дел. Это затрудняет содержание шести секций судебных камер на постоянной основе. Вместе с тем опыт свидетельствует о целесообразности параллельного рассмотрения одного дела, по которому проходят несколько обвиняемых, с делом, по которому проходит один обвиняемый, а также посменной работы секции Судебной камеры. Поэтому число секций Судебной камеры будет составлять около шести, даже если не все из них будут работать на постоянной основе. 48. Важно отыскать разумный баланс между процессами с несколькими обвиняемыми и одним обвиняемым. Некоторые секции судебных камер работают в утреннюю и дневную смены. Такие заседания примерно на два часа короче, чем полные дни судебных заседаний. В варианте стратегии завершения работы, представленном в ноябре 2004 года, говорилось о том, что строительство четвертого зала судебных заседаний позволит работать в течение большего числа полных дней судебных заседаний, быстрее проводить процессы с несколькими обвиняемыми и увеличить <<пропускную способность>> залов судебных заседаний при рассмотрении апелляций. Благодаря добровольным взносам правительств Норвегии и Соединенного Королевства новый зал заседаний был построен в рекордные сроки и открыт 1 марта 2005 года. Он используется в полном объеме, и это является весьма важным фактором в осуществлении стратегии завершения работы Трибунала. 49. Несмотря на все эти меры по ускорению судебного разбирательства, для рассмотрения дел, как представляется, все еще может требоваться много времени. Следует напомнить, что судебное разбирательство на международном уровне является более сложным, чем на национальному уровне. Рассматриваемые специальными трибуналами дела являются весьма сложными с правовой и фактической точек зрения. Для суда над предполагаемыми организаторами злодеяний, включая высокопоставленных членов правительства, требуется рассмотреть значительное число документов. Эти документы должны быть переведены для групп юристов и обвиняемых, которые могут потребовать письменного перевода всех документов на другие официальные языки Трибунала, прежде чем давать ответ на ходатайство или начинать готовиться к судебным заседаниям. Число свидетелей по объединенным в одно производство делам зачастую является значительным, и требуется обеспечивать синхронный перевод выступлений всех свидетелей на три языка. Свидетелей зачастую приходится извлекать из сложной обстановки, обеспечивая их усиленную охрану до и после дачи показаний, а иногда и переселение. Участвующие в рассмотрении дел сотрудники и адвокаты представляют разные культуры и традиции, и для успешного общения необходимы новые навыки и дополнительные усилия. Адвокаты защиты и обвинения представляют различные страны мира и придерживаются различных стилей судебной работы. Адвокаты защиты оставляют свою практику и не могут в течение значительных периодов времени заниматься своими другими делами, когда они соглашаются с назначением в МУТР. 50. К числу факторов, которые способствуют сокращению числа дней судебных заседаний, относятся сложность обеспечения явки свидетелей из Руанды и болезнь судей и адвокатов. МУТР предпринял ряд шагов для обеспечения того, чтобы в будущем воздействие таких факторов было минимальным. В частности, в Правила была внесена поправка, позволяющая Судебной камере продолжать разбирательство в случае, если судья заболевает, отсутствует или прекращает заниматься данным делом (правило 15 бис). Удовлетворение требования судебных камер о том, чтобы было два адвоката защиты и чтобы в случае болезни или отсутствия одного адвоката второй продолжал работу, позволит сократить число случаев прерванных процессов. В настоящее время в МУТР выступают свидетели из Руанды. Важно, чтобы так было и впредь. 51. Опыт показывает, что постоянное наличие свидетелей обеспечить трудно, даже при использовании находящихся в Аруше дополнительных свидетелей в отсутствие других свидетелей. На практике часто складывается ситуация, когда обвинение или адвокаты защиты требуют дополнительное время для подготовки свидетелей для главного допроса. Камеры также должны предоставить обвинению и защите дополнительное время для подготовки перекрестного допроса в ситуациях, когда возникают неожиданные доказательства или когда доказательства предъявляются без надлежащего уведомления. Необходимо достаточно времени для проведения предварительных слушаний, прений по ходатайствам и подготовки приговора. Эти обстоятельства наряду с болезнями и другими причинами отсутствия свидетелей не только сокращают количество дней судебных заседаний, но и количество часов заседаний в течение одного рабочего дня. Тем не менее камеры будут продолжать свои усилия по увеличению времени работы в залах судебных заседаний. 52. Административные вопросы: при оценке потребностей в людских ресурсах в целях содействия реализации стратегии завершения работы Трибунала Обвинитель планирует значительно увеличить число судебных адвокатов и расширить свою Апелляционную секцию. Кроме того, потребуется помощь в проведении расследований и административная поддержка. Это увеличение будет обеспечено за счет перераспределения персонала. Обвинитель рассчитывает на то, что после предполагаемого завершения расследований некоторые должности, занимаемые в настоящее время следователями, могут быть перераспределены для увеличения числа судебных адвокатов, юрисконсультов и других сотрудников, необходимых для проведения судебных заседаний. Улучшение системы управления использованием информации и доказательственной массой, а также содействие использованию наиболее эффективных методов практики обвинения являются важными инициативами, направленными на осуществление стратегии завершения работы (приложение 6). 53. С изменением направленности в работе МУТР с расследований и арестов обвиняемых на проведение судебных процессов Секретариат будет ориентироваться на дату завершения Трибуналом своей работы по всем направлениям. Были приняты многочисленные меры для обеспечения большей поддержки управления судебными процессами. И наконец, все вопросы, касающиеся заключения контрактов, приобретения оборудования и найма персонала, будут решаться в строгом соответствии со стратегией завершения работы Трибунала. 54. Достаточные ресурсы: для соблюдения временных рамок, установленных в резолюциях 1503 и 1534 Совета Безопасности, Трибунал должен продолжать получать необходимые ресурсы. В 2004 году администрация Организации Объединенных Наций ввела мораторий на набор новых сотрудников для Трибунала, поскольку государства-члены несвоевременно вносили взносы на деятельность специальных трибуналов. Это создало серьезную угрозу для осуществления стратегии завершения работы. Отмена моратория на набор персонала в начале 2005 года позволила улучшить ситуацию. IX. Выводы 55. Как указывалось выше (пункт 3), в настоящее время проходит девять судебных процессов по делам 22 обвиняемых (дело Бутаре, дело правительства, дело военных II, дело Каремеры и других, дело Зигираньиразу, дело Бикинди, дело Ншимииго, дело Рукундо и дело Рензао); четыре из этих дел являются объемными, поскольку рассматриваются в рамках объединенных процессов. Эти процессы находятся на различных стадиях. 56. В варианте стратегии завершения работы от апреля 2004 года в 2004 году планировалось завершить три процесса (дело Гакумбитси, дело Ндиндабахизи и дело Мухиманы). Эта цель была достигнута. Кроме того, указывалось, что рассмотрение трех дел с участием шести обвиняемых (Симба, Серомба и военные II) начнется в мае-сентябре 2004 года. Этот план также был выполнен. 57. В варианте стратегии завершения работы от мая 2005 года указывалось, что в дополнение к приговорам по делам Рутаганиры и Мухиманы, которые были вынесены соответственно в марте и апреле 2005 года, позднее в том году будут вынесены приговоры по делам Симбы и Серомбы. Приговор по делу Симбы был вынесен 13 декабря 2005 года. К сожалению, в связи с уходом ведущего адвоката по делу Серомбы возникли трудности, которые привели к задержке в завершении судебного процесса, но приговор будет вынесен 13 декабря 2006 года. В течение 2006 года приговоры были также вынесены по пяти другим делам (Бизенгимана, Серугендо, Мпанбара, Мувуни и Рвамакуба). 58. Прогноз в отношении начала во второй половине 2005 года двух новых процессов также оправдался. Процессы по делам Мпанбары и Зигараньиранзо были начаты соответственно в сентябре 2005 года и в октябре 2005 года, и 12 сентября 2006 года по первому делу был вынесен приговор. 59. В 2007 или в начале 2008 года будет вынесен приговор по делу военных I. Ожидается, что в 2007 году будет завершено представление доказательств по делу Бутари, в конце 2007 года -- по делу правительства, в 2008 году -- по делу военных II и в конце 2008 года или в начале 2009 года -- по делу Каремеры и других. По мере завершения рассматриваемых в настоящее время дел с участием нескольких обвиняемых можно будет начать рассмотрение большего числа новых дел с участием одного обвиняемого с учетом наличия залов судебных заседаний. В июне 2007 года начнется процесс по делу Нсенгиманы, и имеется информация, позволяющая предположить, что в ближайшем будущем в число рассматриваемых дел может быть включено еще одно дело. Остальные новые дела с участием одного обвиняемого, возможно, будут приняты к производству в течение 2008 года. 60. Вышеуказанные прогнозы предполагают, что к концу 2008 года МУТР сможет завершить процессы и вынести приговоры по делам порядка 65 - 70 человек в зависимости от сроков проведения нынешних и будущих процессов. Это всего лишь оценка, которая также зависит от наличия достаточного объема ресурсов. Трибунал преисполнен решимости привлечь к ответственности тех, кто несет наибольшую ответственность за геноцид и нарушения международного гуманитарного права, совершенные в Руанде в 1994 году. В процессе этого Трибунал установит виновность или невиновность обвиняемых, обеспечит справедливость для жертв массовых преступлений и установит факты, которые могут способствовать примирению в Руанде. Трибунал также оставит после себя наследие в виде международной судебной практики, которая может служить ориентиром для работы будущих судов и оказывать сдерживающее воздействие на тех, кто мог бы совершить в будущем тяжкие преступления подобного рода. 61. Как отмечалось выше (пункт 1), настоящий документ подготовлен в рамках непрерывного процесса доработки МУТР стратегии завершения своей работы. Трибунал приветствует оказание содействия этому процессу. Осужденные или оправданные лица: 33 обвиняемых в 27 решениях Первый мандат (май 1995 года -- май 1999 года) Фамилия Бывшая должность Первая явка Судебная камера (СК) Решение Ж.-П. Акайесу бургомистр Табы 30 мая 1996 года СК1 2 сентября 1998 года Ж. Камбанда премьер-министр 1 мая 1998 года 4 сентября 1998 года (заявление о признании вины) О. Серушаго предприниматель, лидер <<интерахамве>> 14 декабря 1998 года 5 февраля 1999 года (заявление о признании вины) К. Кайяшема префект Кибуйе 31 мая 1996 года СК2 21 мая 1999 года (дела, объединенные в одно производство) О. Рузиндана предприниматель 29 октября 1996 года Ж. Рутаганда предприниматель, второй заместитель председателя <<интерахамве>> 6 декабря 1999 года А. Мусема 18 ноября 1997 года 27 января 2000 года Итого, первый мандат Шесть решений (семь обвиняемых) Второй мандат (май 1999 года -- май 2003 года) Ж. Руггиу журналист РТЛМ 24 октября 1997 года 1 июня 2000 года (заявление о признании вины) И. Багилишема бургомистр Мабанзы 1 апреля 1999 года 7 июня 2001 года Ж. Нтакирутимана врач 2 декабря 1996 года 21 февраля 2003 года (дела, объединенные в одно производство) Э. Нтакирутимана священник 31 марта 2000 года Л. Семанза бургомистр Бикумби 16 февраля 1998 года СК3 15 мая 2003 года Е. Нийитегека министр информации 15 апреля 1999 года Ж. Каджелиджели бургомистр Рукинго 19 апреля 1999 года 1 декабря 2003 года Ф. Нахимана директор РТЛМ 19 февраля 1997 года <<Дело СМИ>> (дела, объединенные в одно производство) 3 декабря 2003 года Х. Нгезе редактор <<Кангура>> 19 ноября 1997 года Ж.-Б. Бараягвиза директор, министерство иностранных дел 23 февраля 1998 года Ж. Камуханда министр культуры и образования 24 марта 2000 года 22 января 2004 года А. Нтагерура министр транспорта 20 февраля 1997 года <<Дело Сьянгугу>> (дела, объединенные в одно производство) 25 февраля 2004 года Э. Багамбики префект Сьянгугу С. Иманишимве лейтенант, ВСР 27 ноября 1997 года Итого, второй мандат Девять решений (14 обвиняемых) Результаты первых двух мандатов до февраля 2004 года Пятнадцать решений (21 обвиняемый) Должности, которые занимал 21 обвиняемый в 1994 году: 1 премьер-министр, 3 министра, 2 префекта, 4 бургомистра, 1 старший административный сотрудник, 3 журналиста, 1 военный, 1 священнослужитель, 5 -- прочие. Третий мандат (май 2003 года -- май 2007 года) Завершенные процессы: 17 обвиняемых по 14 делам С. Гакумбитси бургомистр Рузумо 20 июня 2001 года 17 июня 2004 года. Процесс начался 28 июля 2003 года. Э. Ндиндабахизи министр финансов 19 октября 2001 года 15 июля 2004 года. Процесс начался 1 сентября 2003 года. В. Рутаганира советник Мубуга 26 марта 2002 года СКЗ Заявление о признании вины. Решение вынесено 14 марта 2005 года. М. Мухимана советник Гашьита 24 ноября 1999 года 28 апреля 2005 года. Процесс начался 29 марта 2004 года. А. Симба подполковник, ВСР 18 марта 2002 года 13 декабря 2005 года. Процесс начался 30 августа 2004 года. П. Бисенгимана бургомистр Гикоро Заявление о признании вины. Решение вынесено 13 апреля 2006 года. Ж. Серугендо технический директор РТЛМ 30 сентября 2005 года Заявление о признании вины. Решение вынесено 12 июня 2006 года. Ж. Мпамбара бургомистр Рукары 8 августа 2001 года 12 сентября 2006 года. Процесс начался 19 сентября 2005 года. Т. Мувунийи начальник школы унтер-офицеров 8 ноября 2000 года 12 сентября 2006 года. Процесс начался 28 февраля 2004 года. А. Руамакуба министр образования 7 апреля 1999 года 20 сентября 2006 года. Процесс был начат заново 9 июня 2005 года. А. Серомба священник, община Кивуму 8 февраля 2002 года 13 декабря 2006 года. Процесс начался 20 сентября 2004 года. Ж. Нзабиринда молодежный лидер 27 марта 2002 года Заявление о признании вины. Решение вынесено 23 февраля 2007 года. Ф. Карера префект Кигали 26 октября 2001 года Процесс начался 9 января 2006 года. Решение будет вынесено вскоре. Т. Багосора директор кабинета, министерство обороны <<Дело военных I>> (дела, объединенные в одно производство). Процесс начался в период действия второго мандата. Представлены заключительные записки по делу. Ж. Кабилиги бригадный генерал, ВСР 17 февраля 1998 года А. Нтабакузе командир батальона, ВСР А. Нсенгийюмва Должности: 2 министра, 1 префект, 3 бургомистра, 2 советника, 6 военных, 1 сотрудник телевидения, 1 священнослужитель, 1 -- прочий. Текущие процессы: 22 задержанных по 9 делам Замечания П. Нийрамасухуко министр по делам семьи и положению женщин 3 сентября 1997 года <<Дело Бутаре>> (дела, объединенные в одно производство). Будет завершен в 2007 году. А.С. Нтахобали лидер <<интерахамве>> 17 октября 1997 года С. Нсабимана префект Бутаре А. Нтезириайо 17 августа 1998 года Ж. Каньябаши бургомистр Нгомы 29 ноября 1996 года Э. Ндайамбадже бургомистр Муганзы С. Бизимунгу министр здравоохранения 3 сентября 1999 года <<Дело правительства>> (дела, объединенные в одно производство). Процесс начался 5 ноября 2003 года. Будет завершен в конце 2007 года. Ж. Мугензи министр торговли 17 августа 1999 года Ж. Бикамумпака министр иностранных дел П. Мугиранеза министр гражданской службы Э. Каремера министр внутренних дел, заместитель председателя НРДРД <<Дело Каремеры и других>> (дела, объединенные в одно производство). Процесс начался 27 ноября 2003 года. Был начат заново 19 сентября 2005 года. Будет завершен в 2008 году, решение в 2009 году. М. Нгирумпатсе генеральный директор, министерство иностранных дел, председатель НРДРД Ж. Нзирорера председатель Национальной ассамблеи, генеральный секретарь НРДРД А. Ндиндилиймана начальник штаба жандармерии 27 апреля 2000 года <<Дело военных II>> (дела, объединенные в одно производство). Процесс начался 20 сентября 2004 года. Будет завершен в 2008 году. Ф.К. Нзувонемейе 25 мая 2000 года И. Сагахуту заместитель командира разведбатальона 28 ноября 2000 года А. Бизимунгу начальник штаба ВСР 21 августа 2002 года П. Зигираньиразо 10 октября 2001 года Процесс начался 3 октября 2005 года. Будет завершен в 2007 году. С. Бикинди музыкант 4 апреля 2002 года Процесс начался 18 сентября 2006 года. Будет завершен в 2007 году. С. Нчамихиго заместитель прокурора 29 июня 2001 года Процесс начался 25 сентября 2006 года. Будет завершен в 2007 году. Е. Рукундо 26 сентября 2001 года Процесс начался 15 ноября 2006 года. Будет завершен в 2007 году. Т. Рензао 21 ноября 2002 года Процесс начался 8 января 2007 года. Будет завершен в 2007 году. Должности, которые занимали обвиняемые: 6 министров, 1 член парламента, 3 префекта, 1 старший административный сотрудник, 1 младший административный сотрудник, 2 бургомистра, 4 военных, 1 священнослужитель, 3 -- прочие. Ожидающие суда: 8 задержанных Число свидетелей, выставленных Канцелярией Обвинителя Х. Нсенгимана ректор колледжа Крис-Руа 16 апреля 2002 года Начало по мере возможности Ж.-Б. Гатете бургомистр Мурамби 20 сентября 2002 года Ж. Ругамбарара 15 августа 2003 года И. Муньякази 12 мая 2004 года Г. Каньярукига 22 июля 2004 года Э. Сетако полковник 22 ноября 2004 года С. Калиманзира исполняющий обязанности министра внутренних дел 14 ноября 2005 года Должности, которые занимали обвиняемые: 1 исполняющий обязанности министра, 2 бургомистра, 2 военных, 1 священнослужитель, 2 -- прочие. Передача национальным судебным органам (правила 11 bis): один задержанный М. Багарагаза директор управления национальной чайной промышленности 18 августа 2005 года Нидерланды. Решение от 13 апреля 2007 года Оценки, основанные на данных Обвинителя (КО) в отношении нынешних задержанных (Предыдущая стратегия завершения работы) Дело Количество обвиняемых Количество свидетелей КО Количество часов для изложения основной версии КО Количество часов для перекрестного допроса защитой Количество часов для изложения основной версии защиты Количество часов для перекрестного допроса КО Общее количество часов 1. Бутаре 2. Военные I 3. Мувуньи и Хатегикимана 4. Серомба 5. Ндиндабхизи 6. Военные II 7. Правительство I 8. Каремера и другие 9. Зигираньиразо 10. Бикинди 11. Рензао 12. Гиконгоро 13. Бисенгимана 14. Карера 15. Мпамбара 16. Гакумбитси 17. Рукундо 18. Нзабиринда 19. Нсенгимана 20. Мухимана 21. Рутаганира 22. Гатете 23. Нчамихиго 24. Ругамбарара Итого Информационно-просветительная программа МУТР I. Введение Для того чтобы судебное преследование лиц, ответственных за геноцид 1994 года, способствовало национальному примирению в Руанде, необходимо, чтобы руандийский народ имел представление о работе Трибунала и относился к ней с доверием. Для этого Международный уголовный трибунал по Руанде (МУТР) разработал информационно-просветительную программу, ориентированную, во-первых, на все слои общества Руанды и, во-вторых, на весь остальной мир. Эта информационно-просветительная программа представляет собой серию проектов, дополняющих деятельность МУТР в области общественной информации, и охватывает круг ведения всех отделов МУТР. В соответствии с мандатом Трибунала руандийцы, проживающие как в Руанде, так и за рубежом, являются главной аудиторией, которой будет адресоваться информация о Трибунале и его работе. В Уставе Трибунала также указано, что судебное преследование <<содействовало бы процессу национального примирения>> и что <<для укрепления судов и судебной системы Руанды необходимо международное сотрудничество>>. Государствам-членам предлагается предоставить достаточные ресурсы для обеспечения планомерного осуществления информационно-просветительной программы МУТР в Руанде. Важно признать, что столь смелая по своим задачам программа, естественно, отличается многоплановым характером, поскольку она ориентирована на самые разные аудитории: от необразованных людей, имеющих лишь ограниченный доступ к современным средствам массовой информации или лишенных его вовсе, до представителей научной общественности и практикующих юристов из разных районов Руанды. Важно также отметить, что информационно-просветительная программа МУТР выходит далеко за рамки простого информирования о работе Трибунала. В частности, эта программа включает углубленную специализированную подготовку руандийских юристов-практиков в области международного правосудия. Кроме того, она предполагает поддержку большого числа молодых специалистов из стран Африки и из других развивающихся стран мира, интересующихся вопросами прав человека и стремящихся обогатить свой опыт работой в МУТР. В настоящем докладе представлена краткая информация об информационно-просветительной работе, проведенной Трибуналом до мая 2006 года. Все компоненты информационно-просветительной деятельности, о которых идет речь ниже, подчинены решению главных задач, а именно углублению осведомленности и созданию потенциала. II. Программы углубления осведомленности населения Руанды В 2000 году МУТР открыл в Кигали информационный центр. Этот центр по-прежнему координирует всю информационно-просветительную деятельность в Руанде. В центре часто проводятся пресс-конференции, брифинги и просмотры кинофильмов, посвященных Трибуналу. В среднем центр ежедневно посещают 80 человек, которые пользуются его юридической библиотекой, услугами Интернета и базой данных печатных и аудиовизуальных материалов Трибунала. Ежемесячно в течение пяти дней организуются показы аудиовизуальных документальных материалов, посвященных Трибуналу, в различных общинах Руанды, в школах и тюрьмах. Для распространения информации о МУТР по всей Руанде Секция внешних сношений и стратегического планирования Трибунала регулярно проводит во всех провинциях Руанды семинары-практикумы. Цель этих семинаров-практикумов заключается в том, чтобы разъяснить суть деятельности Трибунала и ее значение для руандийцев. На этих семинарах-практикумах сотрудники МУТР объясняют местному населению, как работает Трибунал, как проходят судебные процессы, почему процессы идут долго, что делается для ускорения процессов и почему в качестве крайних сроков были выбраны 2008 и 2010 годы. Особое внимание на этих семинарах-практикумах уделяется изучению реакции разных аудиторий. Так, МУТР и центр Руандийского университета по регулированию конфликтов проводят опрос среди населения Руанды о работе Трибунала. Результаты этого опроса также послужат основой для оценки эффективности информационно-просветительной программы. Трибунал получил средства от Европейской комиссии. Он рассчитывает, что эти средства позволят открыть новые информационные центры в провинциях после завершения переговоров между правительством Руанды и Трибуналом. Эти центры будут дополнять информационную деятельность, проводимую информационным центром МУТР в Кигали, в который обращаются только люди, живущие в Кигали или имеющие возможность приехать в Кигали. Информационные центры в провинциях призваны обеспечивать местное население точной информацией о ходе судебных процессов. Кроме того, они будут демонстрировать документальные фильмы о судебных процессах, с тем чтобы показать рядовым руандийцам, что Трибунал судит организаторов геноцида, выносит им приговоры и наказывает их. Ожидается, что эта информация поможет разрушить укоренившееся в сознании руандийцев представление о всесильности власти и что они, видя, как зачинщики геноцида преследуются по закону, а их идеология отвергается международным сообществом юристов, больше не будут слепо повиноваться приказам. Трибунал изыскивает технические возможности для вывода видеосигнала из залов суда во время прямой трансляции, например при оглашении решений, с тем чтобы руандийцы могли наблюдать за процессом из информационного центра в прямой трансляции. Это будет осуществляться по каналу радиосвязи, который будет установлен между отделением МУТР в Кигали и центром. В настоящее же время отделение МУТР в Кигали делает записи процессов, которые затем транслируются государственными средствами массовой информации Руанды в удобное для них время. III. Подготовка юристов, адвокатов и практических специалистов по правам человека Эта работа является одним из основных компонентов информационно-просветительной программы МУТР. Программа обучения практикующих юристов Руанды включала проведение семинаров, направленных на повышение уровня компетентности судей, секретарей судов, преподавателей университетов и студентов юридических факультетов в таких областях, как поиск юридической информации в Интернете и использование компьютерных программ по управлению информационными массивами. Эти семинары направлены на обучение способам получения доступа к электронным ресурсам (сетевым базам данных по правовой тематике, бесплатным журналам, сетевым инструментам, таким, как поисковые системы) по различным темам, таким, как практика МУТР, мир, примирение, предотвращение геноцида, демократия и развитие, выход к которым осуществляется через веб-сайты МУТР и других учреждений в разных странах мира. Еще один курс повышения квалификации в вопросах ведения юридической документации для секретарей судов был отложен до 2006 года по причине отсутствия слушателей. В этом году этими видами подготовки будут также охвачены члены Ассоциации адвокатов Руанды. В рамках постоянных усилий по укреплению сотрудничества между судебной системой Руанды и Трибуналом руандийские судьи, прокуроры, секретари судов и члены Ассоциации адвокатов Руанды посетили Трибунал. Во время визита должностные лица Руанды информировали сотрудников МУТР о реорганизации судебной системы Руанды и других ведущихся правовых реформах. Кроме того, они обсудили с Председателем, Обвинителем и Секретарем Трибунала вопросы, касающиеся стратегии завершения деятельности МУТР. В ноябре 2005 года в Кигали состоялся семинар-практикум для высокопоставленных представителей правительства Руанды и Трибунала. Участники семинара-практикума обсудили вопрос о разработке соответствующего процесса передачи дел, подготовленных МУТР, Руанде в рамках стратегии завершения работы Трибунала. Кроме того, они рассмотрели стратегии сбора средств для создания потенциала сектора правосудия Руанды. В 2006 году МУТР разработал программу прикомандирования работников судов из Руанды в Канцелярию Обвинителя и Секретариат, с тем чтобы они получили практический опыт работы в области международного гуманитарного права. Кроме того, эта программа прикомандирования позволит практикующим юристам из Руанды получить опыт, необходимый для ведения дел, которые, возможно, будут переданы Руанде в рамках стратегии завершения работы Трибунала. Успешная передача дел будет зависеть от того, насколько судебная система Руанды будет соответствовать стандартам международного правосудия. Недавно сотрудник, задействованный в информационно-просветительной программе, встретился с сотрудниками Верховного суда и Канцелярии Генерального прокурора Руанды, занимающимися вопросами профессиональной подготовки, для обсуждения оптимальных путей осуществления программы создания потенциала. Намечены новые встречи между правителями Руанды и Трибунала для обсуждения вопроса о создании потенциала. IV. Отношения с научными учреждениями МУТР поддерживает тесные отношения сотрудничества с различными университетами в Африке и других районах мира. Была разработана специальная программа для укрепления потенциала высших учебных заведений Руанды. IV.1 Специальная программа стипендий для студентов юридических факультетов из Руанды Особые отношения сотрудничества сложились у Трибунала с Национальным университетом Руанды. Была учреждена ежегодная программа поощрения студенческих исследовательских работ, которая осуществляется вот уже шестой год. Каждый год до шести студентов юридического факультета Национального университета Руанды в течение восьми недель занимаются исследовательской работой в библиотеке и архивах МУТР в связи с подготовкой диссертаций, присутствуют на судебных процессах и получают информацию о различных аспектах работы Трибунала. Каждому студенту назначается наставник из числа юристов Трибунала, который наблюдает за ходом исследовательской работы и руководит ею. Этой новой моделью охвачены многие студенты, что способствовало увеличению числа исследовательских проектов, посвященных международному правосудию. В течение рассматриваемого периода юристы из МУТР читали лекции в Национальном университете; эта программа будет распространена на другие университеты Руанды. Для преподавателей права и студентов частных университетов Руанды Трибунал организует регулярные ознакомительные поездки в МУТР, в ходе которых они получают информацию о международном гуманитарном праве и судебной практике МУТР. При наличии дополнительной финансовой поддержки можно ожидать, что эта программа будет распространена и на другие университеты Руанды. IV.2 Программы стажировок и программа подготовки юристов-экспертов Программа стажировок МУТР не имеет аналогов в системе Организации Объединенных Наций, поскольку предусматриваемые ею задания носят специализированный юридический характер, и стажеры участвуют в выполнении многих основных юридических функций Трибунала, таких, как исследовательская работа по сложным юридическим вопросам, подготовка резюме показаний свидетелей, анализ материалов, представляемых сторонами, составление текстов решений и промежуточных ходатайств, участие в сборе и систематизации доказательств, что в некоторых случаях предполагает поездки в Руанду и посещение мест, в которых совершались акты геноцида. Параллельно с программой стажировок осуществляется другая программа МУТР -- программа подготовки юристов-экспертов. Программа подготовки юристов-экспертов призвана устранить существовавший дисбаланс, когда в силу финансовых трудностей стажеров из стран Африки практически не было. Программа подготовки юристов-экспертов финансируется Целевым фондом МУТР/Организации Объединенных Наций и рассчитана на юристов из стран Африки и других развивающихся стран. Они выполняют те же функции, что и стажеры-юристы. С 1995 года, когда Трибунал приступил к работе, программа стажировок МУТР/Организации Объединенных Наций постоянно совершенствовалась. Больше всего в этих программах заинтересованы Канцелярия Обвинителя и камеры. За время существования программы стажировку в МУТР прошли в общей сложности 636 стажеров и 84 юриста-эксперта. V. Программы в средствах массовой информации Отношения со средствами массовой информации имеют первостепенное значение для информационно-просветительной программы МУТР. Ознакомление людей, не имеющих отношения к Трибуналу, и юристов в целом является важной задачей. В течение рассматриваемого периода МУТР наладил партнерские отношения с Радио Руанды. В рамках этих отношений Трибунал стремится восполнить дефицит информации о его работе путем предоставления руандийским журналистам из Информационного бюро Руанды возможности вести ежедневные передачи из Аруши. Кроме того, Трибунал проводил различные семинары для информирования руандийских журналистов о содержании решения по делу прессы и разъяснения его значения с точки зрения свободы слова. Следует также отметить, что группы руандийских журналистов численностью до шести человек, представляющих электронные и печатные средства массовой информации, на самолете Организации Объединенных Наций регулярно прилетают из Кигали в МУТР и освещают важные события, такие, как оглашение решений. Для информирования населения Руанды о своей работе МУТР объединил усилия с агентствами печати <<Ирондель>> и <<Интерньюс>>. Агентство <<Ирондель>> информирует различные аудитории, включая граждан Руанды, о повседневной работе МУТР, а агентство <<Интерньюс>> демонстрирует документальные фильмы о работе Трибунала во многих населенных пунктах Руанды в рамках программы информирования граждан Руанды. Однако в 2005 году агентство <<Интерньюс>> вышло из проекта. Трибунал помогает агентству <<Ирондель>> -- единственному международному агентству печати, по-прежнему работающему при МУТР, изыскивать ресурсы для продолжения работы. VI. Сотрудничество с организациями гражданского общества Руанды МУТР продолжает активно сотрудничать с правозащитными органами и оказывать им помощь, обмениваясь с ними информацией и опытом в вопросах международного уголовного права. Ежегодно Трибунал посещают не менее шести представителей различных организаций гражданского общества Руанды. Цель этих посещений заключается в личном ознакомлении с работой Трибунала и повышении осведомленности организаций гражданского общества в вопросах международного гуманитарного права и судебной практики по уголовным делам. Добавление 6 Инициативы Канцелярии Обвинителя в поддержку усилий по оказанию содействия осуществлению стратегии завершения работы I. Укрепление на постоянной основе потенциала в области управления информацией и доказательственной массой Эффективное управление информацией имеет важнейшее значение для обеспечения успешного осуществления стратегии завершения работы. В Канцелярии Обвинителя (КО) собраны более полумиллиона страниц документов, тысячи часов аудио- и видеозаписей и десятки тысяч судебных протоколов. Этот объем продолжает увеличиваться по мере продолжения судебных процессов. Задачи по выполнению обязательств КО в отношении доказывания и организации обмена информацией с целью обеспечения эффективного рассмотрения дел приобрели обременительный и дорогостоящий характер. Поэтому в КО проводится специальная стратегия постоянного усовершенствования методов управления информацией и обеспечения максимально широкого использования надлежащих средств информационной технологии, с тем чтобы ускорить судебные разбирательства с соблюдением принципа справедливости и надлежащих норм отправления правосудия. К числу последних новых методов относятся следующие: Электронная система раскрытия документов Электронная система раскрытия документов (ЭСР) является компьютеризированной системой управления информацией, содержащей все данные, не имеющие конфиденциального характера, и другие сведения, находящиеся в распоряжении КО. Защита может получать доступ к этой информации по заявке. Данная система размещена в Интернете, что предоставляет возможность адвокатам защиты иметь круглосуточный доступ к этим данным из любого района мира. Одно из главных преимуществ этой системы заключается в том, что она способствует соблюдению КО положений пункта (В) правила 68, который гласит, что <<по возможности и с согласия защиты, а также без ущерба для положений пункта (А) Обвинитель предоставляет защите подборки находящихся в распоряжении Обвинителя соответствующих материалов в электронной форме вместе с необходимым программным обеспечением, с помощью которого защита может проводить электронный поиск информации в этих материалах>>. Положения правила 68 часто используются в качестве основания для подачи апелляций, и поэтому более эффективное выполнение КО своих обязательств в отношении раскрытия информации будет способствовать более оперативному рассмотрению дел. Обеспечение обмена информацией между всеми судебными группами имеет решающее значение для успешного осуществления КО стратегии обвинения. За счет внебюджетных средств, предоставленных Европейской комиссией, КО создала свою внутреннюю сеть (Интранет). Интранет предоставляет возможность распространять ключевую информацию и проводить обмен такими данными между всеми сотрудниками КО (с учетом уровня безопасности). Главное преимущество Интранет заключается в том, что посредством обмена информацией все сотрудники КО будут получать информацию о ходе рассмотрения в Канцелярии всех дел, что позволит ей осуществлять более последовательную стратегию. Интранет также предоставит возможность получения доступа к источникам информации, управление которыми осуществляется на централизованной основе, что будет способствовать повышению качества и степени достоверности данных. Такой подход позволит КО более эффективно проводить свою работу. Программное обеспечение CaseMap CaseMap является программным обеспечением, предназначенным для оказания поддержки осуществлению судебных разбирательств и предоставляющим возможность судебной группе собрать в одном месте всю относящуюся к рассматриваемому делу информацию и ознакомить с ней всех членов группы и сотрудников КО в целом. Информацию можно сгруппировать таким образом, чтобы она создавала четкое представление о том, насколько успешно проходит рассмотрение дел, и позволяла выявить области, в которых могут возникнуть трудности. В свою очередь, такой подход дает возможность судебным группам соответствующим образом уточнить свои списки свидетелей и порядок представления доказательств, а также более оперативно готовить свои заключительные меморандумы, и, следовательно, в этом случае обвинение сможет более эффективно излагать свои аргументы по делу. Программное обеспечение LiveNote LiveNote является программным обеспечением, предназначенным для управления стенограммами, которое в значительной степени облегчает доступ к содержащейся в них информации, а также предоставляет судебным группам возможность аннотировать стенограммы в реальном масштабе времени. Программное обеспечение LiveNote позволяет судебным группам осуществлять поиск информации одновременно по всем стенограммам одного дела в целом и за несколько часов проделать работу, для которой ранее требовалось несколько дней. Программное обеспечение LiveNote также предоставляет возможность судебным группам аннотировать разделы стенограммы по мере их поступления на экраны портативных компьютеров в реальном масштабе времени в ходе судебного заседания, и, следовательно, к анализу стенограммы можно приступать сразу после завершения процедуры представления доказательств. Использование этих двух видов программного обеспечения приводит к значительному ускорению доступа к информации, что в свою очередь позволяет повысить эффективность методов работы судебных групп. II. Оказание содействия применению наиболее эффективной обвинительной практики: введение стандартов качества А. Наиболее эффективная внутренняя практика Еще одна ключевая стратегия, разработанная КО в целях ускорения проведения судебных разбирательств, предусматривает внедрение стандартов качества по всем основным направлениям деятельности и разработку методов наиболее эффективной практики (в тех случаях, когда она отсутствует) или соблюдение таких методов (в тех случаях, когда она существует). Наиболее эффективная практика КО задокументирована с использованием норм ИСО 9000, являющихся международно признанным стандартом управления рабочими процессами. Такая стандартизация дает следующие преимущества: Обеспечение последовательного характера рабочего процесса и его результатов КО функционирует в двух основных местах (Руанда и Аруша, Танзания) в рамках четырех взаимосвязанных секций/отделов, имеющих значительные отличия с точки зрения организационной культуры. Внедрение стандартов позволяет добиться более четкой последовательности процессов и результатов и, следовательно, снизить вероятность дублирования усилий, появления ошибок и недопонимания. Определение критических точек рабочих процессов В результате проведения обзора основного рабочего процесса до начала этапа подготовки документации были выявлены и обозначены критические точки, что позволило более четко согласовать и упорядочить методы судебного разбирательства. Закрепление и сохранение организационного опыта В составе персонала КО постоянно происходили и будут происходить изменения. Документирование основного рабочего процесса позволит закрепить организационный опыт и предоставит возможность организации продолжать свою работу на оптимальной основе, несмотря на изменения в составе сотрудников. Подотчетность: МУТР отчитывается перед Организацией Объединенных Наций (и ее государствами-членами) за работу, которую он проводит от ее имени с 1994 года. Одним из элементов обеспечения этой подотчетности является подготовка документации, содержащей информацию о деятельности КО. И хотя МУТР является неординарной и уникальной организацией с весьма конкретным мандатом, существует целый ряд методов практики и видов процедур, которые будут представлять интерес для других институтов, таких, как Международный уголовный суд, иные существующие и будущие уголовные трибуналы и сообщество международных обвинителей в целом. КО МУТР возглавила инициативу по разработке программы в области распространения наиболее эффективной практики международных обвинителей, которая была единодушно одобрена другими международными обвинителями в ходе состоявшегося в 2004 году в Аруше первого Коллоквиума международных обвинителей и работа над которой продолжается в настоящее время. 