%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|COTE D'IVOIRE|GROUPS OF EXPERTS|REPORT PREPARATION|

Проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции, касающиеся положения в Котд'Ивуаре, в частности на резолюцию 1727 (2006) от 15 декабря 2006 года, и соответствующие заявления своего Председателя, ссылаясь на заключительный доклад (S/2007/349) Группы экспертов, мандат которой был продлен в соответствии с резолюцией 1727 (2006), определяя, что положение в Котд'Ивуаре по-прежнему представляет угрозу международному миру и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет продлить мандат Группы экспертов, определенный в резолюции 1727 (2006), до 31 октября 2007 года и просит Генерального секретаря принять необходимые административные меры; 2. просит Группу экспертов представить Совету до 15 октября 2007 года в письменном виде через Комитет, учрежденный согласно пункту 14 резолюции 1572 (2004), последнюю информацию об осуществлении мер, предусмотренных пунктами 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004) и пунктами 4 и 6 резолюции 1643 (2005), с рекомендациями по данному вопросу; 3. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 