%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|LEBANON|CEASEFIRES|ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST SITUATION|DEMILITARIZED ZONES|DISARMAMENT|ARMS EMBARGO|LANDMINES|CLUSTER MUNITIONS|DETAINED PERSONS|BOUNDARIES|

Доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности I. Введение 1. Настоящий доклад является четвертым докладом Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006), в частности об усилиях по достижению постоянного прекращения огня между Израилем и Ливаном и долгосрочному урегулированию на основе принципов и элементов, изложенных в пункте 8 этой резолюции. В докладе содержится всесторонняя оценка предпринятых шагов по осуществлению резолюции 1701 (2006) со времени моего ежеквартального доклада, опубликованного 14 марта 2007 года (S/2007/147). 2. Настоящий доклад публикуется накануне первой годовщины конфликта между <<Хезболлой>> и Израилем, произошедшего во втором квартале 2006 года. 12 июля 2006 года восемь израильских солдат были убиты и два солдата, Эльдад Регев и Эхуд Голдвассер, были похищены и все еще удерживаются <<Хезболлой>>. В тот же день это событие повлекло за собой ответные военные действия Израиля и ракетный обстрел <<Хезболлой>> северного Израиля, в результате которого вспыхнул конфликт, в итоге приведший к гибели почти 1200 ливанцев и 160 израильтян, уничтожению значительной части объектов ливанской инфраструктуры и серьезному ущербу экономике обеих стран. В настоящем докладе рассматриваются как непрерывный ход осуществления резолюции 1701 (2006), так и вызывающие озабоченность проблемы, которые на сегодняшний день не привели к установлению постоянного прекращения огня и долгосрочному урегулированию, как это предусматривается резолюцией. Меня обнадеживает широкое развертывание подразделений Ливанских вооруженных сил (ЛВС) и Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) к югу от реки Литани, которое позволяет очистить район от несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений, а также полностью ликвидировать позиции каких-либо сил, кроме ЛВС и ВСООНЛ вдоль <<голубой линии>>. Это способствует укреплению мер безопасности, направленных на предотвращение возобновления военных действий в районе между <<голубой линией>> и рекой Литани. Я также с удовлетворением сообщаю, что правительство Ливана и правительство Израиля попрежнему привержены резолюции 1701 (2006). 3. Вместе с тем я весьма обеспокоен тем, что в Ливане сохраняется обстановка политического кризиса, ослабляющего страну, и продолжаются нападения, направленные на дестабилизацию и подрыв ее суверенитета, территориальной целостности и независимости. В отчетный период в стране произошли самые яростные внутренние вооруженные столкновения со времен гражданской войны 1975 - 1990 годов между боевиками группы <<Фатх аль-Ислам>> и ливанскими силами безопасности; серия взрывов в Бейруте и его пригородах, в результате последней из которых 13 июня был убит Валид Эйдо, член парламента Ливана, и еще девять человек; а также совершенный 24 июня взрыв бомбы, в результате которого было убито шесть миротворцев ВСООНЛ из состава испанского контингента. Кроме того, обстрел северной части Израиля ракетами <<Катюша>>, запущенными из южного Ливана 17 июня неизвестными лицами, является самым серьезным нарушением режима прекращения военных действий со времени окончания войны. Такие инциденты представляют собой прямую угрозу новым мерам безопасности в южном Ливане и стабильности страны в целом. 4. В этих условиях я обеспокоен тем обстоятельством, что продолжение осуществления резолюции 1701 (2006) может столкнуться с новыми трудностями. По таким ключевым вопросам, имеющим важнейшее значение для достижения постоянного прекращения огня и долгосрочного урегулирования, как освобождение похищенных израильских солдат и ливанских заключенных, обеспечение соблюдения эмбарго на поставки оружия, прекращение нарушений израильскими ВВС суверенитета Ливана и проблема района МазарияШебаа, требуется дополнительный прогресс. II. Нападение на ВСООНЛ 5. В период завершения подготовки настоящего доклада 24 июня патрульная группа испанского батальона подверглась нападению с применением взрывчатых веществ на главной дороге, связывающей города Марджаюн и Хиам. Предварительное следствие подтвердило, что произошел взрыв автомобиля, начиненного взрывчаткой. Шесть военнослужащих ВСООНЛ из состава испанского контингента были убиты и два ранены. Никто не взял на себя ответственность за это нападение. 6. Политическое руководство Ливана, включая премьер-министра Синьора, осудили это нападение и выразили соболезнования ВСООНЛ и правительствам соответствующих стран. <<Хезболла>> также осудила это нападение, заявив, что оно лишь причинило боль народу Ливана. Правительство Ливана назначило следственную комиссию в составе высокопоставленных чиновников, и ВСООНЛ также проводит свое расследование. 7. Я глубоко опечален этим террористическим нападением и самым решительным образом осуждаю этот акт, направленный против солдат, которые прибыли в Ливан во имя мира. Призываю правительство Ливана как можно скорее привлечь виновных к ответственности. 8. В последние месяцы группы боевиков высказали ряд угроз в адрес ВСООНЛ. ВСООНЛ приняли комплекс защитных мер в целях обеспечения безопасности всего воинского и гражданского персонала Сил и их объектов. Они укрепили свои объекты в районе операций к югу от реки Литани и в Бейруте и установили процедуры повышенной безопасности в отношении всего своего воинского и гражданского персонала. После завершения расследования по нападению 24 июня меры безопасности будут дополнительно скорректированы, если это потребуется для снижения потенциальной угрозы таких инцидентов в будущем. В то же время будут и впредь приниматься все меры для обеспечения беспрепятственного осуществления санкционированной деятельности и должного соблюдения режима безопасности. III. Осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности A. Соблюдение режима <<голубой линии>> 9. Военная ситуация и обстановка в сфере безопасности в районе операций ВСООНЛ в целом оставались стабильными со времени моего доклада от 14 марта 2007 года (S/2007/147). Однако 17 июня 2007 года из района Адейс на юге Ливана был произведен пуск трех ракет <<Катюша>>, что привело к самому серьезному нарушению прекращения военных действий и режима <<голубой линии>> со времени завершения конфликта в 2006 году. Несмотря на весьма примитивные пусковые механизмы, две из этих ракет попали в израильский город Кирьят-Шемона, причинив незначительный ущерб, но не вызвав гибели людей. Эта атака была предпринята неопознанными лицами. Группа под названием <<Бригады Джихади Бадр -- ливанский филиал>> приняла на себя ответственность, которую, однако, еще не удалось подтвердить. Сразу же после нападения <<Хезболла>> отрицала, что она несет какуюлибо ответственность или имеет информацию об этом нападении, и выпустила соответствующее заявление для печати. 10. В этом районе были оперативно развернуты Ливанские вооруженные силы и подразделения ВСООНЛ, которые обезвредили четвертую незапущенную ракету. На пусковой площадке подозреваемые обнаружены не были. 11. После нападения Ливанские вооруженные силы дислоцировали в районе дополнительный персонал, установили ряд новых контрольно-пропускных пунктов и задержали свыше 200 лиц для следственных действий. ВСООНЛ также активизировали патрулирование района в тесной координации с Ливанскими вооруженными силами и Командующим Силами и установили открытые линии связи со старшим командным составом с обеих сторон. Премьер-министр Ливана, спикер Парламента и Ливанские вооруженные силы в оперативном порядке выпустили заявления с решительным осуждением нападения. 12. Кроме того, сразу же после инцидента ВСООНЛ, действуя в тесном контакте с Израильскими силами обороны, призвали Израиль проявлять максимальную сдержанность. До настоящего момента Израиль воздерживался от принятия какихлибо ответных мер. 13. Я хотел бы воздать должное Ливанским вооруженным силам, Израильским силам обороны и ВСООНЛ за их действия в связи с этим инцидентом. Они говорят о том, что при наличии надлежащей координации и связи можно предотвратить эскалацию таких инцидентов. Вместе с тем тот факт, что еще неопознанные лица смогли совершить такое нападение из южного Ливана, вызывает глубокую озабоченность и говорит о необходимости дальнейшего усиления мер безопасности, принимаемых Ливанскими вооруженными силами совместно с ВСООНЛ. 14. Ситуация вдоль <<голубой линии>> попрежнему остается напряженной и неустойчивой. В ряде случаев патрульные группы Израильских сил обороны и Ливанских вооруженных сил нацеливали оружие друг на друга через <<голубую линию>>. В каждом из этих случаев ВСООНЛ оперативно направляли патрульный дозор к месту происшествия для налаживания спокойной обстановки и предотвращения конфронтации. Повышению напряженности способствовал также ряд нарушений, совершенных обеими сторонами. 28 мая танк и землеройные машины Израильских сил обороны нарушили <<голубую линию>> приблизительно в 60 метрах от позиции 4 - 31 Организации Объединенных Наций. Впоследствии Израильские силы обороны заявили, что точное местонахождение <<голубой линии>> в этом месте было неясным и что нарушение произошло непреднамеренно. На ливанской стороне также произошел ряд незначительных нарушений, совершенных в основном пастухами и охотниками. В двух случаях лица, перешедшие <<голубую линию>>, были задержаны Израильскими силами обороны и через несколько часов выпущены на свободу. Непреднамеренные пересечения линии вызывают особую озабоченность в районе Мазария-Шебаа, где местность является сильно пересеченной и где отсутствует техническое ограждение Израиля. Командующий ВСООНЛ призвал обе стороны проявлять сдержанность и воздерживаться от действий, которые могут привести к усилению напряженности вдоль <<голубой линии>>. 15. Нарушения режима на местности подчеркивают важность визуального обозначения <<голубой линии>> в особо уязвимых районах, в частности там, где линия находится на значительном расстоянии от израильского технического ограждения. В своем докладе от 14 марта я отметил, что обе стороны дали устное согласие на предложение ВСООНЛ отметить <<голубую линию>> соответствующими знаками. После дальнейшего интенсивного обсуждения этого вопроса на трехсторонних встречах правительство Ливана официально приняло предложение ВСООНЛ о техническом обозначении <<голубой линии>>, а правительство Израиля попросило представить дополнительные разъяснения. Призываю обе стороны оперативно решить этот вопрос с ВСООНЛ, который, в случае проведения на местности соответствующих работ, будет способствовать укреплению доверия, снижению напряженности и значительному сокращению числа инцидентов и непреднамеренных нарушений <<голубой линии>>. 16. ВСООНЛ сообщили о значительном увеличении числа нарушений Израилем воздушного пространства в форме облетов территории Ливана реактивными и беспилотными самолетами. Эти нарушения происходят почти ежедневно, нередко составляют 15 - 20 случаев, а однажды достигли 32 случаев облета в течение одного дня. Правительство Ливана продолжает заявлять протесты, поскольку облеты являются серьезным нарушением суверенитета Ливана и резолюции 1701 (2006). Правительство Израиля утверждает, что облеты являются необходимой мерой безопасности, которая будет применяться и впредь до тех пор, пока не будут отпущены на свободу два израильских солдата и не будут полностью выполнены меры, предусмотренные пунктами 14 и 15 резолюции 1701 (2006). Несмотря на требование полного выполнения всех положений резолюции 1701 (2006), неоднократные облеты самолетами Израиля не только нарушают эту и другие соответствующие резолюции Совета Безопасности, но и подрывают авторитет ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил в глазах местного населения и отрицательно сказываются на усилиях по стабилизации ситуации в данном районе. B. Меры по обеспечению безопасности и связи 17. Командующий ВСООНЛ продолжает регулярно проводить трехсторонние встречи с высокопоставленными представителями Ливанских вооруженных сил и Израильских сил обороны для рассмотрения важнейших вопросов безопасности. Благодаря этому форуму был достигнут устойчивый прогресс по целому ряду важнейших вопросов, от которых зависят усилия ВСООНЛ по укреплению стабильности и предотвращению инцидентов вдоль <<голубой линии>>. 18. С удовлетворением сообщаю, что меры по обеспечению связи и координации, упомянутые в моем предыдущем докладе, были признаны обеими сторонами и вступили в силу в рассматриваемый период после получения от Ливанских вооруженных сил и Израильских сил обороны письменного уведомления о согласии с ними. Эти меры предусматривают, что Ливанские вооруженные силы и Израильские силы обороны обеспечивают в любое время связь между Командующим ВСООНЛ и офицером в ранге генерала или его заместителем в целях быстрого урегулирования и предотвращения эскалации любых инцидентов. Как отмечено выше, преимущества наличия эффективных мер по обеспечению координации связи стали очевидными во время инцидента, произошедшего 17 июня, когда Командующий Силами установил и поддерживал постоянную связь со старшими офицерами Израильских сил обороны и Ливанских вооруженных сил. Сейчас ВСООНЛ устанавливают линию <<горячей связи>> между Командующим Силами и его коллегами в Ливанских вооруженных силах и Израильских силах обороны. 19. Израильские силы обороны попрежнему контролируют ситуацию в северной части деревни Гаджар, расположенной к северу от <<голубой линии>> внутри территории Ливана, хотя их постоянное военное присутствие здесь и не обеспечивается. В ходе трехсторонних встреч продолжаются дискуссии по вопросу о временных мерах безопасности в северной части деревни Гаджар, и обе стороны заявляют о своей приверженности делу достижения соглашения с ВСООНЛ, которое будет содействовать уходу Израиля из этого района. Однако продолжительность временных мер безопасности попрежнему является предметом спора. Командующий ВСООНЛ ведет активный диалог с обеими сторонами в попытке преодолеть препятствия и завершить разработку соглашения. Меня беспокоит то обстоятельство, что дальнейшие задержки с решением этого вопроса могут привести к усилению напряженности вдоль <<голубой линии>>. Следует напомнить, что до тех пор, пока подразделения Израильских сил обороны остаются в северной части Гаджара, Израиль не сможет завершить вывод своих войск из южного Ливана в соответствии с его обязательствами по резолюции 1701 (2006). 20. Существующий между ВСООНЛ и командованием ливанской армии механизм планирования и координации попрежнему способствует согласованию деятельности на местах. Сотрудничество между ВСООНЛ, ливанской армией и военно-морскими силами Ливана еще более укрепилось благодаря скоординированному проведению учений и подготовки войск в течение отчетного периода. Офицеры связи ЛВС прикомандированы к объединенному оперативному центру и центру военно-морских операций штаба ВСООНЛ и работают как в штабах соответствующих секторов, так и во всех пехотных батальонах. Хотя два офицера ВСООНЛ прикомандированы к штабу северного командования ИСО в Цефате, между правительством Израиля и Организацией Объединенных Наций еще нет договоренности о создании в Тель-Авиве объединенного гражданского отделения связи ВСООНЛ. 21. Ливанская армия дислоцировала четыре пехотные бригады к югу от реки Литани, которые развернуты на 145 позициях. Предпринимаются усилия по расширению и укреплению 47 наблюдательных вышек и позиций ЛВС вдоль <<голубой линии>>. Ливанская армия осуществляет наблюдение и контроль за въездом в район операций ВСООНЛ через реку Литани с помощью постоянных контрольно-пропускных пунктов и патрулирования. Кроме того, она обратилась к ВСООНЛ с просьбой о содействии в строительстве военной дороги параллельно <<голубой линии>> в целях расширения возможностей для наблюдения. Строительство дороги зависит от установки знаков, обозначающих <<голубую линию>>. 22. ВСООНЛ продолжают выполнять свой мандат по оказанию ливанской армии помощи в очистке района между <<голубой линией>> и рекой Литани от несанкционированного вооруженного персонала, средств, вооружений, объектов инфраструктуры и соответствующей боевой техники. С этой целью ВСООНЛ осуществляют более 400 патрульных выездов в день в районе операций, ведут ночное наблюдение за подозрительной деятельностью вооруженных подразделений и операциями в открытых районах. Кроме того, военнослужащие ВСООНЛ запрещают проезд любому лицу, если у них есть основания подозревать какие-либо нарушения резолюции 1701 (2006). 23. Скоординированные операции ливанской армии и ВСООНЛ в отчетный период позволили обнаружить брошенное оружие, боеприпасы, взрывные устройства, бункеры и соответствующие объекты инфраструктуры. Самой значительной находкой был склад боеприпасов и 17 ракет вблизи эль-Фардейз, пещера, где хранились 100 мин вблизи Мазраат Исламийе, 2 ракетные пусковые установки в Рхафе, пещера с минами, минометами и детонаторами в районе Кафр-Шуба и склад оружия и боеприпасов с безоткатным противотанковым орудием и двумя пусковыми ракетными установками и боеприпасами в том же районе. ЛВС уничтожают или конфисковывают все оружие и боеприпасы, обнаруженные к югу от реки Литани. 24. За исключением двух весьма тревожных инцидентов, произошедших в конце отчетного периода, -- ракетный обстрел Киръят-Шемона 17 июня и нападение на ВСООНЛ 24 июня -- ВСООНЛ не обнаружили и не получили сообщений о наличии вооруженных подразделений в районе их операций, помимо отрядов в лагерях палестинских беженцев и местных охотников. В то же время ЛВС и ВСООНЛ не обнаружили какой-либо незаконной передачи оружия к югу от реки Литани. Вместе с тем два недавних нападения и непрекращающиеся случаи обнаружения оружия ВСООНЛ и ЛВС ясно говорят о наличии оружия в районе операций ВСООНЛ и лиц, готовых применить его. Это обстоятельство подчеркивает важность деятельности ЛВС и ВСООНЛ по удалению из этого района любого вооруженного персонала, средств и вооружений, что потребует дополнительного времени. ВСООНЛ и ЛВС применяют весьма строгие меры контроля за безопасностью, включая значительное количество позиций, контрольно-пропускные пункты ЛВС и патрулирование ВСООНЛ дорог и открытых районов. Кроме того, в результате двух нападений ЛВС сейчас предпринимают дополнительные шаги по обеспечению безопасности в любом подозрительном районе, и ВСООНЛ поддерживают эти усилия. 25. Правительство Израиля продолжает утверждать, что <<Хезболла>> наращивает свой военный потенциал, в первую очередь на севере, а также к югу от реки Литани. В сотрудничестве с ЛВС ВСООНЛ готовы к немедленному расследованию любых заявлений и предполагаемых нарушений резолюции 1701 (2006) сразу же по получении необходимой конкретной информации и улик. <<Хезболла>> попрежнему пользуется значительной поддержкой местного населения и обеспечивает существенное невоенное присутствие. Подозреваемые члены <<Хезболлы>> продолжали внимательно наблюдать за деятельностью ВСООНЛ в течение рассматриваемого периода, в том числе делать снимки с помощью фото- и киноаппаратуры. 26. Оперативное морское соединение ВСООНЛ (ОМС) в сотрудничестве с ливанскими ВМС продолжает укреплять контроль в территориальных водах Ливана во избежание проникновения в страну несанкционированного оружия или соответствующей боевой техники по морю. Со времени моего последнего доклада ОМС обменялось приветствиями с более чем 3000 судов. Регистрация всех этих судов была проверена и подтверждена, и 25 подозрительных судов были досмотрены ливанскими ВМС и сотрудниками таможни по прибытии в порт. Сообщений о контрабандном провозе оружия не поступало. Я признателен правительству Германии за предоставление двух военно-морских судов ливанским ВМС, что явится значительным шагом в укреплении военно-морского потенциала страны и оказании ей помощи в выполнении более ответственных функций по охране ее морских границ. 27. С сожалением сообщаю, что в отчетный период имели место случаи, когда действия военнослужащих ИСО ставили под угрозу их собственную безопасность и безопасность персонала Организации Объединенных Наций. Во время инцидента, произошедшего 30 апреля, быстроходный патрульный катер ИСО стал на высокой скорости приближаться к фрегату ОМС ВСООНЛ, не отвечая на его радиосигналы и создав тем самым опасность столкновения. Фрегату удалось избежать столкновения лишь за счет быстрого и сильного снижения скорости. В двух других случаях израильский самолет пролетел на низкой высоте над фрегатами ОМС вопреки установленным процедурам. Во время встречи между Командующим ОМС и его коллегой из ВМС Израиля ИСО заверили ВСООНЛ, что они будут придерживаться оперативных договоренностей между ИСО и ОМС ВСООНЛ. 28. Отношения между ВСООНЛ и местным населением продолжают развиваться, особенно благодаря работе групп по взаимодействию между гражданским и военным компонентами и групп по гражданским делам ВСООНЛ. Осуществление проектов быстрой отдачи подтверждает их важнейшую роль в оказании помощи местным общинам. Кроме того, по инициативе Командующего Силами проводится ряд встреч с общинными лидерами в районе операций ВСООНЛ, которые способствуют дальнейшему укреплению доверия и расширению понимания мандата ВСООНЛ местным населением. Тем не менее, отмечался ряд отдельных случаев, когда патрульные отряды ВСООНЛ забрасывались камнями или происходили другие инциденты, в которых участвовала в основном местная молодежь. Ливанская армия играет активную роль в предотвращении и урегулировании этих инцидентов, а в некоторых случаях и в аресте виновных. С. Разоружение вооруженных групп 29. В ряде донесений отмечается активизация деятельности вооруженных подразделений к северу от реки Литани, где за безопасность отвечают лишь власти Ливана и ЛВС. Имеются подозрения о том, что вооруженные подразделения <<Хезболлы>> сооружают новые объекты в долине Бекаа, включая командные пункты и центры управления, пусковые ракетные установки и проведение военных учений. Эти сообщения не опровергнуты <<Хезболлой>>. 30. В идентичных письмах Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 12 июня на мое имя и имя Председателя Совета Безопасности (S/2007/348-A/61/953) правительство Ливана представило подробную информацию Ливанской армии о деятельности вооруженных подразделений и групп палестинцев за пределами лагерей палестинских беженцев в Ливане. Всеобъемлющая дополнительная информация о статусе ливанских и неливанских ополченцев также была представлена в моем последнем шестимесячном докладе (S/2007/262) и в ходе брифинга по осуществлению резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности в июне. 31. Говоря конкретно, мы были проинформированы правительством Ливана о том, что Народный фронт освобождения Палестины -- Главное командование (НФОП-ГК) и <<Фатх-Интифада>> укрепили свои посты по всей стране после нападения <<Фатх-Аль-Ислам>> на ЛВС в северной части Ливана. Эта информация содержит подробные сведения об укреплении позиций НФОП-ГК в таких районах, как Джубайла и Айн-эль-Байда, где дислоцировано около 100 бойцов, одетых в военную форму, аналогичную форме ЛВС. На позиции в Кусейи эта группа установила восемь ракетных установок (12- и 40-ствольных) и нацелила их на аэропорт Раяк. В информации содержатся также сведения об укреплении движением <<Фатх-Интифада>> своих постов в Вади аль-Асвад, Балте, Хельве и Дейр эль-Ачаер. Численность бойцов в этих пунктах, по оценкам, составляет около 500 человек, вооруженных современным оружием, включая ракеты, минометы, противотанковые орудия (106мм безоткатное орудие и пушка Б-10) и зенитные установки. 32. В Ливане широко распространено мнение, которое разделяет и правительство страны, что укрепление постов <<Фатх-Интифады>> и НФОП-ГК не могло происходить без молчаливого согласия и поддержки правительства Сирийской Арабской Республики. Премьер-министр Ливана недавно публично заявил, что эти посты были усилены боеприпасами, оружием и бойцами Сирийской Арабской Республики. Правительство Сирийской Арабской Республики отвергло эти заявления, заявив, что они не соответствуют действительности. Следует отметить, что в ходе ливанского национального диалога с участием всех крупных политических партий Ливана, который состоялся в апреле и мае 2006 года, была достигнута договоренность о том, что вооруженные палестинские группы за пределами палестинских лагерей должны быть разоружены в течение шести месяцев. Рассчитываю на поддержку правительства Сирийской Арабской Республики в этом конкретном вопросе. 33. Кроме того, правительство Ливана предоставило нам информацию о перехваченной недавно партии ракет <<Град>>, минометов и боеприпасов к автоматическим винтовкам и пулеметам. Эта партия оружия, перевозившаяся на грузовиках и принадлежащая <<Хезболле>>, была захвачена 5 июня 2007 года на контрольно-пропускном пункте ЛВС в Дурисе, недалеко от Баальбека в восточной части ливанской долины Бекаа. По сообщениям правительства Ливана, оружие перевозилось в пределах страны. Согласно складывающемуся в Ливане мнению, этот инцидент аналогичен тому, который произошел 8 февраля 2007 года и описан в моем последнем докладе Совету об осуществлении резолюции 1701 (2006) (S/2007/147). 34. Эти сообщения вызывают опасения и глубокую озабоченность и недвусмысленно свидетельствуют о нарушении буквы и духа резолюции 1701 (2006) и резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности. 35. Ссылаясь на пункт 10 резолюции 1701 (2006) и вопрос о разоружении, я попрежнему полагаю, что разоружение <<Хезболлы>> и других боевиков должно осуществляться через возглавляемый Ливаном политический процесс и привести к полному восстановлению власти правительства Ливана на всей его территории в целях ликвидации оружия или каких-либо органов власти кроме его собственных. 36. Правительство Ливана утверждает, что вопрос о вооружениях <<Хезболлы>> и других групп боевиков остается открытым и находится в центре политических дискуссий. Однако по этому вопросу не был достигнут какой-либо прогресс. Текущий политический кризис попрежнему препятствует обсуждению сторонами имеющихся проблем в ходе национального диалога или прогрессу в реализации правительственного плана из семи пунктов, принятого 27 июля 2006 года. D. Эмбарго на поставки оружия 37. В дополнение к информации, представленной мной в связи с возможными нарушениями эмбарго на поставки оружия в моем пятом шестимесячном докладе об осуществлении резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности (S/2007/ 262), правительство Ливана предоставило мне дополнительные тревожные сведения. Оно сообщило, что 6 июня 2007 года ЛВС обнаружили четыре автомобильных платформы, на каждой из которых перевозились по две машины с установленными на них сорокоствольными ракетными установками (в общей сложности восемь ракетных установок). Эти платформы направлялись из аль-Кафеер в Сирийской Арабской Республике через ливанско-сирийскую границу в Идрисскую крепость, а затем к позициям НФОП-ГК в Джабаль-аль-Маайсара. 38. Со своей стороны правительство Израиля продолжает сообщать о существенных нарушениях эмбарго на поставки оружия на ливанско-сирийской границе, которые, по его заявлениям, представляют собой серьезную стратегическую угрозу безопасности Израиля и его граждан. Оно заявляет, что передача современного оружия Сирийской Арабской Республикой и Исламской Республикой Иран через ливанско-сирийскую границу, включая ракеты дальнего действия (250 миль), противотанковые и зенитные оборонительные комплексы, происходит еженедельно, что позволяет <<Хезболле>> осуществить перевооружение до уровня предшествовавшего прошлогодней войне или выше него. Оно не представило каких-либо других конкретных доказательств в подтверждение этих заявлений. 39. Правительство Сирийской Арабской Республики отрицало какую-либо свою причастность к нарушениям эмбарго на поставки оружия. В идентичных письмах, адресованных мне и Председателю Совета Безопасности, от 4 мая 2007 года оно представило перечень оружия и боеприпасов контрабандно привезенных в Сирийскую Арабскую Республику из Ливана, которые были конфискованы силами безопасности Сирии в период с 26 апреля 2005 года, т.е. даты вывода сирийской армии из Ливана, по 4 мая 2007 года. В идентичных письмах, адресованных мне и Председателю Совета Безопасности, от 11 мая 2007 года и позднее сирийские органы власти сообщили мне, что они поддерживают идею проведения встреч региональных губернаторов по обе стороны ливанско-сирийской границы для согласования мер по прекращению контрабанды и незаконного пересечения границы. Правительство Сирийской Арабской Республики информировало нас о том, что недавно оно обратилось к правительствам европейских стран с просьбой об оказании технической помощи в приграничных районах, которая предусматривала бы предоставление оборудования для контроля за пограничной линией и подготовку сирийских пограничников. 40. Правительство Ливана заявило мне, что оно крайне заинтересовано в контроле за своими границами во избежание контрабандного ввоза оружия, боеприпасов и персонала на его территорию. Оно снова повторило свою просьбу о прямом обмене, если это возможно, с правительством Ливана или через Организацию Объединенных Наций любой информацией о незаконной контрабанде оружия или людей, которой располагает какая-либо третья страна. Оно проинформировало меня, что ЛВС сохраняют свои посты на границе с Сирийской Арабской Республикой. Кроме того, правительство Ливана сообщило мне, что различные кризисы в сфере безопасности на протяжении всего отчетного периода легли тяжким бременем на ЛВС, которые сейчас обязаны выполнять такие различные, но весьма важные функции, как борьба с боевиками в лагере беженцев Нахр эль-Баред, обеспечение внутренней безопасности, традиционная защита территории и борьба с контрабандой. В этом контексте правительство Ливана со всей ясностью заявило, что контроль за его северными и восточными границами является общей обязанностью Сирийской Арабской Республики и Ливана в соответствии с пунктом 15 резолюции 1701 (2006). 41. Согласно заявлению Председателя Совета Безопасности от 17 апреля 2007 года, в котором он рекомендовал мне создать независимую группу для полной оценки системы мониторинга ливанско-сирийской границы и сообщить об этом до представления настоящего доклада, я с удовлетворением отмечаю, что Независимая группа по оценке контроля на границе Ливана завершила свою работу и представила отчет. По моему мнению, это серьезный отчет, в котором содержится профессиональная и подробная техническая оценка сложной ситуации на всей ливанско-сирийской границе. В частности, я отмечаю рекомендации по безотлагательному укреплению долгосрочного потенциала Ливана в области обеспечения пограничного режима вдоль его границы с Сирийской Арабской Республикой. Из доклада со всей очевидностью следует, что помимо ценной помощи, предоставляемой в рамках экспериментального проекта Германии на северной границе и предложений по комплексной защите границы Ливана, настоятельно необходима дополнительная международная помощь для укрепления потенциала Ливана и недопущение нарушений эмбарго на поставки оружия. E. Наземные мины и кассетные бомбы 42. В южном Ливане продолжается расчистка территории от примерно 1 млн. неразорвавшихся кассетных бомб. Со времени моего предыдущего доклада Совету Безопасности Центр Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием (Южный Ливан), обнаружил еще 50 новых мест, засоренных мелкими бомбами. По состоянию на 31 мая 2007 года было зафиксировано 904 места засорения мелкими бомбами на площади до 36,6 млн. кв. метров. 43. В результате совместных с ЛВС усилий 22 группы ВСООНЛ и 75 работающих по контракту с Организацией Объединенных Наций и совместно финансируемых групп по разминированию, действующих по согласованию с Центром по координации деятельности, связанной с разминированием (Южный Ливан), расчистили в общей сложности 28 процентов поверхностных и 15 процентов грунтовых участков на площади в 36,6 млн. кв.м и обезвредили 117 872 из примерно 1 млн. неразорвавшихся кассетных боеприпасов. 44. Хотя количество жертв в последние месяцы сократилось, со времени моего предыдущего доклада гражданское население пострадало в ходе 22 новых инцидентов, в результате которых 1 человек был убит, а 21 -- ранен. Со времени прекращения военных действий в общей сложности было ранено (180) или убито (23) 203 человека, подорвавшихся на кассетных бомбах. С сожалением вынужден сообщить, что, несмотря на ряд попыток старших должностных лиц Организации Объединенных Наций получить информацию о применении кассетных боеприпасов во втором квартале 2006 года во время конфликта, Израиль еще не представил эти весьма важные данные. Вновь призываю правительство Израиля представить эту информацию Организации Объединенных Наций. F. Захваченные солдаты и заключенные 45. Несмотря на активные усилия посредника и гибкость, проявленную Израилем вне рамок резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, осуществление гуманитарных аспектов резолюции пока остается невозможным. 46. Для решения поставленных <<Хезболлой>> противоречивых вопросов требуются целенаправленные и сложные усилия. Поэтому прогресс продолжается медленными темпами. К сожалению, ситуация осложняется упорным отказом <<Хезболлы>> представить доказательства того, что захваченные в плен два солдата живы. Это ведет к усилению беспокойства за их судьбу. Я глубоко разделяю обеспокоенность членов семей и вновь призываю <<Хезболлу>> пересмотреть эту позицию, противоречащую основополагающим гуманитарным ценностям. 47. Несмотря на существующие трудности, обе стороны просят Организацию Объединенных Наций оказать дополнительное содействие для преодоления оставшихся препятствий. В этой связи <<Хезболла>> выразила надежду на то, что компромисс может быть найден до представления следующего доклада Совету Безопасности в сентябре 2007 года. Израиль попрежнему готов проявить гибкость в отношении ливанских заключенных. В этих условиях я попрежнему надеюсь на скорейшее решение вопроса на основе умеренности и строгой сдержанности в требованиях во исполнение резолюции 1701 (2006). G. Делимитация границ 48. Мои представители и я попрежнему подчеркиваем правительству Сирийской Арабской Республики и правительству Ливана важность окончательного определения их общих границ в интересах мирного сосуществования и добрососедства. Двустороннее соглашение по границам явилось бы постоянным решением вопроса о делимитации международных границ Ливана с Сирийской Арабской Республикой в осуществление резолюций 1680 (2006) и 1701 (2006). Как более подробно говорится в моих шестимесячных докладах об осуществлении резолюции 1559 (2004), правительство Сирийской Арабской Республики настаивает на том, что делимитация границ является двусторонним вопросом. Однако нет никаких сообщений о какихлибо мерах правительства Сирийской Арабской Республики по возобновлению деятельности Ливанско-сирийского комитета по пограничным вопросам, как это предлагалось президентом Ассадом во время его последней встречи со мной 24 апреля 2007 года. 49. По вопросу о районе Мазария-Шебаа правительство Сирийской Арабской Республики, соглашаясь с позицией Ливана о том, что этот район принадлежит Ливану, сообщило мне свое мнение о том, что урегулирование данной проблемы станет возможным только после заключения мирного договора с Израилем. Хотел бы призвать правительство Сирийской Арабской Республики пересмотреть эту политику, которая противоречит резолюциям 1680 (2006) и 1701 (2006). В то же время я продолжаю изучать картографические, правовые и политические последствия альтернативного урегулирования, предложенного правительством Ливана в его плане из семи пунктов, а именно передать район Мазария-Шебаа под юрисдикцию Организации Объединенных Наций до окончательной делимитации его границ. 50. С удовлетворением сообщаю, что на основе всей имеющейся информации старший картограф добился значительного прогресса во временной делимитации границ географического района Мазария-Шебаа. Правительство Ливана представило нам новый и полезный материал. Надеюсь, что Совет поймет необходимость последующего обсуждения выводов картографа с соответствующими сторонами. Израиль сообщил о своей готовности согласиться с моей просьбой о предоставлении картографу возможности посетить этот район в течение нескольких предстоящих недель. Рассчитываю представить подробный отчет об итогах его работы и о наших дискуссиях с соответствующими сторонами, включая правительство Израиля, правительство Ливана и правительство Сирийской Арабской Республики, в моем следующем докладе об осуществлении резолюции 1701 (2006). III. Развертывание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане 51. Со времени представления моего предыдущего доклада численность ВСООНЛ увеличилась в плановом порядке. На 19 июня 2007 года общая численность воинского персонала составляет сейчас 13 313 человек. Сюда относятся 11 113 военнослужащих сухопутных войск ВСООНЛ, развернутых в двух секторах со штаб-квартирами в Тибнине и Марджаюне, и 2000 военнослужащих в составе ОМС, а также 179 офицеров в штаб-квартире ВСООНЛ в Накуре и 21 национальный сотрудник из состава подразделений поддержки. При выполнении своей задачи ВСООНЛ оказывает помощь 51 военный наблюдатель Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия. Двадцать девять офицеров штаба служат в составе Военно-стратегической группы, расположенной в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Поскольку в июле планируется развернуть приблизительно 340 военнослужащих из Республики Корея, численность ВСООНЛ составит порядка 13 700 военнослужащих из 30 стран, предоставляющих войска. Силы ВСООНЛ обеспечивают высокий уровень оперативной готовности, который позволяет им принимать быстрые меры в ответ на происшествия во всем районе операций. Продолжается также наращивание численности всех гражданских компонентов миссии. По состоянию на 5 июня 2007 года общая численность гражданского персонала ВСООНЛ составляла 706 человек (254 международных сотрудника и 452 национальных сотрудника). 52. Миссия осуществляет программу расширения и ремонта штаб-квартиры в Накуре в целях обеспечения надлежащих помещений для всего персонала в полном соответствии с требованиями минимальных оперативных стандартов безопасности. Кроме того, ВСООНЛ произведут восстановительные работы в порту Накуры, который примыкает к территории штаба Сил для расширения морского доступа к ним, что позволит укрепить режим безопасности ВСООНЛ в кризисных ситуациях, а также усилить поддержку Ливанских вооруженных сил и местного гражданского морского судоходства. V. Замечания 53. Прошел почти целый год, после того как в июле 2006 года в южном Ливане вспыхнули военные действия. Оперативное и эффективное развертывание миротворческих сил в значительно расширенном составе помогло установить в южном Ливане новую обстановку с точки зрения военно-стратегических аспектов и безопасности. Я признателен 30 странам, предоставляющим войска, входящие в состав новых ВСООНЛ. Оперативность, с которой они ответили на резолюцию 1701 (2006), и ежедневные операции их войск сыграли исключительно важную роль в предотвращении возобновления военных действий вдоль <<голубой линии>>. В то же время мы должны признать огромный исторический вклад ВСООНЛ в стабилизацию ситуации в южном Ливане. За последние 10 месяцев Ливанские вооруженные силы и ВСООНЛ наладили партнерские отношения, позволившие решить ряд ключевых задач в рамках резолюции и обеспечить сохранение прекращения военных действий. 54. Ракетный обстрел Израиля из южного Ливана, совершенный 17 июня, представляет собой серьезное нарушение прекращения военных действий. Этот обстрел не явился полной неожиданностью, поскольку враждебно настроенные группы публично заявили о своем отказе от выполнения резолюции 1701 (2006). Для устранения этой опасности исключительно важно, чтобы все стороны попрежнему проявляли приверженность и решимость выполнять соглашение о прекращении военных действий и все положения резолюции. 55. Как и в своих предыдущих докладах, я призываю международное сообщество оказать соответствующую, своевременную и необходимую двустороннюю помощь и поддержку Ливанским вооруженным силам, с тем чтобы они смогли выполнить свои обязательства по резолюции 1701 (2006). Для укрепления своей власти и осуществления полного суверенитета правительству Ливана необходимо иметь легитимные и эффективные вооруженные силы, способные обеспечить безопасность и стабильность на всей территории страны. Существует опасность того, что нынешние столкновения в лагере беженцев Нахр аль-Баред и нестабильная ситуация в других лагерях могут привести к новому ослаблению ресурсов и негативно отразиться на способности Ливанских вооруженных сил выполнять свои обязательства по резолюции 1701 (2006). По достоинству оценивая значительные трудности, с которыми в настоящее время сталкиваются Ливанские вооруженные силы, я выражаю признательность правительству за его обязательство попрежнему обеспечивать присутствие армии и тесную координацию действий с ВСООНЛ в южном Ливане. Ракетный обстрел 17 июня и нападение на ВСООНЛ неделей позже лишь подчеркивают необходимость проявлять постоянную бдительность. 56. Я также признателен правительству Израиля и Израильским силам обороны за их поддержку ВСООНЛ. В этой связи я особо отмечаю слова благодарности, выраженные мне и другим сотрудникам Организации Объединенных Наций рядом высокопоставленных политических деятелей и военных Израиля, и признание ими новой стратегической реальности, созданной благодаря развертыванию ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил в южном Ливане. Я приветствую решение правительства Израиля не предпринимать действий в ответ на ракетный обстрел 17 июня. Вместе с тем я сожалею, что Израильские силы обороны продолжают почти ежедневно полеты над территорией Ливана, и вновь призываю правительство Израиля прекратить нарушения воздушного пространства. 57. Ссылаясь на пункт 6 резолюции 1701 (2006), я с удовлетворением сообщаю, что международное сообщество продолжает оказывать помощь в восстановлении и развитии Ливана. Благодаря Стокгольмской конференции, которая была сосредоточена на вопросах чрезвычайной помощи и восстановления, а совсем недавно благодаря процессу, запущенному третьей Парижской конференцией, Ливан получил значительную финансовую помощь со стороны международного сообщества. Однако последняя информация, касающаяся обязательств доноров и расходования средств, говорит о важности внесения всеми донорами своих объявленных взносов по финансовой помощи и программам восстановления. 58. Как отмечалось выше и в предыдущих докладах, Израиль еще не предоставил подробных данных о применении кассетных бомб, которые позволят определить точное местонахождение, количество и вид кассетных боеприпасов, использовавшихся во время конфликта, состоявшегося во втором квартале 2006 года. Предоставление такой информации ВСООНЛ значительно облегчит усилия Центра Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, по удалению примерно 1 миллиона неразорвавшихся кассетных боеприпасов. Хотя Ливанские вооруженные силы, Организация Объединенных Наций и группы, финансируемые из двусторонних источников, добиваются определенного прогресса, расчистка территории площадью примерно в 36,6 млн. кв. м, засоренной кассетными боеприпасами, будет длиться до 2008 года. Гибель мирных жителей Ливана и ранения, попрежнему причиняемые этими боеприпасами, не говоря уже о потере сельскохозяйственной продукции в пострадавших районах, лишь увеличивают непримиримость местного населения по отношению к Израилю. Я вновь призываю Израиль как можно скорее предоставить Организации Объединенных Наций подробные данные о применении им кассетных боеприпасов. 59. Я обеспокоен непрекращающимися сообщениями о нарушениях эмбарго на поставки оружия вдоль ливанско-сирийской границы. Такие сообщения значительно затрудняют установление постоянного прекращения огня и долгосрочное урегулирование, как это предусматривается резолюцией 1701 (2006). Хотя полное закрытие границы, возможно, и не осуществимо, я озабочен выводом, содержащимся в докладе Независимой группы по оценке контроля на границе Ливана, о том, что ливанско-сирийская граница недостаточно надежна и что Ливан не располагает возможностями для ее охраны. Я также принимаю к сведению, содержащиеся в этом докладе замечания о том, что уже есть возможности для значительного укрепления режима безопасности границы и что правительство Ливана может более эффективно использовать имеющийся у него потенциал. Рекомендую правительству Ливана полностью реализовать выводы этого доклада. В дополнение к рекомендациям Независимой группы по оценке контроля на границе Ливана я хотел бы вновь призвать государства-члены и соответствующие региональные организации в срочном порядке предоставить правительству Ливана необходимую техническую помощь, оборудование и обеспечить подготовку кадров для укрепления режима безопасности его границы с Сирийской Арабской Республикой и полного осуществления пункта 15 резолюции 1701 (2006), включая эмбарго на поставки оружия. 60. Сирийская Арабская Республика, другие государства региона и Исламская Республика Иран несут особую ответственность за обеспечение полного соблюдения положений резолюции 1701 (2006), касающихся эмбарго на поставки оружия. Сирийская Арабская Республика, в частности, несет ответственность за контроль своих границ с Ливаном и осуществление пункта 15 резолюции 1701 (2006), в том числе за недопущение нарушений эмбарго на поставки оружия. В этой связи я призываю Сирийскую Арабскую Республику обеспечить более строгую охрану ее границы с Ливаном и рассчитываю получить конкретные предложения от органов власти Сирии к моменту представления следующего ежеквартального доклада по осуществлению резолюции 1701 (2006) в сентябре. Принимаю к сведению выраженную Сирийской Арабской Республикой готовность рассмотреть вопрос о взаимодействии с правительствами европейских стран по укреплению безопасности границы. Я приветствую это известие. Кроме того, я приветствую и одобряю создание по предложению правительства Ливана механизма, включающего также правительство Сирийской Арабской Республики, Европейский союз или Организацию Объединенных Наций, направленное на усовершенствование технических средств и режима на границе Ливана с Сирийской Арабской Республикой. 61. Как я уже заявил в своем предыдущем докладе, делимитация границы, включая район Мазария-Шебаа, остается ключевым вопросом в осуществлении резолюции 1701 (2006). В этой связи я разочарован тем, что правительство Ливана и правительство Сирийской Арабской Республики не достигли дальнейшего прогресса в определении общих границ. Я вновь призываю Сирийскую Арабскую Республику предпринять необходимые шаги совместно с Ливаном для делимитации их общей границы в соответствии с резолюциями 1680 (2006) и 1701 (2006). Следует признать, что совместные комитеты Ливана и Сирии по пограничным вопросам в 60х годах продемонстрировали, что они способны к плодотворному сотрудничеству и достижению договоренностей. Это говорит о том, что при содействии Организации Объединенных Наций можно восстановить деятельность совместной комиссии по пограничным вопросам. 62. Я хотел бы поблагодарить старшего картографа за проделанную им на данный момент работу по точному определению границ района Мазария-Шебаа. Считаю, что временная делимитация географических границ этого района, основанная на самой точной имеющейся информации, служит хорошей основой для продвижения решения этого вопроса. Хотелось бы отметить помощь, которую оказало правительство Ливана старшему картографу в его работе, и призвать государства-члены, в особенности Сирийскую Арабскую Республику, предоставить любую соответствующую документацию, имеющуюся в их распоряжении, и оказать иную помощь. В этой связи я с удовлетворением отмечаю, что правительство Израиля согласилось на посещение старшим картографом района Мазария-Шебаа. Надеюсь, что дальнейшие дискуссии по этому вопросу, включая определение его границ, с правительствами Израиля, Ливана и Сирийской Арабской Республики, будут способствовать укреплению дипломатического процесса по урегулированию данной ключевой проблемы согласно соответствующим положениям резолюции 1701 (2006). Вместе с тем прогресс в данном вопросе нельзя отделять от принципов и элементов, необходимых для постоянного прекращения огня и долгосрочного урегулирования, охарактеризованного в резолюции 1701 (2006). 63. Меня беспокоит деятельность вооруженных подразделений и групп и трудности, которые они создают для стабильности и независимости Ливана и осуществления резолюции 1701 (2006). Прискорбный инцидент, произошедший 24 июня, когда было совершено нападение на ВСООНЛ, является лишь последним примером той опасности, которую они собой представляют. Я весьма озабочен по поводу безопасности всех сотрудников Организации Объединенных Наций, находящихся в Ливане. Правительству Ливана и его силам безопасности требуется дополнительная помощь, чтобы они, как сказано в плане из семи пунктов, смогли распространить свою власть на всю территорию страны, опираясь на легитимные вооруженные силы, и обеспечить, чтобы на этой территории не было никакого оружия или какойлибо иной власти, кроме власти правительства Ливана. 64. В преддверии первой годовщины начала военных действий в 2006 году я выражаю сожаление, что мы не смогли достичь постоянного прекращения огня между Израилем и Ливаном. Я также сожалению об отсутствии прогресса в деле освобождения похищенных израильских солдат и в таких вопросах, как прекращение нарушений Израилем воздушного пространства Ливана. Вместе с тем я надеюсь, что нам удастся найти долгосрочное решение, особенно если мы воспользуемся стратегической возможностью, имеющейся в южном Ливане, укрепим режим безопасности на ливанской границе с Сирийской Арабской Республикой и добьемся дополнительного прогресса по вопросу о районе Мазария-Шебаа. Прежде всего я призываю Ливан, Израиль и такие ключевые государства, как Сирийская Арабская Республика и Исламская Республика Иран, а также международное сообщество поддержать осуществление резолюции 1701 (2006) во всех ее аспектах. Сейчас, когда в регионе отмечается повышенный уровень нестабильности и напряженности, резолюция 1701 (2006) попрежнему остается важнейшим фактором содействия урегулированию вопросов, имеющих исключительную важность для международного мира и безопасности. Мы не должны ослаблять свою приверженность делу полного осуществления этой резолюции. В то же время мы попрежнему стремимся к достижению справедливого, прочного и всеобъемлющего мира в регионе. 65. Совету Безопасности известно, что мандат ВСООНЛ истекает 31 августа 2007 года. 25 июня Совет министров Ливана просил продлить мандат ВСООНЛ. В тот же день во время моей встречи с премьер-министром Синьора в Париже я получил письмо с просьбой о продлении Советом мандата ВСООНЛ еще на один год без какихлибо поправок к нему. В этой связи я намерен представить Совету письмо в августе с просьбой рассмотреть вопрос о продлении мандата ВСООНЛ. 66. В заключение хочу отдать должное всему воинскому и гражданскому персоналу Организации Объединенных Наций, работающему в сложных условиях в Ливане. Хочу выразить свое искреннее соболезнование правительству Испании и семьям шести миротворцев, погибших в конце прошлой недели. Хотелось бы добавить, что террористическое нападение на ВСООНЛ не помешает Организации Объединенных Наций выполнять свою деятельность, санкционированную Советом Безопасности. Наоборот, она удвоит свои усилия по обеспечению полного выполнения всеми сторонами резолюции 1701 (2006) и достижению более далеко идущих целей Организации Объединенных Наций в области обеспечения мира, стабильности и справедливости на Ближнем Востоке. В этой связи сейчас исключительно важно сохранить весь потенциал ВСООНЛ в интересах поддержания стабильности в районе операций к югу от реки Литани. 