%%%INTERNAL SECURITY|NORD-KIVU (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|SUD-KIVU (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|MILITARY REFORM|ECONOMIC DEVELOPMENT|DIPLOMATIC RELATIONS|

Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 5 июля 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить настоящим план обеспечения безопасности в Северной Киву и Южной Киву, предложенный Председателем Национальной ассамблеи Демократической Республики Конго достопочтенным Виталом Камерхе (см. приложение). Этот план был передан членам миссии Совета Безопасности, которая находилась с визитом в Демократической Республике Конго 19 - 20 июня 2007 года. Правительство моей страны хотело бы использовать эту возможность для того, чтобы еще раз заявить о своей полной поддержке в первую очередь политического и дипломатического урегулирования сложного положения, которое сохраняется в восточной части Демократической Республики Конго. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Атоки Илека Посол План обеспечения безопасности в Северной Киву и Южной Киву, предложенный Председателем Национальной ассамблеи членам миссии Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, посетившим Демократическую Республику Конго Проблемы В провинциях Северная Киву и Южная Киву ухудшается положение в плане безопасности вследствие присутствия экс-Вооруженных сил Руанды (экс-ВСР) и ополченцев <<интерахамве>>, которые занимаются убийствами, грабежами и насилием. Что касается Северной Киву, то там в первую очередь следует обратить внимание на присутствие бойцов Лорана Нкунды, а в провинции Южная Киву обращает на себя внимание присутствие так называемой <<группы 47>>, состоящей из военнослужащих бывшего военного крыла Конголезского объединения за демократию (КОД), которые отказались от интеграции. Для того чтобы покончить с таким положением вещей, мы разработали план из следующих пяти пунктов. 1. Гуманитарные вопросы и права человека Возобновление разоружения, демобилизации, репатриации, реинтеграции и расселения Создание транзитных лагерей для приема экс-ВСР и ополченцев <<интерахамве>> в целях их репатриации. Эти лагеря должны находиться под охраной Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК). Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) должно взять на себя ответственность за разоружившихся бойцов и членов их семей. Репатриация вышеупомянутых сил в Руанду с учетом существующих там условий приема. Создание Международного комитета по наблюдению за процессом разоружения, демобилизации, репатриации, реинтеграции и расселения, поскольку именно благодаря активному участию международного сообщества, в том числе в результате проведения операции <<Артемида>>, удалось наконец вернуться на путь установления мира в Итури. Принятие всех соответствующих мер для защиты гражданского населения от преследований и массовых нарушений прав человека со стороны вооруженных групп, ополчений и бойцов вооруженных сил. Ускорение процесса реформирования судебной системы и обеспечение независимости судей для того, чтобы положить конец безнаказанности. Оказание помощи уязвимым слоям населения и вынужденным переселенцам в Северной и Южной Киву. 2. Военные вопросы Бойцы, которые отказываются сдаваться и собираться в транзитных лагерях, будут подвергнуты облаве. С этой целью необходимо будет подготовить элитные конголезские подразделения, которые должны будут получить материально-техническое и информационное обеспечение со стороны международного сообщества, в том числе от Европейского союза, а также помощь со стороны Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК). Это, безусловно, означает необходимость проведения значительных реформ в Вооруженных силах Демократической Республики Конго, в частности необходимость наведения порядка в деле денежного содержания вооруженных сил путем отделения военного командования от механизма, отвечающего за выплату денежного содержания. Необходимо будет также укрепить присутствие МООНДРК в восточной части страны и предоставить ей мандат еще на один год после проведения оценки достигнутых успехов. Необходимо поставить перед МООНДРК ясные задачи, как это было сделано в Итури. 3. Экономические вопросы Поскольку экс-ВСР и ополченцы <<интерахамве>> пополняют свои запасы благодаря добыче касситерита, колтана и золота, необходимо будет принять меры по приостановке добычи этих минералов. Дело в том, что именно предприниматели Демократической Республики Конго и соседних стран занимаются доставкой этих минералов на международный рынок. Необходимо добиться того, чтобы местные конголезские предприниматели понимали свои обязанности. 4. Политические вопросы Встреча представителей различных ветвей власти: президент Республики, Председатель Национальной ассамблеи, Председатель Сената, премьер-министр и начальник Генерального штаба Вооруженных сил Демократической Республики Конго (ВСДРК) должны встретиться, для того чтобы четко обрисовать две альтернативы: политико-дипломатический путь и военный путь. Я считаю предпочтительным первый путь, то есть политико-дипломатический. Силы, существующие в Северной и Южной Киву, и их лидеры должны встретиться на провинциальной конференции для того, чтобы обсудить вопросы мира, безопасности и развития в своих провинциях и заняться поиском путей прочного урегулирования критического положения в восточной части страны. В то же время следует запретить им выдвигать такие предложения, которые могли бы еще больше обострить этот кризис. В этой связи надо будет разработать соответствующую стратегию общения, с тем чтобы не считать, будто все хуту и все тутси связаны с вооруженными группами. Это принесет двойную выгоду: это позволит изолировать тех, кто стоит вне закона, и даст возможность успокоить тех хуту и тутси, которые хотят жить в мире с другими общинами. Следует добиться того, чтобы Руанда и все, кто имеет влияние на Лорана Нкунду, обязались сделать так, чтобы он уехал в изгнание после включения его бойцов в состав национальных вооруженных сил, где они получили бы звания и должности наравне с другими. Таким образом будет обеспечено включение <<группы 47>> в состав национальной армии в провинции Южная Киву, поскольку мы сознаем, что у этой проблемы нет военного решения. 5. Дипломатические вопросы С соблюдением нескольких предварительных условий необходимо восстановить дипломатические отношения с Руандой и открыть посольства в обеих наших странах. Сначала могут быть назначены временные поверенные в делах, а затем -- послы. Это даст нам канал постоянной связи с правительством Руанды и позволит улучшить наши двусторонние отношения. Все недопонимание, являющееся следствием отсутствия каналов связи, быстро исчезнет. Проблема заключается в том, что, если в Руанде будет открыто посольство в то время, когда Лоран Нкунда продолжает сеять смерть и разрушение, это не будет понято национальной общественностью. Это говорит о том, что необходимо привлечь Руанду к поиску путей выхода из кризиса в Северной и Южной Киву. Необходимо возобновить деятельность Сообщества стран района Великих озер, в состав которого должны войти и другие страны этого района, такие, как Уганда, Кения и Танзания. Отмена эмбарго на поставки оружия в Демократическую Республику Конго. Принятие мер для того, чтобы международное сообщество финансировало осуществление Пакта о безопасности, стабильности и развитии в районе Великих озер. Финансирование плана восстановления природной среды, которая была разрушена в восточной части страны сначала вследствие массового притока руандийских беженцев, а затем вследствие войны. Совершено в Киншасе 20 июня 2007 года Витал Камерхе 