%%%ARMED INCIDENTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|RECONCILIATION|SOMALIA|MILITARY PERSONNEL|UGANDA|SOMALIA SITUATION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|INTERNAL SECURITY|INTERIM GOVERNMENTS|INSTITUTION BUILDING|NEGOTIATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CIVILIAN PERSONS|SPECIAL MISSIONS|OPERATIONAL ACTIVITIES|FINANCIAL RESOURCES|TECHNICAL COOPERATION|RELIEF PERSONNEL|

Письмо Постоянного представителя Ганы при Организации Объединенных Наций от 18 июля 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности В моем качестве представителя нынешнего Председателя Африканского союза имею честь настоящим препроводить коммюнике, опубликованное Советом по вопросам мира и безопасности Африканского союза на его 80м заседании, состоявшемся 18 июля 2007 года в Аддис-Абебе по вопросу о положении в Сомали (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Лесли Коджо Кристиан Посол Постоянный представитель Ганы при Организации Объединенных Наций Представитель нынешнего Председателя Африканского союза [Подлинный текст на английском и французском языках] Коммюнике по вопросу о положении в Сомали, опубликованное Советом по вопросам мира и безопасности Африканского союза на его 80м заседании Совет по вопросам мира и безопасности Африканского союза на своем 80м заседании, состоявшемся 18 июля 2007 года, принял следующее решение по вопросу о положении в Сомали: Совет, 1. принимает к сведению доклад Председателя Комиссии по вопросу о положении в Сомали [PSC/PR/2(LXXX)]; 2. решительно осуждает угрозы и/или акты насилия и терроризма, совершаемые элементами, стремящимися подорвать политический процесс. Совет призывает все государства-члены и партнеров Африканского союза твердо встать на сторону законных институтов Сомали в их усилиях по борьбе с насилием и другими акциями, направленными на подрыв политического процесса. Совет призывает все государства-члены и международное сообщество в целом незамедлительно прекратить любую дополнительную поддержку экстремистским элементам или тем, кто стремится заблокировать прогресс с помощью насильственных средств, и оказать поддержку нынешним усилиям, направленным на проведение открытого для всех политического диалога; 3. осуждает самым решительным образом нападения, совершенные на миссию Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), и напоминает о том, что Миссия не имеет иной цели, кроме оказания поддержки Сомали и ее народу в их усилиях по достижению прочного мира и примирения; 4. призывает всех сомалийцев, как находящихся в стране, так и диаспору, отвергнуть насилие и активно и конструктивно участвовать в процессе примирения; 5. приветствует открытие Национальной конференции по примирению 15 июля 2007 года в Могадишо в качестве важного шага по пути к всеобъемлющему и подлинному процессу примирения в рамках Переходной федеральной хартии. В этой связи Совет просит всех представителей сомалийского народа, принимающих участие в Конгрессе, выполнить свои обязанности, конструктивно участвовать в этом процессе и стремиться найти мирное решение для проблем, с которыми сталкивается Сомали в рамках Переходной федеральной хартии; 6. настоятельно призывает переходные федеральные институты в соответствии с целью Национальной конференции по примирению не жалеть усилий, с тем чтобы привлечь все слои сомалийского населения с целью содействия процессу примирения; 7. рекомендует председателю Комиссии, тесно взаимодействующей со всеми заинтересованными сторонами, включая Межправительственный орган по вопросам развития (МОВР), Лигу арабских государств, Организацию Объединенных Наций и других партнеров в рамках Африканского союза продолжать и интенсифицировать свои усилия в поддержку процесса примирения в Сомали; 8. призывает государства-члены и международное сообщество в целом незамедлительно оказать содействие, необходимое для того, чтобы повысить потенциал переходных федеральных институтов, с тем чтобы они могли эффективно выполнять свои обязанности; 9. выражает свою признательность за шаги, предпринятые Комиссией с целью развертывания АМИСОМ в соответствии с решением, принятым на его 69м заседании, состоявшемся 19 января 2007 года. Совет отдает должное угандийским военнослужащим за их усилия и принесенные жертвы, а также правительству Уганды за его приверженность делу восстановления прочного мира и примирения в Сомали; 10. выражает свою признательность государствам -- членам Африканского союза и партнерам, которые оказали содействие в развертывании АМИСОМ и в обеспечении функционирования Миссии на местах; 11. с озабоченностью отмечает, что отсутствие адекватной финансовой и материально-технической поддержки серьезно сказывается на развертывании войск, которые были обещаны государствами-членами для АМИСОМ, а также на операциях Миссии на местах. Совет вновь обращается с настоятельным призывом к государствам -- членам Африканского союза и партнерам предоставить необходимую материально-техническую поддержку, с тем чтобы АМИСОМ имела возможности оперативно набрать санкционированную численность и продолжать свою деятельность в Сомали. Совет также настоятельно призывает все государства-члены предоставить войска и другой необходимый персонал для АМИСОМ; 12. вновь подчеркивает необходимость развертывания операции по поддержанию мира Организации Объединенных Наций в Сомали, которая сменит АМИСОМ, и оказать поддержку долгосрочному процессу стабилизации и постконфликтного восстановления в Сомали и вновь подтверждает свой призыв к Совету Безопасности Организации Объединенных Наций, который несет основную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, незамедлительно принять необходимые шаги для развертывания такой операции; 13. призывает Организацию Объединенных Наций до принятия Советом Безопасности решения, санкционирующего развертывание миротворческой операции Организации Объединенных Наций в Сомали, в консультации с Комиссией Африканского союза подготовить пакет финансовой и материально-технической поддержки для АМИСОМ в контексте положений главы VIII Устава Организации Объединенных Наций; 14. призывает международное сообщество предоставить необходимую гуманитарную помощь пострадавшему населению в Сомали и требует, чтобы все стороны в Сомали содействовали деятельности гуманитарных учреждений и неправительственных организаций; 15. постановляет продлить мандат АМИСОМ на дополнительный период в шесть месяцев; 16. просит председателя Комиссии следить за осуществлением данного решения и регулярно сообщать о мерах, принятых в этом направлении; 17. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 