%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT STRATEGIES|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|LAW REFORM|DRUG CONTROL|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|DISARMAMENT|MATERIAL REMNANTS OF WAR|

Письмо Генерального секретаря от 29 января 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить текст сообщения от 22 января 2007 года, которое я получил от Генерального секретаря Организации Североатлантического договора (см. приложение). Буду признателен Вам за доведение его содержания до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Письмо Генерального секретаря Организации Североатлантического договора от 22 января 2007 года на имя Генерального секретаря В соответствии с резолюциями 1386 (2001) и 1510 (2003) Совета Безопасности прилагаю к настоящему доклад о деятельности Международных сил содействия безопасности в период с 1 августа по 1 ноября 2006 года (см. добавление). Буду признателен Вам, если Вы препроводите этот доклад Совету Безопасности. (Подпись) Яап де Хооп Схеффер Ежеквартальный доклад о деятельности Международных сил содействия безопасности, представляемый Организации Объединенных Наций Введение 1. В своей резолюции 1510 (2003) Совет Безопасности предложил руководству Международных сил содействия безопасности (МССБ) представлять ему доклады об осуществлении их мандата. Настоящий доклад является одиннадцатым таким докладом НАТО и охватывает период с 1 августа по 1 ноября 2006 года. 2. До включения в сферу деятельности МССБ южных районов в состав МССБ входили 10 177 человек из стран -- членов НАТО и 535 человек из стран, не являющихся членами НАТО. После того как произошли изменения в системе командования южного и восточного регионов, в состав МССБ вошли, по состоянию на 19 ноября 2006 года, 32 886 человек из 26 стран -- членов НАТО и 681 человек из стран, не являющихся членами НАТО. Общая обстановка в плане безопасности 3. Этап 3 расширения сферы деятельности МССБ для охвата южных районов и передачи полномочий от операции <<Несокрушимая свобода>>, осуществляемой коалиционными силами под руководством Соединенных Штатов Америки, завершился 31 июля 2006 года. В течение лета МССБ проводили операцию бригадного уровня (условное наименование <<Медуза>>) в целях восстановления власти правительства Афганистана в окрестностях Кандагара, где была отмечена значительная вспышка активности талибов. 4 октября в подчинение МССБ было передано региональное командование <<Восток>>, что ознаменовало собой завершение этапа 4 расширения сферы деятельности МССБ в целях охвата всей территории страны и обеспечило условия для перехода к стадии 3 <<Стабилизация>>. Успешные действия МССБ на юге страны были дополнены осуществлением -- при ведущей роли афганских сил безопасности -- операций на востоке страны, где было отмечено увеличение числа случаев незаконного проникновения на территорию Афганистана. 4. МССБ в настоящее время выполняют свою миссию по оказанию помощи на всей территории Афганистана и выступают в качестве единого инструмента обеспечения взаимодействия с правительством Афганистана и международным сообществом. МССБ в рамках выполнения своей миссии продолжают уделять основное внимание развитию афганских национальных сил безопасности, придавая особое значение развитию Афганской национальной армии. 5. Институциональный потенциал правительства до сих пор весьма слаб, что сказывается на его способности удовлетворять потребности населения Афганистана. В целях улучшения ситуации президент Карзай создал Группу стратегических действий, которая призвана обеспечивать координацию программ и стратегий в рамках проведения им в жизнь региональной политики и уделения повышенного внимания регионам. 6. Коррупция продолжает подрывать доверие местного населения к правительству, в результате чего на местном уровне население делает основную ставку на традиционные методы управления. Поэтому МССБ и провинциальные группы по восстановлению продолжают взаимодействовать на местном уровне с советами общин и должностными лицами, назначенными правительством. Последние события на местах 7. Что касается зоны ответственности регионального командования <<Столица>>, то Кабул остается в центре внимания как правительства Афганистана, так и международного сообщества. Столица, где находится множество иностранцев и международных организаций и где расположены учреждения правительства Афганистана, попрежнему является главным объектом возможных нападений со стороны оппозиционных вооруженных группировок. Не обладая сколь-нибудь мощной поддержкой, оппозиционные вооруженные группировки в ходе нападений в основном применяют террористическую тактику, предусматривающую использование террористов-смертников, ракетные обстрелы и использование самодельных взрывных устройств. 8. В зоне ответственности регионального командования <<Север>> общая обстановка остается спокойной, хотя и нестабильной. Озабоченность в плане безопасности в основном вызывают преступная деятельность и стычки между группировками. Возвращение беженцев породило межэтническую напряженность; кроме того, поступают сообщения о проникновении в эту зону членов оппозиционных вооруженных группировок. 9. Обстановка в зоне ответственности регионального командования <<Запад>> в целом остается спокойной. Однако уровень угрозы повысился в южной провинции Фарах. В этой бедной провинции всегда было сильно влияние местных воротил, действующих вне рамок закона. Поэтому правительство осуществляет лишь слабый контроль над этим районом. В отчетный период было отмечено увеличение числа нападений на окружные центры и засад на дорогах, устраиваемых оппозиционными вооруженными группировками. 10. В зоне ответственности регионального командования <<Юг>> сильнó присутствие талибов. До расширения сферы деятельности МССБ на эту часть страны движение <<Талибан>> укрепило и сконцентрировало свои силы к западу от города Кандагар в районах Зарми и Панджваи. Это послужило причиной для проведения операции, упомянутой в пункте 3, поскольку движение <<Талибан>> продемонстрировало намерение оказать вооруженное противодействие МССБ и выступило с угрозой захватить город Кандагар. Однако МССБ отразили нападение сил мятежников, которые были отброшены от этого города и были вынуждены прибегнуть к тактике асимметричных действий. В ходе этих вооруженных столкновений движение <<Талибан>> понесло большие потери. 11. В зоне ответственности регионального командования <<Восток>> попрежнему сильнó присутствие оппозиционных вооруженных группировок, которые ведут активные действия. Они находят убежище в приграничном районе, поскольку граница является пористой, хотя Пакистан и МССБ работают над тем, чтобы решить эту проблему. Правительство Пакистана заключило с местными лидерами этого района соглашение, в соответствии с которым племена получают бóльшую автономию, а правительство снижает уровень военного присутствия в этом районе. Зато в этом же соглашении содержится призыв не оказывать поддержки боевикам, осуществляющим трансграничные перемещения. Однако оценка степени выполнения этого соглашения попрежнему сопряжена с трудностями. 12. Общий уровень угрозы в зимние месяцы будет, по оценкам, более ниже, чем в предыдущий период, что обусловлено суровой погодой. Программа <<Тахиме-Сол>> (<<Примирение>>) 13. Работа по обеспечению примирения, которая в последнее время ведется в рамках этой программы в зонах ответственности региональных командований <<Запад и Юг>>, принесла успехи, хотя и ограниченного масштаба. Особую активность проявляет руководитель этой программы профессор Муджадедди, который намерен в ближайшее время открыть отделения на юге страны. Взрывоопасные пережитки войны 14. Число местных жителей, пострадавших от взрывоопасных пережитков войны, в последние три месяца снизилось, что, возможно, объясняется повышением эффективности усилий по информированию о минной опасности и опасности, которую создают неразорвавшиеся боеприпасы. МССБ продолжают тесно сотрудничать с афганской программой <<Новое начало>>, оказывая ей помощь в рамках общего процесса уничтожения взрывоопасных пережитков войны и перевоза разрешенных боеприпасов в места безопасного хранения. Массовое наличие взрывоопасных пережитков войны попрежнему является фактором, облегчающим мятежникам доступ к исходным материалам для изготовления самодельных взрывных устройств. Расформирование незаконных вооруженных групп 15. Хотя в расформировании незаконных вооруженных групп не достигнуто значительного прогресса, правительство Афганистана при содействии МССБ и международного сообщества приступило к осуществлению новой программы пересмотра стратегии. То, каким провинциям следует уделять внимание, зависит от обстановки с точки зрения безопасности. Афганская полиция 16. По официальным данным, численность Афганской национальной полиции почти достигла утвержденного уровня в 62 000 человек. Точных данных о ее численности нет. Была создана базовая инфраструктура, и сейчас присутствие полиции в той или иной степени обеспечивается на большей части территории страны. Однако этого присутствия -- в количественном и качественном отношениях -- недостаточно для эффективного содействия Афганской национальной полицией обеспечению необходимого уровня стабильности, правопорядка и безопасности. Отмечается повсеместное отсутствие доверия к полиции, а концепция создания муниципальной полиции, служащей народу, еще нуждается в доработке. Злоупотребления властью и коррупция носят, как представляется, повсеместный характер. Неграмотность, уровень которой достигает, по оценкам, 60 - 70 процентов, плохая оснащенность и слабость материальной базы являются причинами того, что полиция не пользуется должным уважением. Тот факт, что в отчетный период 14 из 86 утвержденных старших офицеров Афганской национальной полиции были назначены на должность с испытательным сроком, четко свидетельствует о намерении правительства и международного сообщества добиться повышения качества руководства полицией. 17. Создание Афганской национальной вспомогательной полиции в неспокойных районах страны, если этот процесс будет организован надлежащим образом, должно смягчить проблему нехватки сил безопасности в этих районах. В провинции Забуль осуществляется экспериментальная программа по созданию подразделений Афганской национальной вспомогательной полиции. В качестве следующего шага необходимо провести аналогичную работу в провинциях Кандагар и Гильменд. Создание вспомогательной полиции имеет последствия для процесса расформирования незаконных вооруженных групп, поскольку потребуется обеспечить, чтобы не возникло ошибочного представления о том, что создание вспомогательной полиции представляет собой процесс вооружения пуштунских ополченских групп за счет государственных средств. Борьба с наркотиками 18. Как следует из последнего доклада Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, в 2006 году производство опиумного мака выросло по сравнению с 2005 годом на 59 процентов, достигнув рекордного уровня в 6100 тонн, причем наиболее заметный прирост отмечен на юге страны. Признавая потенциальную угрозу ослабления согласия и негативные последствия для обстановки в плане безопасности, правительство Афганистана при поддержке международного сообщества все же планирует проводить тщательно продуманные и целенаправленные операции по уничтожению посевов опиумного мака. Оценка обстановки в плане безопасности будет проведена до начала осуществления в 2007 году операций по уничтожению посевов мака в афганских зонах развития и за их пределами. МССБ будут оказывать провинциальным комитетам развития поддержку в осуществлении контроля за эффективным использованием средств, выделяемых для создания альтернативных источников дохода. Афганская национальная армия 19. Армия, численность которой должна составить 70 000 человек, укомплектована почти наполовину. Однако, по мнению афганского генерального штаба, не всех этих солдат можно задействовать для борьбы с мятежниками. Кроме того, дальнейшее развитие армии попрежнему сдерживают нехватка материальных средств, необходимость восполнения боевых потерь и чрезмерная зависимость от внешней поддержки. Активные боевые действия сказались на состоянии армии, хотя среди проблем, вызывающих недовольство в армии, прежде всего следует отметить проблему денежного содержания, проблему заблаговременного уведомления о предстоящем развертывании и проблему обеспечения надлежащих медицинских услуг. Ведется работа по решению этих проблем, и, как представляется, повышение уровня денежного содержания уже привело к уменьшению числа случаев дезертирства. Судебная реформа 20. Доноры продолжают оказывать значительную поддержку в осуществлении инфраструктурных проектов, и уже достигнут ощутимый прогресс, хотя многое еще можно сделать для улучшения положения в этой области. Продолжается реализация инициатив по информационно-просветительной работе среди населения с целью способствовать укреплению законности и прав человека. Как представляется, недавно назначенный Председатель Верховного суда Абдул Салам Азими и работники Верховного суда прилагают усилия к тому, чтобы ослабить в судебной системе влияние более консервативных элементов. Генеральный прокурор др Абдул Джабар Сабит, как представляется, сохраняет твердую приверженность борьбе с коррупцией, которая попрежнему носит повсеместный характер. Он обратился к МССБ с просьбой об оказании конкретной помощи в этом деле. Поддержка, оказываемая правительству Афганистана соседними странами 21. Улучшились отношения с Таджикистаном. Исламская Республика Иран, Индия и Китай совместно с Афганистаном приступили к осуществлению инвестиционных проектов. Обеспечение координации с соседними странами будет иметь все большее значение, особенно на юге и востоке страны, поскольку в зимний период мятежники будут искать убежища в этих районах. Между тем усилилась словесная перепалка между Кабулом и Исламабадом по поводу предполагаемого предоставления Пакистаном убежища экстремистам в приграничных районах. В то же время были предприняты шаги к укреплению сотрудничества и осуществлению мер доверия в военной области через посредство так называемой Трехсторонней комиссии. В этой обстановке начат процесс налаживания связи взаимодействия в военной области в целях повышения уровня координации операций в приграничных районах. Национальная стратегия развития Афганистана 22. Национальная стратегия развития Афганистана остается ключевым инструментом в усилиях правительств, направленных на то, чтобы обеспечивать комплексное предоставление помощи в целях развития и достичь показателей в области развития, установленных в Соглашении по Афганистану. Отраслевые министерства продолжают нести ответственность за отраслевые аспекты Национальной стратегии развития Афганистана, хотя, по оценкам МССБ, они осуществляют лишь слабый контроль за развитием событий, особенно в том, что касается сектора безопасности. Резюме 23. Хотя в зимние месяцы может возникнуть затишье в деятельности оппозиционных вооруженных группировок, обусловленное суровой погодой, МССБ и другие международные силы остаются главной целью для мятежников. МССБ будут продолжать выполнять свою роль по оказанию правительству Афганистана помощи в улучшении обстановки в плане безопасности благодаря расширению присутствия на всю территорию страны. Кроме того, провинциальные группы по восстановлению будут вести на местах разъяснительную работу среди населения в целях укрепления мнения о том, что МССБ могут обеспечить безопасные условия для восстановления и развития. 