%%%INTERNAL SECURITY|RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CHILD WELFARE|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|SOCIAL CONDITIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|CHILD ABUSE|ABDUCTION|SEX CRIMES|GENDER-BASED VIOLENCE|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|LAW REFORM|MILITARY DEMOBILIZATION|DISARMAMENT|SOCIAL INTEGRATION|SCHOOLS|HOSPITALS|RECOMMENDATIONS|

Доклад Генерального секретаря о детях и вооруженном конфликте в Судане Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение положений резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности и представляется Совету в качестве второго странового доклада о положении детей и вооруженном конфликте в Судане. Он охватывает период с 16 июля 2006 года по 30 июня 2007 года и подготовлен вслед за моим первым докладом (S/2006/662) и последующими выводами и рекомендациями Рабочей группы по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (S/AC.51/2007/5, приложение). В докладе подчеркивается, что серьезные нарушения в отношении детей в Судане, включая их вербовку и использование вооруженными силами и группами и изнасилования и сексуальное насилие, особенно в Дарфуре, по-прежнему носят крупномасштабный характер. Учитывая, что на территории Судана действуют свыше 30 вооруженных формирований, которые постоянно меняют своих союзников и свой состав, представляется в значительной степени затруднительным дать точную информацию о сторонах и нарушениях. Эта задача усложняется из-за сохраняющихся ограничений на доступ и нападений, совершаемых на гуманитарный персонал и объекты. Вместе с тем благодаря более эффективным и более систематическим наблюдению и отчетности начинает появляться более надежная и своевременная информация о нарушениях и тех, кто их совершает. В докладе освещается диалог, ведущийся со сторонами в конфликте, относительно подготовки планов действий по борьбе с нарушениями, и в общих чертах излагаются ответные программные меры, принимаемые Организацией Объединенных Наций и партнерами из числа неправительственных организаций. В докладе также говорится о важных инициативах, предпринимаемых национальными властями, включая законодательную реформу в целях защиты детей. Вместе с тем национальным властям требуется сделать гораздо больше, чтобы обеспечить практическое осуществление обязательств. 1. Настоящий доклад, охватывающий период с 16 июля 2006 года по 30 июня 2007 года, подготовлен в соответствии с положениями резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности и представляется вслед за моим первым докладом о положении детей в Судане (S/2006/662) и последующими выводами и рекомендациями Рабочей группы по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (S/AC.51/2007/5, приложение). В докладе указываются стороны в конфликте, которые вербуют и используют детей и совершают другие нарушения прав детей во всех местах вооруженного конфликта на территории Судана. В докладе также в общих чертах освещается диалог, ведущийся со сторонами в конфликте относительно выработки планов действий по борьбе с нарушениями, и сообщается об ответных программных мерах по обеспечению защиты детей. II. Развитие политической и военной обстановки в Судане A. Развитие политической обстановки 2. За отчетный период в Южном Судане и трех районах (Абъея, штат Голубой Нил и Южный Кордофан/горы Нуба) попрежнему наблюдался некоторый прогресс в осуществлении Всеобъемлющего мирного соглашения, заключенного в январе 2005 года. Народно-освободительная армия Судана (НОАС) достигла значительного прогресса в освобождении детей, завербованных или использовавшихся во время конфликта, однако все еще есть необходимость в проведении работы с другими вооруженными формированиями, связанными с Суданскими вооруженными силами (СВС), и в наблюдении за СВС и Народными силами обороны (НСО), с тем чтобы обеспечить выполнение Всеобъемлющего мирного соглашения и других международных обязательств. 3. В Дарфуре ведется обсуждение вопроса об учреждении операции по поддержанию мира после принятия резолюции 1706 (2006) Совета Безопасности, в которой говорится о замене миротворцев Африканского союза в Дарфуре силами Организации Объединенных Наций. Политический диалог не продвигался вперед до июня 2007 года, когда правительство Судана приняло совместные предложения Африканского союза и Организации Объединенных Наций относительно смешанной операции в Дарфуре. В резолюции 1769 (2007) была учреждена смешанная миссия по поддержанию мира и, среди прочего, предлагалось обеспечить решение вопроса защиты детей в процессе осуществления Мирного соглашения по Дарфуру и непрерывный контроль и представление докладов о серьезных нарушениях прав детей и диалог со сторонами в конфликте на предмет выработки планов действий по защите детей. 4. На данном этапе, помимо создания Временного регионального органа в Дарфуре, в деле осуществления Мирного соглашения по Дарфуру, подписанного в мае 2006 года, не достигнуто никакого значительного прогресса. Через упомянутый орган предпринимались ограниченные усилия по конкретному взаимодействию со сторонами в целях решения вопросов, касающихся детей, и осуществления соответствующих статей. Усилия, предпринимавшиеся с целью открыть политическое пространство для тех, кто не подписал Мирное соглашение по Дарфуру, не получили должного развития в результате активизации военных операций, многочисленных нарушений договоренностей о прекращении огня, трений внутри вооруженных формирований и их фрагментации. Вместе с тем к концу отчетного периода наблюдались положительные признаки попыток взаимодействия между подписавшими и неподписавшими сторонами, с тем чтобы вновь открыть обсуждение. Учитывая, что в Дарфуре действует множество вооруженных сторон, представляется очень затруднительным ясно идентифицировать тех, кто совершает нарушения прав детей. Положение в Дарфуре также являлось темой специальной сессии Совета по правам человека, после которой был выработан план действий по урегулированию положения в области прав человека в Дарфуре. Этот план включает в себя положения, касающиеся детей и вооруженного конфликта. 5. 14 октября 2006 года в Асмэре после 12 лет вооруженного конфликта вооруженное формирование Восточный фронт и правительство национального единства подписали Мирное соглашение по Восточному Судану. В этом мирном соглашении, которое главным образом посвящено важнейшим мерам в области безопасности и вопросам властных полномочий, содержится лишь несколько положений, касающихся детей. Тем не менее в нем упоминаются образование, здравоохранение, освобождение детей, возвращение и реинтеграция, и эти ссылки успешно использовались в качестве исходных вопросов для завязывания диалога по вопросу о положении детей теми, кто занимается гуманитарной деятельностью на местах. Осуществление Соглашения ведется медленно, и доступ для гуманитарных структур на востоке также затруднен. Тем не менее правительственные власти и лидеры различных этнических групп подчеркивают важность Соглашения в качестве начальной основы для подготовки более широких программ в Восточном Судане, особенно в интересах детей. Все три восточных штата -- Гедареф, Кассала и Красноморская провинция -- принадлежат к наиболее низкоразвитым районам на Севере. Востоку уделяется недостаточное внимание, поскольку международное финансирование гуманитарной деятельности и развития для этого района чрезвычайно ограничено, а мероприятия главным образом ограничиваются мелкомасштабными, краткосрочными проектами экстренного характера. 6. Армия сопротивления Бога (ЛРА) из Северной Уганды действует в Южном Судане с 1994 года. Правительство Южного Судана предложило ЛРА и правительству Уганды провести мирные переговоры, которые начались 14 июля 2006 года, и 26 августа 2006 года было подписано соглашение о прекращении военных действий. Хотя бойцы ЛРА начали собираться в согласованных районах в середине сентября 2006 года, соглашение пока еще не выполнено. В соответствии с дополнением к подписанному 1 ноября 2006 года соглашению был продлен крайний срок сбора сил ЛРА в обозначенных сборных районах. Вместе с тем, в конце 2006 года ЛРА отказалась принять дальнейшее посредничество правительства Южного Судана в мирных переговорах. 14 апреля 2007 года ЛРА возобновила свое соглашение с правительством Уганды о прекращении военных действий, и 26 апреля 2007 года в Джубе, Судан, вновь начались мирные переговоры с участием Специального посланника, президента Мозамбика Жоакима Алберту Чиссано. B. Развитие военной обстановки 7. Через два с половиной года после подписания Всеобъемлющего мирного соглашения ход осуществления положений Соглашения, касающихся безопасности, попрежнему отстает от графика. Задержка с передислокацией войск является предметом серьезной озабоченности и послужила причиной напряженности в отношениях между сторонами в некоторых районах Южного Судана. Народно-освободительная армия Судана еще не передислоцировала свои силы из Южного Кордофана и Голубого Нила. Кроме того, Суданские вооруженные силы попрежнему располагают значительными силами в Южном Судане, особенно в Малакале (штат Верхний Нил) и в богатом нефтью районе Бентиу (штат Юнити), хотя согласно Соглашению крайний срок их вывода истек 9 июля 2007 года. В апреле 2007 года Силы обороны Пибора официально присоединились к НОАС и передислоцировались в Джубу. Вместе с тем формирование совместных сводных подразделений, включающих союзные вооруженные формирования, идет медленными темпами. Участие офицеров совместных сводных подразделений в противоборстве СВС и НОАС в ноябре 2006 года в Малакале явилось ясным показателем того, что стороны Всеобъемлющего мирного соглашения все еще испытывают затруднения касательно подлинной принадлежности прочих вооруженных формирований и интеграции совместных сводных подразделений. В феврале 2007 года имели место некоторые положительные события, когда стороны приняли общую военную доктрину и кодекс поведения в качестве руководства для деятельности сил совместных сводных подразделений. 8. Все стороны в конфликте в Дарфуре предпринимали военные операции в период, прошедший со времени представления предыдущего доклада Генерального секретаря (S/2006/662) в августе 2006 года. В результате имевших место за отчетный период случаев насилия родные места покинули десятки тысяч человек и были убиты сотни гражданских лиц, включая детей. Нападения на гуманитарный персонал и насильственный захват автотранспортных средств достигли в Дарфуре беспрецедентных масштабов и включали в себя нападения на миротворцев Миссии Африканского союза в Судане (МАСС), в результате которых погибли семь человек. Правительство Судана вело бомбардировку с воздуха позиций сил неподписавших сторон и гражданских объектов, несмотря на свое обязательство в подписанном в ноябре 2004 года Абуджийском протоколе по вопросам безопасности прекратить враждебные военные полеты в этом районе. Другие усугубляющие ситуацию факторы включают в себя расширенное военное присутствие правительства Судана в Дарфуре; деятельность связанных с правительством полувоенных формирований, известных как <<Джанджавид>>; и столкновения между вооруженными формированиями, поддерживающими Мирное соглашение по Дарфуру и выступающими против него, которые ведут к убийству детей и нанесению им увечий, а также к новым перемещениям населения. Принятый 24 июня 2006 года план правительства Судана по разоружению членов так называемого <<Джанджавида>> не был осуществлен. Кроме того, общее отсутствие безопасности в этом районе усугублялось племенными конфликтами и присутствием чадских вооруженных формирований, совершающих из Дарфура нападения на чадские правительственные силы. 9. Судан и Чад на встрече в Ливийской Арабской Джамахирии в феврале 2007 года договорились начать осуществление соглашения между этими двумя сторонами, подписанного в Триполи 8 февраля 2006 года, создав пограничные наблюдательные посты, на которых разместятся 500 военнослужащих из Чада, Ливии, Судана и Эритреи. Мирное соглашение по Дарфуру, заключенное в мае 2006 года, требует, чтобы эти наблюдатели осуществляли наблюдение и регистрировали военнослужащих Чада в Судане, многие из которых являются детьми. III. Грубые нарушения прав детей 10. В целом наблюдаются небольшие признаки улучшения положения детей в Судане. Вместе с тем, представление докладов о нарушениях попрежнему сопряжено с трудностями, включая трудности с доступом, особенно в Дарфуре. В январе 2007 года Управление по координации гуманитарной деятельности сообщило, что изза военного противоборства лишь 64 процента территории Большого Дарфура доступны для гуманитарных учреждений. Принципиальной проблемой являются трудности с подтверждением фактов нарушений. На юге нарушения носят более межобщинный характер и являются результатом многолетнего конфликта и подрыва правопорядка. 11. Учитывая наличие свыше 30 вооруженных формирований, действующих на территории Судана, и постоянные изменения в альянсах этих групп и раскол этих групп, представляется в значительной степени затруднительным дать точную и всеобъемлющую общую информацию о сторонах. Для ясности и удобства я включаю приложение к настоящему докладу с информацией о сторонах и нарушениях по состоянию на июнь 2007 года. А. Вербовка и использование детей 1. Южный Судан и три района 12. В предыдущем докладе в качестве использовавших детей в составе своих сил упоминались СВС и НОАС. В то время, как некоторые старшие командиры информированы и знают о правах детей, представляется, что многие младшие офицеры СВС и НОАС, как кажется, не знакомы с ними или игнорируют их. В течение нынешнего отчетного периода Организация Объединенных Наций не получила никаких поддающихся проверке сообщений о вербовке детей СВС или НОАС. СВС и НОАС заявляют, что их политика и процедуры запрещают вербовку детей. Вместе с тем, им не удалось в полной мере воспрепятствовать ассоциации детей со связанными с их силами вооруженными формированиями, подпадающими под их соответствующее командование. Кроме того, они не обеспечили Организации Объединенных Наций беспрепятственный и прямой доступ в казармы для беспристрастной проверки фактов, несмотря на то, что как СВС, так и НОАС дали такое обязательство моему Специальному представителю по вопросу о детях и вооруженных конфликтах во время ее визита в Судан в феврале 2007 года. Кроме того, наблюдается ограниченный прогресс в отношении своевременного освобождения и осуществления программ реинтеграции для детей. 13. Силы обороны Пибора, группа, ранее состоявшая в альянсе с СВС, несет ответственность за вербовку и использование по крайней мере 78 детей, самым младшим из которых является шестилетний мальчик. Дети были идентифицированы и зарегистрированы Миссией Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) в ноябре 2006 года, и детальная информация о них была направлена в Комиссию Южного Судана по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. В апреле 2007 года Силы обороны Пибора поменяли союзника и официально интегрировались в НОАС. Местонахождение детей, связанных с Силами обороны Пибора, остается неизвестным, и Комиссия не смогла их найти после ухода войск из Пибора. 14. За отчетный период Организация Объединенных Наций подтвердила присутствие детей, связанных с силами НОАС, в Южном Судане и в трех районах. Самому младшему из этих детей было девять лет, а средний возраст этих детей составлял 16 лет. Сообщалось о том, что в июле 2006 года в казармах <<Кило-7>> в Бентиу (штат Юнити) находилось 47 детей. Изза политических маневров, тактики проволочек и по причине других затруднений детей не освобождали до июля 2007 года. За это время 23 ребенка добровольно покинули казармы и самостоятельно вернулись домой. Оставшиеся 24 ребенка были освобождены и воссоединены со своими семьями благодаря совместным усилиям Комиссии Южного Судана по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции и Комиссии Северного Судана по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции при поддержке со стороны Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и группы МООНВС по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. 15. Предположительно младшие офицеры НОАС уговорили детей присоединиться к передислокации из Восточного Судана в <<Кило-7>>, пообещав им, что они получат образование в Южном Судане. Аналогичный случай с более позитивными результатами имел место в Верхнем Ниле в ноябре 2006 года, когда офицеры НОАС забрали 37 детей из школы и вернули их в казармы. Командир подразделения вступился за них и детей освободили в течение 24 часов. 16. Имелись сообщения о том, что связанные с СВС силы генерал-майора Габриэля Танга Гинье завербовали около 70 детей, в том числе беспризорников, во время военных действий в Малакале в конце ноября 2006 года. Точное число детей, о которых идет речь, подтвердить не удалось. 2. Вербовка и использование детей в Дарфуре 17. Хотя более эффективное и более систематическое наблюдение привело к получению более полной информации о совершаемых формированиями нарушениях, проверке целого ряда утверждений мешали отсутствие безопасности и ограничения в доступе. По сравнению с моим предыдущим докладом (S/2006/662) в нынешнем отчетном периоде перечисляется большее число сторон, вербующих и использующих детей. Вместе с тем, эта цифра необязательно указывает на увеличение общего числа детей, которых вербуют и используют. В моем первом докладе говорилось о том, что оппозиционные силы Чада, связанные с правительством Судана боевики (<<Джанджавид>>) и Освободительная армия Судана (Минни Минави), как сообщалось, несут ответственность за вербовку и использование детей. Поступившие за нынешний отчетный период достоверные сообщения указывают на то, что в Дарфуре вербуют и используют детей следующие вооруженные силы и формирования: Суданские вооруженные силы, Движение за справедливость и равенство (ДСР (Крыло мира)), Освободительная армия Судана (Минни Минави), ОАС (Абу-Гасим), ОАС (Крыло мира), ОАС (Абдул Вахид), Народные силы обороны (НСО), чадские повстанческие силы, полувоенные формирования, связанные с правительством Судана (<<Джанджавид>>) и Центральная резервная полиция. 18. Фрагментация вооруженных формирований в Дарфуре повлияла на положение детей, связанных с этими формированиями. Семь мальчиков в возрасте 14 - 16 лет, завербованные ОАС до ее распада на различные группы, содержались в августе-декабре 2006 года на гауптвахте ОАС (Абдул Шафи). Как представляется, они были помещены под стражу, поскольку принадлежали к этнической группе загава, в то время как та группировка ОАС, в которой они находились, состояла главным образом из лиц, принадлежащих к этнической группе фур. Они были освобождены в декабре 2006 года после переговоров между Организацией Объединенных Наций и ОАС (Абдул Шафи). 19. Некоторые из детей, опрошенные наблюдателями Организации Объединенных Наций, заявили, что они воевали в восточной части Джебел Мары (Южный Дарфур) в течение последних трех лет. Имелись подтвержденные сообщения в ноябре 2006 года о том, что ОАС (Абу-Гасим) вербует и использует детей. В апреле 2007 года были выявлены вооруженные и одетые в военную форму дети в возрасте не старше 12 лет в ОАС (Минави) в Хазан Тунджуре, к юго-западу от Фашира в Северном Дарфуре. В мае 2007 года 13 мальчиков подтвердили полевым наблюдателям МООНВС, что их завербовало и использовало в качестве комбатантов вооруженное формирование ДСР (Крыло мира). 20. Хотя СВС отрицают какую бы то ни было вербовку и использование детей в своих силах, полевые наблюдатели Организации Объединенных Наций и МАСС видели детей, связанных как с СВС, так и состоящими в альянсе с ними полувоенными формированиями. В апреле 2007 года в районе Кутум были выявлены вооруженные дети, которые, как предполагается, связаны с полувоенными формированиями, состоящими в альянсе с правительством. В мае 2007 года сообщалось о двух отдельных случаях, указывающих на присутствие детей в силах, которые регулируются правительством. Во время посещения одного из полицейских участков Дарфура в мае 2007 года МАСС обнаружила 17летнего подростка, который был арестован и задержан за якобы имевшие место стрельбу и ранение гражданского лица без какой бы то ни было на то причины. Кроме того, было подтверждено присутствие 15летних детей с огнестрельным оружием, при этом некоторые из них были одеты в форму Сил обороны Пибора и были завербованы и использовались этой группой в Мукджаре, Западный Дарфур. В. Убийство детей 21. За отчетный период была подтверждена гибель восьми детей, которая прямо или косвенно была связана с вооруженным конфликтом. Некоторые убийства были отнесены за счет боев между НОАС и местными полувоенными формированиями, известными как Белая армия, которые происходили в штате Джонглей в августе и сентябре 2006 года. Кроме того, после боев, вспыхнувших в Малакале, штат Верхний Нил, в ноябре 2006 года между НОАС и СВС, поступили сообщения о том, что было убито по крайней мере 150 человек, включая гражданских лиц. Точное число детей, убитых в ходе этих боев, неизвестно. Ответственность за эти убийства лежит на СВС и НОАС, которые действовали в явное нарушение соглашения о прекращении огня. За первое полугодие 2007 года жертвами неразорвавшихся боеприпасов стали 31 человек, среди которых большинство составляли дети. Вместе с тем это лишь те случаи, о которых сообщалось через Бюро Организации Объединенных Наций по деятельности, связанной с разминированием, в то время как за отчетный период имели место еще много других инцидентов. 2. Убийство детей в Дарфуре 22. Как было подтверждено, за отчетный период в Дарфуре было убито 62 ребенка. Вместе с тем Организация Объединенных Наций получила дополнительные сообщения, в которых утверждается, что было убито еще 110 детей, однако эти сообщения не могли быть проверены. К гибели детей привели воздушные бомбардировки силами правительства Судана. К примеру, в мае 2007 года в результате бомбардировки деревень в Северном Дарфуре силами правительства Судана были убиты два ребенка в возрасте 4 и 15 лет. В ходе ряда инцидентов в конце августа 2006 года в районе Бурам в Южном Дарфуре, как было подтверждено, были убиты по крайней мере 11 детей, когда боевики из охарактеризованной как <<Джанджавид>> местной этнической группы хабания совершили нападения примерно на 50 деревень и убивали детей, бросая их в горящие дома. Кроме того, в течение лишь первого полугодия 2007 года 16 человек стали жертвами неразорвавшихся боеприпасов, при этом большинство из них были дети, которые пасли скот, играли или работали на полях. 23. Хотя гражданские лица, включая детей, попрежнему погибают во время нападений, имеющих место в различных частях Дарфура, точное число жертв среди детей неизвестно изза ограничений в доступе. Выявление виновных лиц остается значительной проблемой. С. Изнасилования и тяжкие случаи сексуального насилия 24. За отчетный период сообщалось о шести нашедших подтверждение случаях изнасилования, ответственность за которые вменялась военнослужащим вооруженных сил или членам групп. К примеру, в марте 2007 года солдат НОАС, как утверждалось, изнасиловал семилетнюю девочку в штате Юнити. Этот солдат в настоящее время находится под стражей в ожидании судебного разбирательства. Вместе с тем лишь в редких случаях расследуются или преследуются по суду случаи предположительных нарушений со стороны совершающих их лиц, принадлежащих к НОАС. 2. Изнасилования и тяжкие случаи сексуального насилия в Дарфуре 25. В Дарфуре изнасилования широко распространены и используются как средство ведения войны. Представляется ясным, что эта проблема по своему масштабу далеко не ограничивается теми несколькими случаями, которые нашли себе подтверждение. В целом насильниками являются вооруженные мужчины, зачастую одетые в военную форму, которые ищут свою жертву среди внутренне перемещенных лиц или деревенских женщин и девушек, занимающихся хозяйственной деятельностью вдали от своего дома. Во многих случаях потерпевшие заявляли, что виновные лица принадлежали к СВС, Центральной резервной полиции и <<Джанджавиду>>. В целом ряде других случаев изнасилования были предположительно совершены неустановленными вооруженными мужчинами. Во все большей степени наблюдающаяся в Дарфуре тенденция, как представляется, указывает на то, что в качестве жертв для изнасилования особо избираются девочки более младшего возраста. Среди 62 подтвержденных сообщений об изнасилованиях, поступивших за год, были также сообщения об изнасиловании 5 мальчиков. 26. 15 апреля 2007 года к двум девочкам в возрасте 10 и 12 лет из Северного Дарфура, которые возвращались домой после работы на ферме, подошли два солдата с оружием, одетые в зеленую форму цвета хаки. Один из солдат толкнул 12летнюю девочку на землю и изнасиловал ее, в то время как другой принялся избивать 10летнюю девочку. Завидев группу подходивших внутренне перемещенных лиц, солдаты, как сообщалось, быстро скрылись, направившись на юг в направлении военного лагеря СВС в находящемся поблизости УмДерейсе. 15 октября 2006 года два солдата ОАС (Минави) изнасиловали 12летнюю девочку в Тарадоне в Северном Дарфуре. Она подверглась жестокому нападению и избиению. Утверждавшиеся факты нашли свое подтверждение, и вина за случившееся была вменена ОАС (Минави). В сентябре 2006 года было подтверждено, что четыре солдата СВС изнасиловали 16летнюю девушку в восточной Джебел Марре. Нападение было совершено в присутствии шестимесячного сына девушки, которого она родила после предыдущего изнасилования. Эти случаи изнасилований являются отражением тех злодеяний, которым ежедневно подвергаются девушки и многие из которых совершаются, когда девушки ходят за водой, собирают хворост или занимаются другими подобными хозяйственными делами. 27. В Дарфуре изнасилования очень редко расследуются и преследуются по суду. О многих случаях не сообщается изза того, что жертвы боятся опорочить себя в глазах окружающих. Система правосудия в Дарфуре очень слаба. В течение отчетного периода были зарегистрированы три случая, когда два сотрудника Центральной резервной полиции и один военнослужащий СВС преследовались по суду за предполагаемое изнасилование детей в возрасте 13 лет. D. Похищение детей 28. За отчетный период были подтверждены 10 случаев похищения, и 2 мальчика из этнической группы динка были возвращены домой после вмешательства губернаторов штатов. Большинство из этих похищений совершались при угоне скота и в ходе конфликта между общинами. Сообщалось, что по крайней мере еще 40 детей были похищены, однако эти утверждения не были подтверждены. Многие из последних похищений были предположительно совершены вооруженными мужчинами из племени мурле в штате Джонглей. Сообщения указывают на то, что эти похищения также совершались во время операций по угону скота. Имеются также случаи похищений, которые приписываются ЛРА. 28 марта 2007 года вооруженные люди, которые, как подозревается, принадлежали к ЛРА, напали на деревню близ Мариди, Западная Экватория. Были похищены шесть девочек в возрасте 12 - 17 лет. Местонахождение этих девочек остается неизвестным. 2. Похищения в Дарфуре 29. Имеются 26 подтвержденных случаев похищения, и в одном случае в Кассе, Южный Дарфур, были предъявлены обвинения четырем мужчинам из числа гражданских лиц. Они были признаны невиновными в похищении, однако их признали виновными в связи с обвинением в привлечении к принудительному труду и приговорили к выплате компенсации за невыплаченную заработную плату. 19 марта 2007 года 15летний мальчик был похищен близ района Кабкабия 10 вооруженными мужчинами, которые, как считается, принадлежали к ОАС (Минави). Мальчику удалось бежать и вернуться домой. Поступили также свыше 150 дополнительных сообщений о похищении, которые не могли быть подтверждены. E. Нападения на школы или больницы 30. Поступают постоянные сообщения о том, что силы НОАС занимают школы в различных местах в Южном Судане. Группа МООНВС по расследованию подтвердила занятие одной из школ военнослужащими НОАС в деревне Холи близ города Торит (Восточная Экватория). Уроки для детей приходилось проводить на улице под деревом. В ходе инцидента, сопряженного с большей жестокостью, силы НОАС захватили школу в Насире, Верхний Нил, в октябре 2006 года для целей вербовки. Были похищены 32 мальчика и 24 учителя. За исключением двух мальчиков, все остальные дети были отпущены в результате того давления, которое постоянно оказывали на НОАС родители и учителя. 2. Нападения на школы или больницы в Дарфуре 31. За отчетный период СВС и состоящие в альянсе с ними полувоенные формирования совершили семь нападений на школы, которые были подтверждены, а еще шесть случаев остались неподтвержденными. Расследование совершенного СВС нападения с воздуха на деревню Умм-Рай в Северном Дарфуре 21 апреля 2007 года показало, что вертолет выпустил девять ракет по школе, в классных комнатах которой занимались 170 детей. Четыре ракеты упали на территории школы, в 2 метрах от классных комнат. Как сообщалось, пять ракет взорвались непосредственно за школьной оградой. Двое детей, мальчик и девочка в возрасте 12 и 14 лет, получили поверхностные раны. 32. В равной мере тревожными являются сообщения о том, что военнослужащие СВС были причастны к разграблению медицинских учреждений в Дарфуре. 1 сентября 2006 года солдаты СВС разграбили медицинский центр, аптеку и гостиницу международной неправительственной организации в Хашабе, Северный Дарфур, после того, как сотрудники этой неправительственной организации были убиты, попав под перекрестный огонь. В другом месте самолет <<Антонов>>, принадлежащий СВС, бомбил Бир Мазу, Северный Дарфур, 4 ноября 2006 года, сорвав тем самым запланированную на 8 ноября 2006 года кампанию по вакцинации детей от полиомиелита. F. Отказ в гуманитарном доступе 33. Имели место несколько инцидентов, которые препятствовали гуманитарной деятельности в Южном Судане. К примеру, 14 сентября 2006 года 25 солдат НОАС, участвовавших в проводящейся кампании по разоружению, ворвались в месторасположение Управления Верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ) в Румбеке. Охрана была избита и подверглась угрозам. 12 февраля 2007 года грузовик Всемирной продовольственной программы (ВПП), возвращавшийся после доставки продовольствия в больницу, расположенную в 2 километрах севернее Биллинга, был остановлен, и персонал подвергся угрозам со стороны солдат НОАС. В целом также не предоставляется доступ в районы, занимаемые Армией сопротивления Бога. 2. Отказ в гуманитарном доступе в Дарфуре 34. Отсутствие безопасности и беззаконие, царящее во многих районах Дарфура, серьезно препятствуют гуманитарной деятельности. 13 сентября 2006 года вооруженные люди похитили принадлежащий одному из учреждений Организации Объединенных Наций грузовик с товаром близ Абдел Шакура, в Северном Дарфуре. Через два дня освободили водителя и вернули грузовик. Стороны в конфликте не ведут борьбы с постоянными нападениями и захватом автотранспортных средств, принадлежащих гуманитарным учреждениям в Дарфуре. Подобные нападения имеют значительные последствия для положения детей. 3. Отказ в гуманитарном доступе в Восточном Судане 35. В последнем квартале отчетного периода наблюдалось улучшение в гуманитарном доступе в штатах Восточного Судана, включая Кассалу. Это позволило начать диалог и подготовку к осуществлению ЮНИСЕФ предназначенной для детей программы по разоружению, демобилизации и реинтеграции в сотрудничестве с Комиссией Северного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции и Восточным фронтом, наряду с другими программами по защите детей. Вместе с тем в Восточном Судане все еще имеются случаи отказа в доступе. IV. Прогресс в диалоге и планы действий 36. Во время представления моего первого доклада о положении детей в Судане (S/2006/662) проводился диалог с различными вооруженными силами и формированиями, включая СВС и НОАС через Объединенный военный комитет по прекращению огня, и группировками ОАС (Минави и Вахид) в Дарфуре. Вместе с тем отсутствовали какие бы то ни было планы действий или письменные обязательства. Посещение Судана в феврале 2007 года моим Специальным представителем по вопросу о детях и вооруженных конфликтах придало дальнейший импульс диалогу и пропагандистско-агитационной деятельности, и после этого был достигнут значительный прогресс. В июне 2007 года между ОАС (Минави) и ЮНИСЕФ был подписан план действий по идентификации и освобождению детей с указанием конкретных сроков. В том же месяце командиры СВС и НОАС обязались прекратить вербовку детей, и был подготовлен план действий районных объединенных военных комитетов, касающийся положения детей в штатах Верхний Нил, Джонглей и Юнити. Ожидается, что прецедент, связанный с обязательством группировки ОАС (Минави) в Дарфуре выполнять план действий, побудит другие вооруженные формирования последовать ее примеру. A. Южный Судан, Хартум и три района 37. В Южном Судане органы, занимающиеся вопросами прекращения огня, являлись основными каналами для ведения диалога со сторонами в целях обсуждения нарушений прав детей, особенно вопроса о вербовке детей. За отчетный период советники МООНВС по защите детей использовали Объединенный военный комитет по прекращению огня и его семь вспомогательных районных объединенных военных комитетов для взаимодействия с СВС и НОАС по вопросам нарушений, допускаемых в отношении детей, и по проблемам с освобождением детей из военных подразделений, особенно из тех, которые были вновь составлены из прочих вооруженных групп. В некоторых случаях Объединенный военный комитет по прекращению огня принимал меры в связи с утверждениями о вербовке детей в Южном Судане, как, например, в июле 2006 года, когда он получил сообщения, в которых утверждалось, что НОАС вербовала детей в окрестностях Гедарефа при передислокации в Южный Судан. Объединенный военный комитет по прекращению огня поручил сотрудникам МООНВС по защите детей расследовать эти утверждения, в результате чего в военных казармах <<Кило7>>, Бентыу (штат Юнити), были обнаружены 47 детей. Дети были освобождены и воссоединились со своими семьями в мае 2007 года при содействии ЮНИСЕФ. Кроме того, диалог со сторонами через Объединенный военный комитет по прекращению огня и районные объединенные военные комитеты позволил сотрудникам МООНВС по защите детей заниматься распространением текста резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности и проинструктировать 64 полевых командиров НОАС и СВС по вопросам защиты детей. Во время последнего занятия, состоявшегося 7 июня 2007 года, 60 командиров СВС и НОАС обязались прекратить вербовку детей и разработали план действий районных объединенных военных комитетов по борьбе с похищениями, изнасилованиями и сексуальным насилием в отношении детей в штатах Верхний Нил, Джонглей и Юнити. 38. Организация Объединенных Наций при ведущей роли ЮНИСЕФ и подразделения по защите детей МООНВС ведет постоянный диалог с Комиссией Северного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции. ЮНИСЕФ активно работает с комиссиями по разоружению, демобилизации и реинтеграции в целях выработки политики, повышения уровня информированности и осуществления мероприятий по освобождению детей и выполнению программ по реинтеграции. ЮНИСЕФ также командирует сотрудников для наращивания потенциала и обучения персонала Комиссии и неправительственных организаций по вопросам работы с детьми в процессе их освобождения и реинтеграции. 39. В феврале 2007 года объединенная военная группа во главе с МООНВС встретилась с Комиссаром Пибора и генералом Исмаилом Кони, лидером мурле и лидером Сил обороны Пибора для обсуждения вопроса о предполагаемых похищениях детей полувоенными формированиями мурле. Оба обещали принять жесткие меры в отношении тех, кто совершает похищения детей. 40. ЮНИСЕФ также взаимодействовал с Армией освобождения Бога в рамках мирных переговоров в Джубе, с тем чтобы создать программы в сборных районах для детей и женщин. ЛРА за отчетный период никого из детей не освобождала. B. Дарфур 41. ЮНИСЕФ ведет диалог с ОАС (Минави) относительно необходимости прекратить вербовку детей и освободить тех детей, которые связаны с ее силами. 11 июня 2007 года состоялось подписание плана действий ОАС (Минави) и ЮНИСЕФ, которое засвидетельствовал исполняющий обязанности координатора-резидента/координатора гуманитарной деятельности. Ожидается, что этот план действий поможет 1800 детей, которые, как считается, связаны с ОАС (Минави). ЮНИСЕФ согласился оказывать услуги освобожденным детям через базирующуюся в общинах программу реинтеграции. 42. ЮНИСЕФ и МООНВС также вступили в контакт с прочими вооруженными группами для обсуждения вопроса об освобождении детей из их сил. Переговоры с представителями ОАС (Вахид), ОАС (Шафи) и ОАС (Свободная воля) указывают на то, что эти группы желают сотрудничать с международным сообществом в вопросе освобождения детей, находящихся в их рядах. Вместе с тем к концу июня 2007 года эти вооруженные группы не взяли на себя никаких конкретных обязательств по освобождению детей. Аналогичным образом МАСС вела пропагандистскую деятельность по вопросам положения детей через Комиссию по прекращению огня, созданную в соответствии с Мирным соглашением по Дарфуру. Вместе с тем Комиссия пока еще в полной мере не занималась вопросами нарушений, допущенных сторонами. V. Последующие шаги и программные меры борьбы с нарушениями 43. Помимо диалога по вопросу о планах действий, прогресс достигнут по ряду аспектов, касающихся дальнейших шагов в связи с рекомендациями, содержащимися в моем первом докладе (S/2006/662), и последующими выводами и рекомендациями Рабочей группы по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (S/AC.51/2007/5, приложение), включая значительные шаги со стороны национальных властей, о которых более обстоятельно говорится ниже. 44. Мой Специальный представитель по вопросу о детях и вооруженных конфликтах гжа Радика Кумарасвами посетила Судан 26 января -- 2 февраля 2007 года в сопровождении заместителя Исполнительного директора ЮНИСЕФ гжи Римы Салах. Основная цель посещения состояла в том, чтобы непосредственно на месте оценить положение пострадавших от войны детей и решить соответствующие вопросы с властями Судана и различными заинтересованными сторонами на базе моих рекомендаций. Мой Специальный представитель подчеркнула, что дети не должны участвовать в конфликте, и настоятельно призвала все стороны обязаться прекратить вербовку детей и немедленно освободить всех детей, связанных с их силами. Она положительно отозвалась об усилиях национальных властей по выработке политики и созданию структур для защиты детей и подчеркнула, что еще многое остается сделать, чтобы обеспечить практическое осуществление этих обязательств. Перед моим Специальным представителем правительство национального единства и правительство Южного Судана взяли следующие обязательства: a) позволить ЮНИСЕФ и МООНВС посетить с проверкой Суданские вооруженные силы и Народно-освободительную армию Судана, а также военные казармы состоящих в альянсе с ними вооруженных сил и групп и позволить Организации Объединенных Наций вместе с соответствующим координатором от правительства, таким, как Национальный совет по вопросам благосостояния детей, вести мониторинг и проверку выполнения; b) выделить достаточные ресурсы для реинтеграции детей, связанных с вооруженными силами, в их общины; c) принять и своевременно ввести в действие национальное законодательство, делающее вербовку детей-солдат уголовным преступлением; d) создать совместно с Организацией Объединенных Наций целевую группу по вопросу о сексуальном насилии и жестоком отношении к детям; e) обеспечить безопасность и защиту гуманитарного персонала, включая последующие меры и деятельность в связи с недавними нападениями на персонал Организации Объединенных Наций в Ньяла и постоянными случаями вооруженного грабежа и нападений на гуманитарный персонал. 45. Наблюдался некоторый прогресс в отношении освобождения и реинтеграции детей, хотя этот процесс в целом протекал медленно. Несмотря на создание комиссий Южного и Северного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции с подразделениями, занимающимися вопросами детей, большое число детей попрежнему содержится в военных казармах после крайнего срока, определенного как 9 июля 2006 года. Некоторые дети вернулись в армию изза отсутствия эффективной программы реинтеграции. За отчетный период сотни детей были освобождены из НОАС, а небольшое их число было освобождено из других вооруженных групп, связанных с СВС. В мае 2007 года благодаря успешной координации деятельности комиссий Северного и Южного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции было оказано содействие освобождению 25 детей из НОАС в Бентиу, Южный Судан, и их воссоединению с их семьями в Северном Судане. Уже подготавливаются программы реинтеграции для этих детей. Комиссия Южного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции запланировала дальнейшее освобождение и реинтеграцию почти 600 детей из подразделений НОАС в Южном Судане и в трех районах. В период подготовки настоящего доклада велась работа по достижению договоренности между Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Комиссией Северного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции относительно возвращения и сбора бывших бойцов Восточного фронта. Были получены сообщения относительно присутствия детей, и ЮНИСЕФ и Национальная комиссия по разоружению, демобилизации и реинтеграции начали диалог относительно освобождения, розыска членов семей и воссоединения этих детей. 46. В качестве последующей деятельности по осуществлению содержавшихся в моем первом докладе (S/2006/662) рекомендаций и обязательств перед моим Специальным представителем относительно обеспечения адекватной поддержки реинтеграции для освобожденных детей, когда они возвращаются в свои общины, ЮНИСЕФ провел оценку деятельности по реинтеграции, проведенной в 2006 году. Доклад об этой оценке указывает на необходимость оказания поддержки долговременной реинтеграции детей через осуществление программ на базе общин. В нем также содержится призыв к выработке стратегии, которая способствует более тесной интеграции с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и заинтересованными сторонами в целях более комплексного подхода к оказанию поддержки детям, семьям и общинам. 47. За отчетный период были проведены консультативные совещания Национальным советом по благосостоянию детей при поддержке ЮНИСЕФ и с участием всех секторов и учреждений, занимающихся детьми, в контакте с правоохранительными органами. В ходе этого процесса были выработаны и/или приняты процедуры и политика, учитывающие интересы детей в штате Хартум, включая создание специального прокурорского органа и специального суда для детей, чтобы заниматься ими в тех случаях. когда они являются правонарушителями; жертвами преступлений, включая сексуальное и гендерное насилие; и свидетелями. 48. 16 июня 2007 года ЮНИСЕФ в сотрудничестве с Национальным советом по благосостоянию детей начал осуществление всеобъемлющей информационной кампании по вопросам защиты детей с празднования Дня африканского ребенка в трех штатах Дарфура и в Восточном Судане, Хартуме и трех районах. Кампания включала в себя основные идеи относительно целого ряда вопросов защиты детей, включая вербовку детей и сексуальное и гендерное насилие. Кампания была адресована партнерам, родителям, детям и тем, кто оказывает услуги, и была нацелена на создание обстановки большей информированности общин относительно определения нарушений прав ребенка и принятия ответных мер применительно к этим нарушениям. Эта кампания продолжается и будет закончена до конца 2008 года. Вопрос о вербовке детей будет освещаться в сентябре 2007 года. 49. МООНВС продолжает свою политику нетерпимости в отношении сексуальных нарушений и эксплуатации детей миротворцами, включая неукоснительное расследование утверждений о подобного рода нарушениях. К примеру, Управление служб внутреннего надзора расследует подобные утверждения в отношении миротворцев Организации Объединенных Наций в Джубе, и в случае, если будет найдено, что эти утверждения имеют под собой основания, будут приняты необходимые меры. 50. Также в течение отчетного периода правительство национального единства было представлено на проводившейся в феврале 2007 года в Париже конференции <<Освободите детей от войны>> министром иностранных дел, Национальным советом по благосостоянию детей и Комиссией Северного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции. В этой конференции приняли участие также три национальные неправительственные организации. 25 мая 2007 года делегация правительства национального единства во главе с государственным министром по социальному обеспечению представила Комитету по правам ребенка доклад Судана относительно осуществления Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Делегация включала представителей правительства Южного Судана. В этом докладе освещались меры, принимаемые национальными властями. Комитет по правам ребенка высоко оценил работу Судана, признав, что продолжающийся конфликт и широко распространенное насилие отражаются не только на широких слоях населения, но и препятствуют осуществлению Факультативного протокола. Вынесенные Комитетом рекомендации касались необходимости улучшения сбора дезагрегированных данных по стране в целом; ратификации Римского статута Международного уголовного суда; укрепления Национального совета по благосостоянию детей; и расширения сотрудничества между Советом и неправительственными организациями и гражданским обществом. Кроме того, Комитет рекомендовал Судану принять все необходимые меры, чтобы предотвращать, запрещать и наказывать любые деяния или сделки, в результате которых ребенок передается каким бы то ни было лицом или группой лиц другому лицу или группе лиц в целях вербовки в ходе вооруженного конфликта. VI. Меры, принятые национальными властями для борьбы с тяжкими нарушениями 51. Помимо упомянутых выше мер, национальные власти Судана приняли целый ряд важных инициатив по защите детей на институциональном уровне, включая обзор и пересмотр национальных рамок правовой защиты и инициатив, касающихся сексуального насилия. Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что ощутимая защита детей через практическое осуществление этих обязательств попрежнему отсутствует. A. Законодательные реформы 52. Национальный совет по благосостоянию детей играет ведущую роль в межминистерском Комитете по правовой реформе в интересах детей, членами которого являются ЮНИСЕФ и МООНВС. Совет договорился работать с соответствующими государственными учреждениями в целях принятия законодательства по защите детей. Комитет рассмотрел, исправил и доработал проект закона о правах детей, который заменит собой закон о детях 2004 года, применявшийся в Северном Судане. Аналогичные процессы были начаты в пяти штатах в целях правовой реформы на уровне штатов. Проект закона о вооруженных силах Судана, как ожидается, будет обсуждаться в Национальной ассамблее в октябре 2006 года, однако к концу июня 2007 года он все еще не был внесен в Ассамблею. Этот законопроект устанавливает минимальный 18летний возраст для вербовки и предусматривает уголовное наказание для лиц, которые занимаются вербовкой детей, не достигших 18 лет. Он также устанавливает уголовное наказание за целый ряд нарушений гуманитарного права и права в области прав человека, включая убийства, похищения и порабощение, изнасилование и нападения на школы и больницы. Кроме того, обсуждается пересмотр Уголовного закона 1991 года, с тем чтобы уточнить определение изнасилования и других преступлений сексуального характера. 53. В Южном Судане законопроект о детях 2006 года, который запрещает вербовку детей, прошел первое чтение в Ассамблее Южного Судана в июне 2007 года. В. Структуры для борьбы с сексуальной эксплуатацией и надругательствами и решения других вопросов защиты детей 54. Во исполнение содержащихся в моем первом докладе рекомендаций, касающихся сексуального насилия в отношении девочек и женщин в Дарфуре и ответственности национальных властей за упреждающее решение этого вопроса, были созданы комитеты штатов для борьбы с сексуальным и гендерным насилием. Через эти комитеты представители Организации Объединенных Наций ведут работу по содействию доступу к медицинским услугам, правосудию для потерпевших и наращиванию потенциала основных представителей правительства. Вместе с тем эти комитеты функционируют еще неэффективно, в основном из-за того, что правительство Судана продолжает отрицать, что сексуальное и гендерное насилие является одним из основных вопросов в Дарфуре. Аналогичным образом в полной мере еще должны начать функционировать две совместные целевые группы по сексуальной эксплуатации и надругательствам, созданные в феврале 2007 года в Северном и Южном Судане. 55. В январе 2007 года Национальный совет по благосостоянию детей организовал однодневный практикум в Хартуме совместно с МООНВС, ЮНИСЕФ и МАСС по вопросу о сексуальных надругательствах и эксплуатации детей. На этом практикуме были представлены многие материалы, касающиеся нынешней системы борьбы с сексуальными надругательствами и эксплуатацией. В том же месяце вице-президент правительства Южного Судана провел публичную встречу в Джубе с МООНВС и ЮНИСЕФ, в ходе которой была создана аналогичная целевая группа по борьбе с сексуальными надругательствами и эксплуатацией для Южного Судана, а также была начата кампания информирования общественности по данному вопросу. 56. В Хартуме в составе полиции штата в январе 2007 года была создана при поддержке ЮНИСЕФ группа по защите детей и семьи. Эта группа, которая предлагает различные услуги в интересах детей, включая правовую помощь и психологическую поддержку, оказала за истекшие шесть месяцев помощь более чем 400 детям, которые явились жертвами надругательств и сексуального и гендерного насилия. Тот же самый процесс был начат в Западном Дарфуре, Гедарефе и Кассале. В этом отчетном периоде особенно следует отметить инициативу полиции Западного Дарфура, которая провела двухдневный практикум для обсуждения проекта плана в интересах детей, подготовленного для этой группы. Этот план явится мультисекторальной инициативой, которой будет оказываться поддержка со стороны различных лиц, оказывающих услуги, включая социальных работников, работников здравоохранения и психологов. Кроме того, парламент Западного Дарфура провел также двухдневный практикум для обсуждения типового закона о защите детей, который включает в себя вопросы актуальности резолюции 1612 (2005). ЮНИСЕФ поддержал упомянутые инициативы. 57. Во всех трех штатах Дарфура, а также еще в девяти штатах в Северном Судане действовали рабочие группы по защите детей. Эти группы координировали меры по защите детей на уровне штатов, с тем чтобы максимизировать результативность программ по защите детей. 58. В Южном Судане министерство по гендерным вопросам, социальному вспомоществованию и религиозным вопросам создало рабочие группы по защите детей во всех штатах при поддержке соответствующих департаментов правительств, неправительственных организаций и учреждений Организации Объединенных Наций. Первые заседания групп по защите детей были проведены в Джубе, Малакале и Вау в феврале 2007 года для обсуждения планов работы, определения вызывающих озабоченность вопросов, касающихся защиты детей в Южном Судане, и анализа нестыковок в услугах, оказываемых детям. C. Приверженность национальных органов, занимающихся разоружением, демобилизацией и реинтеграцией, делу разоружения, демобилизации и реинтеграции детей 59. Правительство национального единства и правительство Южного Судана создали национальные органы по разоружению, демобилизации и реинтеграции. Национальный совет по координации разоружения, демобилизации и реинтеграции и Комиссия Северного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции были созданы в феврале 2006 года, в то время как в мае 2006 года была создана Комиссия Южного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции. Мирные соглашения наделяют комиссии Северного и Южного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции мандатом на планирование и осуществление операций по разоружению, демобилизации и реинтеграции, включая освобождение и реинтеграцию детей при поддержке международных партнеров (оказываемой организациями системы Организации Объединенных Наций, включая ПРООН, группу по разоружению, демобилизации и реинтеграции МООНВС и ЮНИСЕФ). Вместе с тем разоружению, демобилизации и реинтеграции детей мешают продолжающееся военное противоборство в Дарфуре и отсутствие некоторой наиболее базовой инфраструктуры в общинах, не позволяющее им принимать и обеспечивать интеграцию своих детей. VII. Рекомендации 60. Я настоятельно призываю все соответствующие стороны в срочном порядке осуществить рекомендации, содержащиеся в моем первом докладе и касающиеся положения детей в Судане (S/2006/662), и последующие выводы и рекомендации Рабочей группы Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (S/AC.51/2007/5, приложение). Я призываю правительство национального единства и правительство Южного Судана положить конец вербовке и использованию детей в их силах согласно положениям Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, который был ратифицирован Суданом. Правительство национального единства несет прямую ответственность за вербовку и использование детей как в Суданских вооруженных силах, так и во всех состоящих с ними в альянсе силах, а правительство Южного Судана несет прямую ответственность за вербовку и использование детей в Народно-освободительной армии Судана; оба правительства должны принять меры по прекращению вербовки и освобождению любых детей, находящихся в рядах их сил, без каких бы то ни было проволочек. 61. В этой связи я приветствую план действий относительно вербовки и реинтеграции детей, согласованный Освободительной армией Судана (Минави) с ЮНИСЕФ, и призываю подписавшие стороны осуществить это соглашение без задержки, с тем чтобы содействовать освобождению детей и их возвращению и реинтеграции в свои семьи. 62. Я настоятельно призываю все стороны в конфликте в Дарфуре, все стороны, подписавшие Мирное соглашение по Дарфуру и не подписавшие это Соглашение, предпринять конкретные шаги по осуществлению обязательств, взятых перед моим Специальным представителем по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, с тем чтобы положить конец тяжким нарушениям прав детей, а также настоятельно призываю правительство национального единства и правительство Южного Судана предпринять конкретные шаги по проведению независимой проверки при поддержке Детского фонда Организации Объединенных Наций и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане для оценки положения и идентификации детей, в настоящее время связанных с вооруженными силами и состоящими с ними в альянсе вооруженными группами, и создания регулярной системы наблюдения и проверки. В этой связи я призываю все стороны в конфликте вступить в диалог с Организацией Объединенных Наций, с тем чтобы разработать конкретные планы действий в соответствии с Парижскими принципами, освободить и реинтегрировать детей и решить вопросы, связанные с другими тяжкими нарушениями прав детей. 63. Я приветствую включение положений о защите детей для смешанной миссии Африканского союза и Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Дарфуре, как об этом говорится в резолюции 1769 (2007) Совета Безопасности, и прошу Организацию Объединенных Наций и Африканский союз обеспечить, чтобы защита детей учитывалась при осуществлении Мирного соглашения по Дарфуру и продолжались наблюдение и представление докладов о тяжких нарушениях в отношении детей и диалог относительно защиты детей со сторонами в конфликте, касающийся планов действий. 64. Я обеспокоен медленными темпами прогресса в осуществлении программ разоружения, демобилизации и реинтеграции в Южном Судане, трех районах и Дарфуре, а также на востоке. Я вновь обращаюсь с настоятельным призывом к комиссиям Северного и Южного Судана по разоружению, демобилизации и реинтеграции без задержек осуществлять разоружение, демобилизацию и реинтеграцию детей с особым упором на освобождении и реинтеграции детей. 65. Я высоко оцениваю деятельность учреждений, занимающихся прекращением огня, по решению вопросов о вербовке детей с СВС и НОАС. Я призываю Объединенный военный комитет по прекращению огня и районные объединенные военные комитеты сохранять вопрос о детях в своей повестке дня и оказывать содействие подготовке военных наблюдателей Организации Объединенных Наций и командиров СВС и НОАС по вопросам защиты детей. Я также призываю миротворцев Миссии Африканского союза в Судане продолжать диалог со сторонами через Комиссию по прекращению огня, созданную в соответствии с Мирным соглашением по Дарфуру, в целях расследования нарушений прав детей. 66. Я глубоко обеспокоен тем, что сексуальное насилие в отношении женщин и девочек продолжается безнаказанно на территории всей страны, и в особенности в затронутых конфликтом районах Дарфура. Я настоятельно призываю правительство национального единства активизировать свои усилия по утверждению законности, в том числе через создание групп по защите детей и женщин в рамках полицейских органов и обучение социальных работников и работников судов всей страны. 67. Я также обеспокоен учащающимися нападениями на тех, кто занимается гуманитарной деятельностью, и захватом их автотранспортных средств в Дарфуре, и призываю правительство национального единства и все стороны в конфликте в Дарфуре прекратить такие нападения и в полной мере сотрудничать с Миссией Африканского союза в Судане и содействовать работе учреждений Организации Объединенных Наций и местных и международных неправительственных организаций, осуществляющих гуманитарную деятельность и деятельность по защите в Дарфуре. 68. Я вновь заявляю о моей озабоченности в отношении попрежнему поступающих сообщений о систематическом похищении детей как в Южном Судане, так и в Дарфуре и настоятельно призываю как правительство, так и вооруженные группы незамедлительно принять меры по прекращению этой практики. 69. Я положительно оцениваю деятельность Детского фонда Организации Объединенных Наций, Миссии Организации Объединенных Наций в Судане, Миссии Африканского союза в Судане и неправительственных партнеров по защите детей, прилагающих постоянные усилия по недопущению тяжких нарушений прав детей и принятию ответных мер в связи с ними. Я призываю международное сообщество поддерживать ЮНИСЕФ, комиссии по разоружению, демобилизации и реинтеграции и партнеров по защите детей, предоставляя им ресурсы, необходимые для освобождения и реинтеграции детей и продолжения своих программ предотвращения и принятия ответных мер в связи с грубыми нарушениями прав детей. 70. Я приветствую усилия правительства национального единства и правительства Южного Судана по проведению правовых реформ, которые положительно скажутся на положении детей в Судане. Вместе с тем я обеспокоен медленными темпами прогресса в принятии законопроекта о вооруженных силах Судана (2006 год) и законопроекта о правах ребенка (2006 год). Я настоятельно призываю правительственные власти и парламентариев незамедлительно ускорить эти процессы и ввести в действие это законодательство. Приложение Тяжкие случаи нарушений в отношений детей в вооруженном конфликте, совершенных сторонами, названными в докладе, июль 2006 года -- июнь 2007 года Стороны в Дарфуре Базаa Вербовка и использование Убийства и увечья Похищения Тяжкие случаи сексуального насилия Отказ в гуманитарном доступе Нападения на школы и больницы Стороны, находящиеся под контролем правительства Судана Суданские вооруженные силы Законно регулируемые правительственные вооруженные силы Народные силы обороны Законно регулируемые военные силы, связанные с группировкой <<Национальный исламский фронт>> в правящей партии национального конгресса Полицейские силы Законно регулируемые правительственные полицейские силы, включая центральную резервную полицию Полувоенные формирования, поддерживающие правительство и также известные как <<Джанджавид>> Племенная база северный ризейгат, загава (Умм-Камалти), саада; возможно, связанные с НСО или СВС Чадские оппозиционные группы Племенная база тама, возможно, связанная с НСО или СВС Бывшие повстанцы, которые приняли Мирное соглашение по Дарфуру Освободительная армия Судана/движение (Минави) Племенная база загава Освободительная армия Судана/движение (Свободная воля) Племенная база бирджид Движение за справедливость и равенство (Крыло мира) Племенная база масалит Освободительная армия Судана (Абу-Гасим) Племенная база фур Повстанческие стороны, которые отвергли Мирное соглашение по Дарфуру Освободительная армия Судана/ движение (Вахид) движение (Шафи); также именуемая Группа 32 командиров Группа 19 (Г-19) Племенная база фур и, возможно, масалит Движение за справедливость и равенство Руководство загава, племенная/исламистская политическая база масалит Фронт национального спасения (ФНС) Коалиция, включающая ДСР, элементы Г-19, ОАС (Вахид), ОАС (Шафи), светских политиков; связана с Эритреей Фронт неподписавших сторон Коалиция, связывающая ФНС с группами ОАС Племенные полувоенные формирования, которые могут быть вооружены правительством Судана, но противоборствующие друг с другом в настоящее время Маалия, тарджем, хабания, маллата, ризейгат (Аббала), махрия Стороны в Южном Судане Законно регулируемые полицейские силы Силы обороны Южного Судана, включая силы генерал-майора Габриэля Танга Гинье Племенная база нуэр Стороны, находящиеся под контролем правительства Южного Судана Народно-освободительная армия Судана Силы обороны Пибора Племенная база мурле Стороны, связи которых не ясны или не прочны Силы мира Креш, баланда и другие племена Западного Бахр-аль-Газаля Третья бригада Джамоса Официально включена в состав НОАС Стороны, находящиеся под контролем как правительства Судана, так и правительства Южного судана Совместные сводные подразделения Группы связанных с племенами вооруженных гражданских лиц, участвующих в межобщинном противоборстве или конфронтациях со сторонами Лу-Нуэр (Белая армия), Бул-Нуэр, Динка-Гок, Агар, Апук, Агук, Куак, Мурле Стороны в Восточном Судане Данных нет Повстанческие группы Восточный фронт Коалиция свободных львов (племенная база рашаида) и Конгресс Беджа (племенная и светская политическая база беджа) a <<Племенная база>> означает, что эта группа имеет тенденцию вербовать лиц, принадлежащих к упомянутому племени или племенам. Это не означает, что все или многие лица, принадлежащие к племени, поддерживают действия группы. 