%%%GRATIS PERSONNEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/709 4 December 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункт 114 повестки дня ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Персонал, безвозмездно предоставляемый правительствами и другими сторонами Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 51/243 Генеральной Ассамблеи от 15 сентября 1997 года, в которой к Генеральному секретарю обращена просьба на ежеквартальной основе представлять доклад о принятии безвозмездно предоставляемого персонала, о котором говорится в пункте 4 резолюции, с целью обеспечения соблюдения положений резолюции, и ежегодно представлять доклад об использовании безвозмездно предоставляемых сотрудников с указанием, среди прочего, их гражданства, продолжительности их службы и выполняемых функций. II. ЕЖЕКВАРТАЛЬНЫЙ ДОКЛАД О ПРИНЯТИИ БЕЗВОЗМЕЗДНО ПРЕДОСТАВЛЯЕМОГО ПЕРСОНАЛА, О КОТОРОМ ГОВОРИТСЯ В ПУНКТЕ 4 РЕЗОЛЮЦИИ 51/243 2. В пункте 6 резолюции, в котором содержится просьба представлять ежеквартальный доклад о принятии безвозмездно предоставляемого персонала категории II (см. A/51/688 и Corr.1, пункты 24-40), отмечается, что целью доклада является обеспечение соблюдения положений данной резолюции. Поскольку эта резолюция была принята 15 сентября 1997 года, то период, охватываемый в настоящем первом ежеквартальном докладе, начинается 16 сентября 1997 года и заканчивается 30 сентября 1997 года - датой, по состоянию на которую имеются данные о безвозмездно предоставляемом персонале. 97-35132.R 081297 081297 /... Russian Page 3. Как видно из приводимой ниже таблицы, в течение указанного периода к своим обязанностям приступили еще два безвозмездно предоставленных сотрудника категории II: Департамент/ управление Страна гражданства Дата начала службы Функции Дата истечения срока службы Департамент по экономическим и социальным вопросам Республика Корея 16 сентября 1997 года Оказывает содействие в наблюдении за экономическим положением в Азии и готовит доклад о реформе финансового сектора и текущих финансовых проблемах для Обзора мирового экономического и социального положения в 1998 году 28 февраля 1998 года Гуманитарные вопросы Фиджи 28 сентября 1997 года Принимает участие в работе групп Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации в южнотихоокеанском регионе В первом случае сотрудник приступил к службе после того, как была принята данная резолюция, на основе соглашения, заключенного 2 сентября 1997 года. Во втором случае сотрудник был оставлен для оказания консультативных услуг по оперативным и техническим вопросам группам Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации в южнотихоокеанском регионе с учетом положения в этом регионе. Оба этих сотрудника оказывают специальные консультативные услуги и помощь, которые не могут быть получены в рамках самой Организации. III. ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ БЕЗВОЗМЕЗДНО ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫХ СОТРУДНИКОВ 4. В пункте 12 своей резолюции 51/243 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря ежегодно представлять доклад об использовании безвозмездно предоставляемых сотрудников с указанием, среди прочего, их гражданства, продолжительности их службы и выполняемых функций. Безвозмездно предоставляемый персонал категории I 5. В приложении I к настоящему докладу приводятся данные о безвозмездно предоставляемом персонале категории I, который работает в соответствии с установленными правилами, включая стажеров, младших экспертов, экспертов по техническому сотрудничеству, получаемых безвозмездно на временной основе, и о безвозмездно предоставляемом персонале, работающем со Специальной комиссией Организации Объединенных Наций (см. A/51/688/Add.2, пункт 4, и A/51/688/Add.3, пункт 3). Общие цифры по каждой категории по состоянию на 30 сентября 1997 года сопоставляются с общими цифрами по состоянию на 30 октября 1996 года, которые приводились в первом докладе Генерального секретаря Генеральной Ассамблее о безвозмездно предоставляемом персонале (A/51/688 и Corr.1). 6. Приводимые цифры по различным категориям практически не изменились, за исключением стажеров, число которых в отделениях за пределами Центральных учреждений возросло, поскольку все больше отделений пользуется данным механизмом, который выгоден как для стажеров, так и для Организации. Предоставляемый на безвозмездной основе персонал категории II 7. В приложении II приводится информация о безвозмездно предоставляемом персонале категории II, работавшем по состоянию на 30 сентября 1997 года, с разбивкой по департаментам или управлениям и с указанием гражданства и продолжительности службы. 8. В приложении III приведены данные об изменениях в численности безвозмездно предоставляемого персонала категории II в течение отчетного периода с разбивкой по департаментам. Общее число безвозмездно предоставляемых сотрудников по состоянию на 30 сентября 1997 года (289 человек) в целом значительно снизилось по сравнению с 31 октября 1996 года (330 человек) и 31 марта 1997 года (334 человека). Число принимающих департаментов уменьшилось с 15 по состоянию на 31 октября 1996 года до 8 по состоянию на 30 сентября 1997 года. Рост числа безвозмездно предоставляемых сотрудников по гуманитарным вопросам объясняется возросшими потребностями программы Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации. 9. В приложении IV приведены данные о распределении безвозмездно предоставляемых сотрудников категории II с указанием гражданства. 10. В Приложении V приведена информация о характере функций, выполняемых безвозмездно предоставляемыми сотрудниками категории II, находящимися на службе по состоянию на 30 сентября 1997 года в каждом департаменте или управлении, за исключением Департамента операций по поддержанию мира, информация по которому приводится в приложении VI. СОКРАЩЕНИЯ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ПРИЛОЖЕНИЯХ ДЭСВ Департамент по экономическим и социальным вопросам ДПРУО Департамент по поддержке развития и управленческому обеспечению ДЭСИАП Департамент по экономической и социальной информации и анализу политики ДГВ Департамент по гуманитарным вопросам ДУ Департамент по вопросам управления ДПВ Департамент по политическим вопросам ДКПУР Департамент по координации политики и устойчивому развитию ДОПМ Департамент операций по поддержанию мира ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии УСВН Управление служб внутреннего надзора ЦНПООН Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат) МПКНСООН Международная программа по контролю над наркотическими средствами Организации Объединенных Наций ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНОВ Отделение Организации Объединенных Наций в Вене ЮНСКОМ Специальная комиссия Совета Безопасности, созданная во исполнение пункта 9b (i) резолюции 687 (1991) ПРИЛОЖЕНИЕ I Стажеры Младшие эксперты (серии 200) Эксперты по техническому сотрудничеству (ST/AI/231/Rev.1) ЮНСКОМ (S/22508) 31 октября 1996 года 30 сентября 1997 года Увеличение/уменьшение ПРИЛОЖЕНИЕ II Предоставляемый на безвозмездной основе персонал категории II, с разбивкой по департаментам и с указанием гражданства и продолжительности службы (По состоянию на 30 сентября 1997 года) Количество До 1 года От 1 до 2 лет 2 года или более Франция X Итого Департамент по гуманитарным вопросам Австралия Австрия Канада Колумбия Коста-Рика Дания Эквадор Египет Финляндия Германия Гватемала Япония Нидерланды Норвегия Новая Зеландия Перу Папуа-Новая Гвинея Российская Федерация Самоа Соломоновы Острова Швеция Швейцария Тонга Соединенное Королевство Вануату Венесуэла Департамент по вопросам управления Ирландия Испания Соединенные Штаты Америки Департамент операций по поддержанию мира Аргентина Бельгия Бразилия Чешская Республика Гана Израиль Италия Малайзия Намибия Южная Африка Сингапур Туркменистан Турция Международный трибунал по бывшей Югославии Китай Нигерия Руанда Международный уголовный трибунал по Руанде Организация Объединенных Наций по окружающей среде Отделение Организации Объединенных Наций в Вене Всего ПРИЛОЖЕНИЕ III Изменения в численности предоставляемого на безвозмездной основе персонала категории II в течение отчетного периода с разбивкой по департаментам Департамент/управление 31 октября 1996 годаa 31 марта 1997 годаb ДПРУО ДЭСИАП ДГВ ДУ ДПВ ДПКУР ДОПМ ЭКЛАК ЭСКАТО ЭСКЗА УСВН ЦНПООН (Хабитат) МПКНСООН ЮНЕП ЮНОВ a A/51/688, приложение III. b A/51/688/Add.2, приложение II. ПРИЛОЖЕНИЕ IV с указанием гражданства (по состоянию на 30 сентября 1997 года) Общее количество ПРИЛОЖЕНИЕ V Функции, выполняемые безвозмездно предоставляемыми сотрудниками, находящимися на службе по состоянию на 30 сентября 1997 года ДЕПАРТАМЕНТ ПО ЭКОНОМИЧЕСКИМ И СОЦИАЛЬНЫМ ВОПРОСАМ (5) 1. Безвозмездно предоставляемые сотрудники занимаются оказанием специальных консультативных услуг в области национальных счетов и связанных с ними статистических данных; разработкой стратегии внедрения Системы национальных счетов 1993 года и системы экономической и социальной информации Организации Объединенных Наций; национальными статистическими данными; осуществлением страновых проектов по учету людских ресурсов и работой над пособием по счетам сектора домашних хозяйств и людским ресурсам; наблюдением за экономической ситуацией в Азии и подготовкой исследования по вопросу о реформе финансового сектора и нынешних финансовых проблемах для издания "Обзор мирового экономического и социального положения, 1998 год". ДЕПАРТАМЕНТ ПО ГУМАНИТАРНЫМ ВОПРОСАМ (84) 2. Три предоставленных на безвозмездной основе эксперта предоставляли консультации по вопросам военной техники и имущества и средств гражданской обороны, сложных чрезвычайных ситуаций, а также гуманитарного права и санкций. Восемьдесят один безвозмездно предоставленный сотрудник был принят для оказания помощи по проектам, управление которыми осуществляет Группа Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации. ДЕПАРТАМЕНТ ПО ВОПРОСАМ УПРАВЛЕНИЯ (5) 3. Функции, связанные с закупками: закупочная деятельность и заключение контрактов, в частности фрахт средств воздушного и водного транспорта, закупки пайков, горючего и т.п. ДЕПАРТАМЕНТ ОПЕРАЦИЙ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА (133) 4. См. приложение VI. МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТРИБУНАЛ ПО БЫВШЕЙ ЮГОСЛАВИИ (52) и МЕЖДУНАРОДНЫЙ УГОЛОВНЫЙ ТРИБУНАЛ ПО РУАНДЕ (8) 5. Следователи отвечают за планирование, организацию и проведение особых расследований на местах с использованием всех необходимых и имеющихся методов ведения расследования и ресурсов в соответствии с применимыми законами, стратегиями и процедурами. 6. Советники Обвинителя по правовым вопросам оказывают помощь в судебном преследовании лиц, особенно находящихся у власти и занимающих руководящие должности, на которых лежит ответственность за наиболее серьезные нарушения норм международного гуманитарного права и массовые убийства. 7. Сотрудники по правовым вопросам предоставляют юридические консультации и рекомендации группе по постановке целей в областях уголовного права и процессуальных норм, применения норм международного гуманитарного права и стратегии судебного преследования. 8. Младшие помощники по правовым вопросам оказывают содействие судьям и обвинителям в проведении исследований и составлении проектов документов по правовым вопросам. 9. Кроме того, четыре безвозмездно предоставленных сотрудника, работающих в составе Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии, выполняют следующие функции: a) помощник судьи: руководит судебной подготовкой к проведению судебного разбирательства от имени Секретаря, участвует в судебных заседаниях и обрабатывает судебную документацию; b) сотрудник охраны следственного изолятора: оказывает помощь начальнику следственного изолятора в выполнении функций по обеспечению безопасности задержанных лиц; c) следователь судебной экспертизы (судебный эксперт по осмотру мест преступления): обследует место преступления в целях получения доказательств в отношении предполагаемых преступлений, включая опознание жертв и преступников, установление способа совершения преступления, проведение замеров, снятие отпечатков пальцев, взятие проб крови и сбор других физических доказательств; d) специалист по анализу видеоматериалов: просматривает, индексирует и анализирует пленки с видеозаписями материалов, транслировавшихся в бывшей Югославии во время конфликта, с целью помочь следственным группам и группам обвинения в выявлении соответствующих доказательств. ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ (1) 10. Функции включают предоставление специальных консультаций и оказание технической помощи Отделу по водным ресурсам ЮНЕП, особенно в контексте мероприятий Программы по региональным морям, осуществляемой Региональной координационной группой по Плану действий для восточной части Африки. ОТДЕЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ВЕНЕ (1) 11. Предоставляются специальные консультации и вносится предметный вклад в разработку типовых курсов подготовки кадров для полиции, организацию взаимопомощи органов полиции в развивающихся странах на региональном уровне, развитие и укрепление связей между системами национальной полиции и Отделом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. ПРИЛОЖЕНИЕ VI Функции, выполняемые безвозмездно предоставляемым персоналом, работавшим в составе Департамента операций по поддержанию мира по состоянию на 30 сентября 1997 года Канцелярия заместителя Генерального секретаря Управление военного советника Сотрудник по информационным системам Военный помощник Сотрудник по вопросам политики в отношении военного персонала Сотрудники по вопросам управления военным персоналом Сотрудники по вопросам личного состава Сотрудник по административным вопросам Сотрудник по планированию и распределению кадров Сотрудник по специальным вопросам Начальник военной кадрово-административной группы Ситуационный центр Старший технический сотрудник Дежурные офицеры Сотрудник по людским ресурсам Сотрудник по информатике Сотрудники по вопросам информации и исследований Младший сотрудник по вопросам информации и исследований Управление операций Офицеры военной миссии Управление планирования и поддержки Помощник Помощника Генерального секретаря Отдел управления полевыми операциями и материально-технического снабжения Служба финансового управления и поддержки Сотрудники по финансовым вопросам Сотрудники по обработке требований Сотрудник по анализу информации Служба материально-технического обеспечения и связи Сотрудники по эксплуатации воздушного транспорта Сотрудники по связи Инженеры Сотрудники по материально-техническому обеспечению Сотрудники по управлению воинскими перевозками Сотрудники по планированию Сотрудник по морским перевозкам Сотрудники по поставкам Сотрудники по вопросам транспорта Служба кадрового управления и обеспечения Сотрудник по кадровым вопросам Отдел планирования Группа гражданской полиции Заместитель начальника гражданской полиции Курирующие сотрудники Группа по разминированию Сотрудник по программам Старший сотрудник по вопросам гуманитарной помощи Сотрудники по разминированию и технические консультанты Группа медицинской поддержки Советник по медицинским вопросам Заместитель советника по медицинским вопросам Сотрудники по вопросам медицинской поддержки Сотрудник по медицинским поставкам Служба планирования миссий Начальник службы Резервные соглашения, младший сотрудник Резервные соглашения, сотрудники Резервные соглашения, начальник Общее планирование, начальник Группа подготовки кадров Сотрудник по исследовательской работе/оценке Советник по подготовке кадров Сотрудники по подготовке кадров База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (Бриндизи) Оказание содействия в выполнении функций, связанных с материально-техническим снабжением Временная администрация Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема Офицеры, назначенные в канцелярию Временного администратора Специальный советник по вопросам образования и культуры 