%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|LAWS AND REGULATIONS|CONSTITUTIONS|MINORITIES|EMPLOYMENT|ECONOMIC REFORM|WAGE POLICY|TRADE UNIONS|SOCIAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|GENDER EQUALITY|LIVING CONDITIONS|HEALTH SERVICES|EDUCATION|CULTURAL POLICY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HOUSING|GEORGIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/1990/5/Add.37 23 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISHОсновная сессия 1998 года ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ПАКТА ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВАХ Первоначальные доклады, представляемые государствами-участниками в соответствии со статьями 16 и 17 Пакта Добавление С приложениями можно ознакомиться в архивах Секретариата. GE 98-18442 (EXT) ГРУЗИЯ [Первоначальный текст на русском языке] [25 августа 1997 года] page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1—14 3 I. Статья 1 15—34 5 II. Статья 6 35—49 7 III. Статья 7 50—67 10 IV. Статья 8 68—85 13 V. Статья 9 86—118 15 VI. Статья 10 119—147 20 VII. Статья 11 148—199 25 VIII. Статья 12 200—251 33 IX. Статья 13 252—289 41 X. Статья 15 290—323 45 ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад является первоначальным документом, подготовленным в соответствии со статьями 16 и 17 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, и отражает современное положение в деле реализации положений данного Пакта в Грузии. Доклад охватывает период с августа 1994 года по конец июня 1997 года. 2. Для подготовки текста первоначального Государственного доклада Грузии по воплощению в жизнь положений Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (в дальнейшем — Пакт) по распоряжению Государственного министра была создана временная рабочая группа, в которую вошли представители различных министерств и ведомств. Этой же группой был подготовлен Базовый документ. 3. При составлении доклада использовались материалы, предоставленные законодательными и исполнительными органами государства, Объединением профсоюзов Грузии, а также публикации СМИ и данные социологических исследований. Задержка с представлением доклада объясняется отсутствием постоянно действующего подразделения, специализирующегося на подготовке государственных докладов. 4. Официальный перевод текста Пакта на грузинский язык был осуществлен в 1994 году. Однако из-за того, что текст не был издан массовым тиражом, он все еще недоступен для населения. Можно отметить издание ограниченным тиражом выдержек из основных документов Организации Объединенных Наций, осуществленное на грузинском, русском и английском языках в Аджарии. Соответственно, Пакт не получил должного распространения в правоохранительных, правоприменительных и неправительственных правозащитных организациях. В связи с этим Указом Президента "О мероприятиях по укреплению защиты прав человека в Грузии" (№ 248, 3 июня 1997 года) предусмотрено издание сборника текстов основных международных документов по правам человека, в том числе и данного Пакта. Верховному суду Грузии дана рекомендация обеспечить активное применение судами Грузии международных правовых норм по правам человека (Указ, п. 9). 5. Конституция страны (статья 6.2) указывает, что законодательство Грузии соответствует общепризнанным принципам и нормам международного права. Не противоречащие Конституции Грузии международные договоры или соглашения Грузии имеют преобладающую юридическую силу в отношении внутригосударственных нормативных актов. 6. Конституция Грузии в основном включает в себя спектр прав, предусмотренных Пактом. В то же время Конституция не отвергает общепризнанных прав, свобод и гарантий человека и гражданина, которые в ней упомянуты (статья 39). Конституционные гарантии реализации предусмотренных Пактом прав рассмотрены в комментариях настоящего доклада к его соответствующим статьям. (Об использовании права на самоопределение см. комментарии доклада к статье 1 Пакта.) 7. Доклад не содержит комментариев к статье 14 ввиду того, что право на бесплатное и обязательное начальное образование обеспечено Конституцией (статья 35.3) и неукоснительно осуществляется на практике на всей территории государства. 8. Антидискриминационные принципы легли в основу положений Конституции: а) о равноправии граждан Грузии в социальной, экономической, культурной и политической жизни независимо от их языка, национальной, этнической и религиозной принадлежности (статья 38.1); b) о равенстве перед законом всех людей независимо от расы, цвета кожи, языка, пола, религии, политических и иных взглядов, национальной, этнической и социальной принадлежности, происхождения, имущественного и сословного положения, места жительства (статья 14); с) о равномерном социально-экономическом развитии всей территории страны (статья 31). 9. Конституция гласит, что каждый, кто законно находится в Грузии, имеет право на свободный выбор места жительства и передвижение по ее территории, а также право свободного выезда за ее пределы (статья 22.1.2). Иностранные граждане и лица без гражданства имеют равные с гражданами Грузии права и обязанности, кроме случаев, предусмотренных законом. В установленном законом порядке Грузия предоставляет убежище иностранцам и лицам без гражданства. Запрещается выдача другому государству беженцев, преследуемых за политические убеждения или за деяния, которые в Грузии не считаются преступными (статья 47). 10. Согласно Закону о правовом статусе иностранцев в Грузии, под поднятием "иностранец" подразумевается лицо, являющееся гражданином другого государства, либо не имеющее гражданства. Иностранцы в Грузии равны перед законом вне зависимости от происхождения, социального и имущественного положения, расы, национальности, пола, образования, языка, религии, политических и иных взглядов, сферы деятельности и прочих обстоятельств. Грузия охраняет жизнь, личную неприкосновенность, права и свободы иностранцев, легально находящихся на ее территории. 11. Иностранцы, проживающие в Грузии, имеют равные с ее гражданами права на труд и отдых, однако не имеют права занимать те должности, которые по закону может занимать только гражданин Грузии. 12. Они также имеют право: на охрану здоровья и социальное обеспечение; на частную собственность, получать либо оставлять наследство; на получение образования наравне с гражданами Грузии; на культурные ценности, право пользоваться родным языком, сохранять и развивать национальную культуру и традиции; участвовать в общественных объединениях (не политических); и на свободу вероисповедания. 13. Иностранцы имеют равные с гражданами Грузии права в вопросах брака и семьи, могут пользоваться авторскими правами на научные труды, произведения искусства, изобретения и т. д. Однако в Конституции оговаривается правомочность государства устанавливать ограничения политической деятельности иностранцев и лиц без гражданства (статья 27). 14. С 1994 года до момента представления доклада Парламентом Грузии были приняты следующие законы, регулирующие те или иные аспекты защиты прав человека, зафиксированные в Пакте: — Закон о внесении изменений в Кодекс административных правонарушений и Кодекс законов о браке и семье — 17.03.94 г.; — Закон об общественных объединениях граждан — 14.06.94 г.; — Закон о социальной защите инвалидов — 14.06.94 г.; — Закон о психиатрической помощи — 01.05.95 г.; — Закон о Конституционном суде — 31.01.96 г.; — Закон о защите прав потребителей — 20.03.96 г.; — Закон о собственности на землю сельскохозяйственного назначения — 22.03.96 г.; — Закон о перемещенных лицах — 28.06.96 г.; — Закон о социальной защите семей лиц, погибших за территориальную целостность, свободу и независимость Грузии, пропавших без вести, либо скончавшихся от ран — 27.12.96 г.; — Закон о профсоюзах — 2.04.97 г.; — Закон о правилах установления прожиточного минимума — 17.04.97 г.; — Закон о медицинском страховании — 18.04.97 г.; — Гражданский кодекс — 27.06.97 г. I. Статья 1 15. Государство подтверждает свое уважение к праву на самоопределение и считает, что его реализация предполагает различные формы. Общее в них — единство принципов гражданства, с одной стороны, и обеспечение самобытности меньшинств, проживающих на территории страны, — с другой. 16. Уважение Грузией права народов на самоопределение выражается в политике по отношению к национальным меньшинствам. Статья 38 Конституции страны постулирует равноправие граждан Грузии, в частности, независимо от их языковой, национальной, этнической и религиозной принадлежности. При этом осуществление прав меньшинств не должно противоречить суверенитету, государственному устройству, территориальной целостности и политической независимости Грузии, в соответствии с общепризнанными нормами и принципами международного права. 17. Равенство перед законом всех граждан страны, независимо от национального или расового происхождения, обеспечивает Закон о гражданстве (статья 4). 18. На территории страны проживают представители 94 национальностей. Создана инфраструктура, содействующая самореализации национальных, этнических меньшинств в языке и культуре. 19. Государство финансирует издание официальных печатных органов (газет) на русском ("Свободная Грузия"), армянском ("Врастан"), азербайджанском ("Гюрджюстан") языках. Имеются также издаваемые частными лицами и общественными организациями газеты на греческом, немецком и русском языках. В стране функционирует около 400 национальных школ — русских, азербайджанских, армянских, абхазских, осетинских и др. 20. В столице Грузии действуют два русских профессиональных театра и армянский драматический театр. На ТВ, наряду с грузинскими редакциями, работает русская редакция, а на радио, помимо грузинской и русской, функционируют также армянская и азербайджанская редакции. 21. В соответствии с Законом об общественных объединениях граждан (14 июня 1994 года) в стране функционируют культурно-этнические общества всех наиболее многочисленных национальных групп, проживающих в Грузии. Главная их цель — поддержка и развитие самобытности и культуры этнических меньшинств. Общества (объединения) занимаются также благотворительностью и правозащитной деятельностью. Согласно статьям 7 и 8 Закона, подобные общественные объединения граждан правомочны объединяться в различные союзы, участвовать в международных общественных объединениях и т. д. 22. Суть государственной политики в отношении национальных меньшинств отражена в праздновании в Грузии Дня гражданина, который с мая 1997 года будет ежегодно отмечаться. Он должен содействовать укреплению гражданского мира, развитию принципов гражданства в стране, утверждению ценности культур всех национальностей, проживающих в Грузии. 23. К сожалению, общеэкономический кризис негативно отразился на деятельности культурной инфраструктуры меньшинств и степени ее государственной поддержки, прежде всего материальной. 24. Отрицательным фактором, влияющим на степень участия меньшинств в жизни общества, является слабое владение ими государственным языком. Особенно это касается тех их представителей, которые компактно расселены в регионах. Государство стоит перед важнейшей проблемой налаживания преподавания грузинского языка для лиц негрузинской национальности, что в значительной мере связано с материальными и организационными трудностями (дефицит учебников для национальных школ, проблемы с закреплением кадров на местах). 25. Существуют неясности с порядком и практикой использования языков меньшинств в местах компактного проживания в контактах с властными структурами. В Грузии до сих пор не проведены выборы в местные органы власти, не принят закон о местном самоуправлении. Власть на местах осуществляется назначенными из центра руководителями, в том числе в регионах компактного поселения меньшинств. 26. В стране обсуждаются проекты федерализации государственного устройства как условия наиболее полного и самостоятельного развития регионов, что будет содействовать реализации экономических, социальных и культурных прав лиц, принадлежащих к меньшинствам. 27. Реализация права на самоопределение в Грузии обеспечивалась также наличием на ее территории автономных образований — Абхазской и Аджарской автономных республик и Юго-Осетинской автономной области. Абхазская и Осетинская автономии были созданы по этническому признаку, Аджарская же — по конфессиональному. Проживающие в Аджарии этнические грузины традиционно исповедуют ислам. 28. В период распада Союза Советских Социалистических Республик обозначились сепаратистские тенденции в двух автономиях — Абхазии и Южной Осетии. Ход событий здесь привел к возникновению вооруженных конфликтов. В обоих случаях речь идет о политическом противостоянии, принявшем форму этнического. 29. Данные конфликты показывают, к каким последствиям может привести радикальное толкование права на самоопределение, когда к нему пытается прибегнуть отдельная этническая группа, а не demos в целом, и какая практика ему сопутствует — этнические чистки в обоих регионах, принявшие масштаб геноцида в Абхазии. В результате — тысячи погибших, сотни тысяч внутренне перемещенных лиц. Государство временно утратило юрисдикцию над данными территориями. 30. Сепаратистские режимы находятся в тяжелом экономическом и политическом положении, de-jure и de-facto оказавшись в международной изоляции. Ими грубо нарушаются права человека, они стали рассадниками преступности. 31. На момент подготовки доклада, при участии ООН и ОБСЕ, предпринимаются попытки мирного разрешения конфликтов. Позиция Грузии в этом вопросе такова — путем двусторонних переговоров создать условия для максимального обеспечения прав абхазов и осетин в рамках существующей государственности, с соблюдением принципа единства и территориальной целостности страны. Такой подход находится в соответствии с признанными нормами международного права. 32. Усилия Грузии в данном направлении поддерживают ООН и ОБСЕ. Во всех резолюциях Организации Объединенных Наций относительно абхазской проблемы тезис о территориальной целостности и предоставлении широкой автономии проходит красной нитью. ОБСЕ разработан пакет предложений по урегулированию ситуации вокруг Южной Осетии. 33. Принцип разграничения и взаимного делегирования полномочий ляжет в основу конституционного закона о государственно-территориальном устройстве страны, который, согласно статье 3 Конституции, будет принят после восстановления территориальной целостности страны. Та же статья Основного закона определяет вопросы исключительного ведения высших государственных органов Грузии и оговаривает, что вопросы совместного ведения определяются особо. 34. Осуществление права народов на самоопределение предполагает и статья 4 Конституции, в соответствии с которой после создания на всей территории страны надлежащих условий Парламент будет состоять из двух палат — Совета Республики и Сената. Сенат, в частности, будет укомплектован представителями, избранными в Абхазии, Аджарии и других территориальных единицах Грузии. Статус Южной Осетии является предметом переговоров, проходящих под эгидой ОБСЕ. II. Статья 6 35. Право на труд закреплено в статьях 30 и 32 Конституции, в соответствии с которыми труд провозглашен свободным. Следуя международным соглашениям, Государство способствует трудоустройству граждан, оставшихся без работы, защищает трудовые права граждан Грузии за границей. 36. Данную сферу регулирует Закон о занятости, принятый в 1991 году. В соответствии с упомянутым Законом: а) правом на труд наделяются все граждане Грузии, независимо от их расы, национальности, пола, религиозных убеждений, политических взглядов и имущественного положения; b) создаются условия для обеспечения максимально полной занятости граждан и сокращения безработицы; с) обеспечивается социальная защита безработных; d) предусматривается взаимодействие органов государственного управления, профсоюзов, ассоциацией (союзов) производителей в деле разработки, проведения и контроля за мероприятиями, осуществляемыми в сфере занятости; е) намечается развитие международных контактов в сфере обеспечения занятости. 37. Грузия является участником следующих конвенций МОТ: — № 29, О принудительном и обязательном труде; — № 52, Об оплачиваемом отпуске; — № 98, О праве на организацию и ведение коллективных переговоров; — № 100, О равном вознаграждении; — № 105, Об упразднении принудительного труда (1957); — № 111, О дискриминации в области труда и занятости; — № 122, О политике в сфере занятости; — № 138, О минимальном возрасте; — № 144, О трехсторонних консультациях (1976) (Международные трудовые нормы). 38. Следует отметить, что политика в сфере занятости законодательно и практически не носила дискриминационного характера, хотя в законодательстве страны не фигурировало положение о форме и условиях занятости. Однако имеются ограничительные положения, касающиеся, в частности, женского труда и труда молодежи (см. статью 10 доклада). В целом, законодательная база, регулирующая сферу занятости, недостаточно проработана и находится на стадии формирования. 39. Рынок труда в Грузии характеризуется неорганизованностью, что обусловлено структурными изменениями в экономике и трудностями переходного периода, с одной стороны, несовершенством механизма государственного регулирования этой сферы — с другой. Вследствие этого воспроизведение целостной картины осуществления права, предусмотренного данной статьей, представляется проблематичным. 40. Соответственно, не удается проследить и динамику развития ситуации в означенной сфере. Положение Грузии десятилетней давности, когда ее экономика была составной частью единого хозяйственного механизма СССР, не может служить критерием объективной оценки. Данные пятилетней давности также малодостоверны из-за разлаженности механизмов учета и отчетности статистической службы и посредственного состояния ее технической базы в тот период. 41. В последние годы на рынке труда явно проявились тенденции сокращения и спроса и предложения рабочей силы. В 1991—1996 годах объем трудовых ресурсов в стране сократился с 3 161 000 до 3 034 000 человек. За отмеченный период число лиц, занятых в национальном хозяйстве страны, уменьшилось с 2,7 млн. до 1,7 млн. человек. Главным образом это вызвано снижением естественного прироста и интенсивной эмиграцией. Так, лишь в сельских районах число лиц, выехавших за рубеж в поисках работы, превысило в 1996 году 50 тыс. человек. 42. На конец 1996 года около 45 процентов жителей страны составляло экономически активное население. Показатели занятости особенно ухудшились в основных отраслях сферы материального производства — промышленности, строительстве, транспорте и связи. В 1991—1996 годах количество занятых в промышленности сократилось с 497 тыс. до 284 тыс., в строительстве с 226 тыс. до 90 тыс., в транспорте и связи со 103 тыс. до 55 тыс. человек. Сравнительно лучше обстоят дела в сфере торговли и обслуживания, а также в непроизводственных отраслях. 43. Вместе с тем значительная часть занятых — это "скрытые" безработные или работники с неполной занятостью. Речь идет о лицах, формально числящихся на рабочих местах, но фактически находящихся в длительной (от нескольких месяцев до нескольких лет) отпусках без сохранения содержания. Их число превышает 300 тыс. человек. 44. В условиях сокращения занятости резко возросли масштабы безработицы. Ввиду несовершенства механизма регулирования рынка труда не удается установить ее точный уровень. Согласно методикам Государственного департамента по социально-экономической информации, объем безработицы можно оценить примерно в 600—650 тыс. человек (20—25 процентов общего объема трудовых ресурсов). 45. Количество безработных, зарегистрированных в службе занятости, относительно невелико. На 1 января 1997 года число лиц этой категории составило 65 тыс. человек. Такое положение можно объяснить практическим отсутствием у служб занятости информации о вакантных рабочих местах, символическим размером пособия по безработице, невозможностью предложить адекватные рабочие места лицам с высшим образованием, составляющим значительную часть соискателей (см. статью 9 доклада). 46. В Грузии существует развитая система среднего специального и профессионально-технического образования. К примеру, в 1996 году в средние специальные учебные заведения, готовящие специалистов по 306 специальностям для 32 отраслей хозяйства, было принято более 6 тысяч учащихся. В 1996 году 11 005 учащихся поступило в профессионально-технические училища, в которых они обучаются 101 специальности. Однако, как таковой, системы профессиональной переориентации, переподготовки лиц, потерявших работу, не существует. 47. Особенно незащищенными в сфере занятости являются женщины. Незанятыми на производстве являются 292 400 женщин. Высокий уровень безработицы среди них отчасти объясняется остановкой предприятий легкой, пищевой и химической промышленности, традиционно являющихся "женскими" отраслями производства. Большое число женщин лишилось работы в ходе реформ в сфере здравоохранения и просвещения. Проведенные социологами исследования по проблемам безработицы выявили крайне низкий уровень участия женщин в предпринимательской деятельности. 48. Высок уровень безработицы среди молодежи в возрасте до 25 лет, вдвое превышающий средний показатель по стране (подробно о положении женщин и молодежи см. статью 10 доклада). 49. В Грузии разработана целевая государственная программа, которая предусматривает создание рабочих мест. Ее утверждение правительством страны ожидается в III квартале текущего года. Согласно программе предполагается создание рабочих мест как в государственном, так и частном секторах, что должно быть осуществлено посредством привлечения государственных и частных инвестиций, а также иностранного капитала. Ежегодно из Единого государственного фонда занятости на эти цели будет задействоваться по 2—3 млн. лари. Согласно индикаторному плану до 2000 года к концу тысячелетия уровень безработицы в стране должен составить 5 процентов, что является наиболее оптимальным показателем среди стран Содружества Независимых Государств. III. Статья 7 50. Переход с административно-командной системы управления экономикой на рыночные взаимоотношения происходит в стране болезненно. Уровень производства резко упал, сократились доходы бюджета, соответственно снизился уровень жизни населения. 51. Особенно ухудшилось положение населения в период, последовавший за введением в 1993 году временного платежного средства — купонов. Эмиссия купонов и кредитная эмиссия, частое корректирование зарплаты в условиях товарного дефицита усилили инфляционные процессы и вызвали падение реальных доходов населения. В частности, в самый критический период (сентябрь 1993—1994 годы) удельный вес оплаты труда в прожиточном минимуме (для трудоспособного мужчины по набору 134 наименований товаров и услуг) упал с 25,2 до 0,07 процента. Минимальная зарплата уменьшилась на 80 процентов. 52. С целью упорядочения оплаты труда была разработана и с 1994 года вступила в силу единая тарифная сетка оплаты труда для организаций, находящихся на бюджетном финансировании. 5 сентября 1994 года Кабинет министров Грузии принял постановление № 631 "О новых условиях труда работников бюджетной сферы на основе единой тарифной сетки". В соответствии с ним работникам бюджетного сектора в зависимости от занимаемой должности и квалификации присваиваются разряды с 1 по 22. 53. В стране не установлена минимальная зарплата, так как пока отсутствует закон о минимальной зарплате. Имеется лишь минимальный уровень оплаты труда, который соответствует 1 разряду единичной тарифной сетки и в настоящее время составляет 9 лари. К 1 разряду относится, в основном, категория неквалифицированных работников. По последним данным, общее количество работников этой категории в бюджетной сфере составило приблизительно 2,5 тыс. человек. К высшей категории принадлежали руководители министерств и ведомств с зарплатой 25 лари. 54. Единая тарифная сетка определяет должностные оклады для работников органов исполнительной власти и других бюджетных организаций (просвещение, культура, здравоохранение и т. д.). Она не включает в себя зарплату сотрудников законодательных, силовых и правоохранительных органов. 55. Определение зарплаты работников бюджетного сектора осуществляется централизованно, с учетом рационализации бюджетных доходов и структуры управленческих организаций. В хозрасчетных организациях и предприятиях вопросы оплаты труда регулируются на основе трудового и коллективного договора. При определении уровня зарплаты соблюдается принцип: за равный труд — равное вознаграждение. В оплате труда исключается любая дискриминация по национальному, половому или какому-либо иному признаку. 56. С целью дальнейшего упорядочения и совершенствования системы оплаты труда разработаны и утверждены "Основные направления упорядочения оплаты труда в 1996—2000 годах", рассчитанные на реализацию соответствующих международных обязательств, взятых на себя Грузией. Для проведения государственной политики в сфере оплаты труда прежде всего необходимо создать законодательную базу. В настоящее время разрабатываются нормативные акты: "Кодекс законов о труде", "Об оплате труда", "О коллективных договорах и соглашениях", "О минимальной заработной плате". 57. Наряду с созданием законодательной базы произойдет совершенствование тарифной сетки. Для повышения мотивации труда будет внедрен тарифный коэффициент, учитывающий сложности труда, установлены оптимальные соотношения между диапазонами оплаты труда и др. Для регулирования оплаты труда наемных работников будут задействованы многоуровневые коллективные договоры. 58. Сделаны первые шаги по осуществлению реформы зарплаты, которая предусматривает формирование более четкой дифференциации в оплате труда. Так, в сентябре 1996 года возросла зарплата лиц, занимающих высокие государственные должности (от начальников управлений министерств и выше), что создало условия для их закрепления на должностях и материального стимулирования. Указанное увеличение зарплаты коснулось 5000 работников. Зарплата министра, к примеру, возросла с 25 до 145 лари. По уровню зарплаты к министрам приравнены и депутаты Парламента. 59. В последний период проведение целенаправленных экономических реформ в Грузии привело к выравниванию экономической ситуации. Произошла стабилизация цен и ослабление инфляционных процессов, что возымело положительное воздействие на социальное положение населения, реальные доходы которого стали постепенно, хотя и очень медленно, расти. В 1996 году по сравнению с прошлым годом доходы семей увеличились на 40 процентов, а доля семей, находящихся ниже уровня бедности, уменьшилась на 15 пунктов (с 80 до 65 процентов). На некоторое улучшение положения в этой сфере указывает анализ прожиточного минимума. В частности, удельный вес минимальной оплаты труда в прожиточном минимуме среднего потребителя в 1996 году возрос с 6 до 9,8 процента, а средней зарплаты — с 23 до 38,2 процента. В течение одного года средняя зарплата по стране выросла в 2,2 раза: в бюджетном секторе — в 3,2 раза, в небюджетном — в 1,8 раза (данные Министерства социальной защиты, труда и занятости). 60. Несмотря на общую тенденцию к росту, реальные доходы населения в абсолютном выражении не соответствуют общепризнанным стандартам. К тому же наблюдаются значительные различия в уровне доходов городского и сельского населения. Анализ показывает, если в городе доля денежных доходов и зарплаты составляет 40—45 процентов общих доходов, то в деревне этот показатель не превышает 20—24 процентов. Одна из основных причин такого положения — трудности реализации сельскохозяйственной продукции. 61. По имеющимся данным, 65 процентов населения продолжает находиться ниже черты бедности. Средняя зарплата в национальном хозяйстве составляет 35 лари (27 долл.), в то время как прожиточный минимум для среднего потребителя — 92 лари (70,7 долл.), а для трудоспособного мужчины — 104 лари (80 долл.). При этом доходы между различными группами населения распределены крайне неравномерно. На 20 процентов богатейшего населения приходится 57,3 процента общего дохода, на беднейшую же часть населения (20 процентов) — лишь 2 процента (данные Министерства экономики). 62. В стране уделяется внимание вопросам охраны труда и обеспечению условий безопасности производственной среды. При Министерстве социальной защиты, труда и занятости населения в 1995 году учреждена Государственная трудовая инспекция. В ее задачи входит регулирование вопросов, связанных с соблюдением трудового законодательства, охраной труда и других соответствующих нормативных актов на всех предприятиях вне зависимости от форм собственности, координация деятельности надзорных и контролирующих органов в сфере трудового законодательства. 63. По данным инспекции, в 1995 году на производстве произошло 155 несчастных случаев, в том числе 7 — с летальным исходом. В 1996 году было зарегистрировано 57 несчастных случаев, из которых 6 — групповые (было искалечено 20 человек). Всего в течение года травмы получили 97 работников, летальным исходом завершилось 46 случаев. 64. С целью создания законодательной базы в области охраны труда в Парламент представлены следующие законопроекты: "Об охране труда", "О порядке учета и расследования несчастных случаев на производстве". Подготовлена и представлена в Парламент перспективная программа неотложных мероприятий в сфере охраны труда до 2000 года. 65. Согласно Кодексу законов о труде (КЗоТ) для всех работающих установлен ежегодный оплачиваемый отпуск, минимальная продолжительность которого составляет 15 рабочих дней. По желанию работающего ему может быть предоставлен также отпуск без сохранения зарплаты. Продолжительность отпуска дифференцируется в зависимости от нагрузки, характера и условий работы. В обозримом будущем предусматривается увеличение минимальной продолжительности оплачиваемого отпуска до 24 календарных дней. В стране принята 40-часовая рабочая неделя с двумя выходными днями. 66. КЗоТ предусмотрено приостановление трудовой активности в праздничные дни. Согласно статье 64 Кодекса таких дней насчитывается 12. В праздничные дни допускаются только такие виды работ, приостановка которых невозможна по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие предприятия, учреждения, организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные аварийно-ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы. 67. Работа в праздничный день оплачивается в двойном размере: сдельщикам — по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по часовым или дневным ставкам, — в размере двойной часовой или дневной ставки; работникам, получающим месячный оклад, — в размере одинарной часовой или дневной ставки сверх оклада, если работа в праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере двойной часовой или дневной ставки сверх оклада, если работа производилась сверх месячной нормы. По желанию рабочего или служащего, работавшего в праздничный день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. ТАБЛИЦА 1 ДИНАМИКА МИНИМАЛЬНОЙ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ в 1993—1996 годах (в долл.) (Примечание: разрыв "кривой" означает отсутствие информации.) IV. Статья 8 68. В Грузии функционирует 28 отраслевых профессиональных союзов, объединяющих свыше 20 тыс. первичных организаций с количеством членов 1 млн. 400 тыс. человек. Все отраслевые профсоюзы являются членами Объединения профсоюзов Грузии. В конце 1995 года решением съезда Объединения созданы районные и городские объединения профсоюзов, членами которых являются расположенные на территории района, гóрода отраслевые организации. Таких объединений в стране — 79. Членами профсоюзов Грузии являются также объединения профсоюзов Абхазии и Аджарии, республиканские советы — по управлению курортами профсоюзов и национального физкультурно-спортивного общества "Шевардени". 69. Объединением профсоюзов Грузии поставлен вопрос о присоединении страны к двум конвенциям МОТ — о свободе ассоциаций и защите права на создание организации (№ 87, 1948) и об использовании правовых принципов при организации и проведении коллективных переговоров (№ 98, 1949). Объединение активно контактирует на двусторонней основе с профсоюзами многих стран мира. 70. Объединение профсоюзов Грузии является членом Всеобщей конфедерации профсоюзов, Конфедерации профсоюзов стран Черноморского бассейна и Объединения профсоюзов стран Средней Азии и Турции. Направлена просьба о принятии Объединения профсоюзов Грузии во Всемирную конфедерацию свободных профсоюзов. 71. Согласно статье 26 Конституции Грузии, "все имеют право создавать общественные организации, в том числе и профессиональные союзы, и объединяться в них". Пользование указанным правом не подлежит никаким ограничениям, кроме тех, которые предусматриваются законом. В частности, по Конституции (статья 26.3.6) не допускается создание и деятельность объединений, ставящих целью свержение или насильственное изменение конституционного строя, посягательство на независимость страны, нарушение ее территориальной целостности, либо ведущих пропаганду войны и насилия, разжигающих национальную, местническую, религиозную или социальную рознь. Приостановление и запрещение деятельности упомянутых объединений возможно только по решению суда в случаях и порядке, установленных органическим законом. 72. 29 апреля 1997 года Парламент Грузии принял Закон "О профессиональных союзах", в основу которого легли ключевые принципы МОТ. В нем определены цели и задачи профсоюзов, а именно: защита трудовых и социально-экономических прав трудящихся, содействие занятости населения, проведение коллективных переговоров, заключение коллективных договоров и контроль над их выполнением, участие в разрешении коллективных трудовых споров, контроль над выполнением положений трудового законодательства, охрана труда и производственной среды, участие в приватизации государственной собственности, участие в коллегиальных органах управления производством и др. 73. Закон (статья 5) провозглашает независимость профсоюзов (ассоциаций) от государственных органов самоуправления, от работодателей и их объединений, от политических партий и организаций и их неподотчетность перед ними. 74. Статья 2 закона содержит положение, согласно которому особенности учреждения и деятельности профсоюзов в Вооруженных силах, службах государственной безопасности или органах внутренних дел, в органах прокуратуры, суда, налоговой инспекции, таможни регулируются специальными законами о деятельности этих служб. В этой же статье указывается, что профсоюзы создаются по отраслевому, производственному, территориальному или профессиональному признаку. Статья 8 закона предусматривает сотрудничество профсоюзов Грузии с профсоюзами других стран. 75. 14 июня 1994 года вступил в силу Закон об общественных объединениях граждан, в котором сформулированы основы, цели и принципы создания и деятельности общественных объединений граждан, в том числе профессиональных союзов как независимых добровольных общественных организаций. 76. В соответствии с данным законом в стране устанавливается регистрационный принцип в оформлении общественных объединений, в том числе профсоюзов. Отказ в регистрации может быть обоснован только несоответствием устава объединения Конституции и действующему законодательству и он может быть обжалован в суде. В случае устранения его причин возможна повторная постановка вопроса о регистрации (статья 16). Порядок прекращения деятельности общественной организации, в том числе профсоюзов, регламентируется статьей 17, в соответствии с которой ликвидация осуществляется собранием, конференцией, съездом объединения либо по решению суда, ввиду нарушения его устава или в связи с деятельностью, противоречащей законодательству, по представлению регистрирующего органа. 77. Согласно статьям 7 и 8 закона общественные объединения граждан правомочны объединяться в различные союзы, участвовать в международных общественных объединениях и т. д. Статьи 217 и 218 действующего КЗоТ Грузии также обеспечивают право граждан создавать профсоюзы и вступать в них. В законодательстве предусмотрены и положения, устанавливающие уголовную ответственность за препятствование деятельности профсоюзов. 78. Основной Закон страны (статья 33) признает право на забастовку. Причем порядок осуществления этого права определяется законом, устанавливающим также гарантии деятельности жизненно важных служб. Статья 46.1 Конституции гласит, что во время чрезвычайного и военного положения Президент Грузии вправе ограничить в стране или какой-либо ее части некоторые права и свободы, в том числе право на забастовку. 79. В стране пока не принят специальный закон о порядке разрешения трудовых споров (конфликтов), одной из форм которого является забастовка. В Законе о профсоюзах (статья 13) предусматривается право профсоюзных организаций с целью защиты трудовых и социально-экономических интересов работников организовывать забастовки. Законность или незаконность акций протеста, организуемых профсоюзами, определяет суд (статья 28). 80. Положение, ограничивающее право на забастовку, имеется в Законе о государственной службе (статья 14.10), запрещающем государственным служащим участвовать в акциях, которые препятствуют функционированию государственных органов. Других ограничительных положений в этой сфере в грузинском законодательстве пока нет. 81. Еще до принятия Закона о профсоюзах трудящиеся страны без ограничений пользовались этим правом. Пример — имевшие место в отчетный период локальные забастовки тбилисских и кутаисских учителей, работников метрополитена и железной дороги, шахтеров г. Ткибули, рабочих ферросплавного завода г. Зестафони. Во всех случаях они носили экономический характер. 82. В 1995 году впервые в истории грузинских профсоюзов было подписано генеральное соглашение между Правительством и Объединением профессиональных союзов. 83. Существуют факторы как объективного, так и субъективного характера, которые препятствуют осуществлению на деле зафиксированных в нормативных актах положений о профсоюзах. В условиях резкого падения уровня производства, когда бóльшая часть предприятий и учреждений либо не работает, либо функционирует с неполной нагрузкой, свободная сделка между предпринимателями и профсоюзами в виде коллективного договора теряет свою эффективность. Это негативным образом влияет и на деятельность самих профсоюзов. 84. В целом профсоюзное движение в Грузии все еще не вышло из затяжного кризиса. Отчасти это объясняется и существующими среди населения стереотипными представлениями, оставшимися от советского прошлого, о нем как о формальной, зависящей от властей организации. По официальным данным, за последний год количество членов профсоюза сократилось на 1,2 млн. человек. 85. Объединение предъявляет государству многочисленные претензии имущественного характера. По заявлениям его руководителей, государство в нарушение существующего законодательства и без согласия профсоюзов присваивает или пользуется их собственностью. В качестве примера профсоюзы приводят постановления Кабинета министров от 18 июня 1991 года (№ 497) и от 30 апреля 1993 года (№ 482), в соответствии с которыми трест "Грузкурортстрой" был передан в ведение Министерства архитектуры и строительства. 30 августа 1994 года по распоряжению главы государства здание треста было передано службе безопасности и т. д. V. Статья 9 86. В Основном законе имеются отдельные положения, обеспечивающие некоторые конкретные аспекты права человека на социальное обеспечение, включая социальное страхование. Статья 37.1 гласит: "Каждый вправе пользоваться страхованием здоровья как доступным средством медицинской помощи. В установленном законом порядке при определенных условиях обеспечивается бесплатная медицинская помощь". 87. В статье 32 Конституции указывается, что условия обеспечения прожиточным минимумом и статус безработного определяются законом. Статья 36.3 содержит гарантии охраны материнства и детства. 88. В Грузии действует государственная пенсионная система, которая осуществляет следующие виды социальной помощи: пособия по возрасту; пособия по инвалидности; пособия в связи с производственным травматизмом; пособия для рожениц; пособия для нуждающихся семей; и денежные пособия по болезни. 89. Пособия для насильственно перемещенных лиц, жертв стихийных бедствий и т. д. выделяются по линии Министерства по беженцам и расселению. Медицинская помощь находится в ведении системы здравоохранения (подробно о медицинской помощи см. статью 12 данного доклада). Выплаты пособий по безработице совершаются из единого государственного фонда занятости. 90. Действующий единый Государственный фонд социального страхования (ГФСС) формируется за счет отчислений из начисленной предприятиями и организациями зарплаты (27 процентов) и зарплаты работающих (1 процент). В 1996 году из утвержденных для фонда 124 449 тыс. лари фактически было перечислено 11 035,1 тыс. лари. Другие виды поступлений в фонд: страховые взносы, обязательные страховые взносы, прибыль от частичной стоимости путевок и др. 91. Всего собственные доходы фонда составили 69 314 тыс. лари (62,8 процента), отчисления из центрального бюджета — 41 021,1 тыс. лари (37,2 процента). Фактические расходы ГФСС в 1996 году составили 109 103,4 тыс. лари. Из них: выплаты по временной нетрудоспособности — 1464,9 (1,3 процента), помощь для детей до 16—18 лет — 7793,4 тыс. лари (7,1 процента). На пенсии было выделено 93 918,3 тыс. лари (86 процентов), на приобретение проездных билетов для пенсионеров — 226,8 тыс. лари (0,2 процента), на профилактические оздоровительные мероприятия израсходовано 2906 тыс. лари (2,7 процента). 92. На 1997 год общий объем доходов ГФСС утвержден в размере 107 282 тыс. лари, из них за счет центрального бюджета — 32 718 тыс. лари (9,75 процента общего объема финансирования всей социальной сферы). 93. С февраля 1996 года пенсионный возраст был повышен на пять лет и составил для женщин 60 лет, для мужчин — 65 лет. С учетом тяжелых и вредных условий труда установлен перечень профессий, на которые распространяются льготные пенсионные условия, в частности, снижение пенсионного возраста на 5—10 лет. 94. По данным 1996 года, количество пенсионеров составляет 1104,7 тыс. человек, из которых 613 128 — женщины. Число пенсионеров по возрасту — 763 915 человек, инвалидов — 213 756 человек. В среднем на каждую семью приходится 1,3 пенсионера. В 79 120 семьях, потерявших кормильца, ввиду нетрудоспособности пенсию получают 104 917 человек. 95. В настоящее время пенсия по старости составляет 9,8 лари, а для участников Второй мировой войны и приравненных к ним лиц — 12,8 лари. Из нее автоматически отчисляется 1,3 лари в счет платы за пользование электроэнергией. Что касается динамики изменения пенсий за последнее десятилетие, следует отметить то обстоятельство, что в стране дважды сменились платежные средства — до февраля 1993 года пенсии выдавались в советских рублях, до ноября 1995 года — в купонах, в настоящее время — в лари. Ясно одно — год от года покупательная способность пенсий неуклонно падала, и сегодня их размер составляет только 10,5 процента прожиточного минимума. ТАБЛИЦА 2 ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЙ ПЕНСИЙ (в долл.), август 1993 года — декабрь 1996 года ТАБЛИЦА 3 ВЫПЛАТЫ И ПОСОБИЯ (ПОСОБИЕ НА РЕБЕНКА, МИНИМАЛЬНАЯ ЗАРПЛАТА, ПЕНСИЯ ПО СТАРОСТИ) КАК ПРОЦЕНТ ОТ ПРОЖИТОЧНОГО МИНИМУМА 96. Для пенсионеров и инвалидов установлены единовременные денежные пособия, льготы в оплате жилья и коммунальных услуг, бесплатный проезд в городском наземном общественном электротранспорте. 97. Вопрос соцобеспечения осложняет то, что аккумулирование отчислений в ГФСС осуществляется явно в недостаточном объеме, что обусловлено вынужденными простоями большой части предприятий и организаций. Отсюда, невозможность на сегодняшний день установить систему дифференцированной пенсии с учетом трудового стажа, зарплаты, заслуг и т. д. 98. В стране до сих пор не принят закон о пенсионном обеспечении. 5 ноября 1996 года вступил в силу более частный нормативный акт — Закон о пенсионном обеспечении лиц, уволенных в отставку из рядов вооруженных сил, органов внутренних дел и государственной безопасности. Финансовое обеспечение закона с марта 1997 года осуществляется за счет бюджетов соответствующих ведомств. В системе Министерства внутренних дел, к примеру, средняя пенсия составила 60—70 лари. 99. Согласно Закону о компенсации за временную нетрудоспособность от 21 февраля 1997 года пособие в течение 30 календарных дней в году выплачивается нанимателем, а из фонда социального страхования выплачивается пособие за более длительную временную нетрудоспособность. 100. С 1 января 1997 года, в соответствии с Указом Президента от 25 декабря 1996 года (№ 843) "О социальной (семейной) помощи", внедрена новая форма помощи семьям, состоящим из нетрудоспособных пенсионеров и безработных. Средства на это предусмотрены центральным бюджетом. В текущем году на эти цели для 120 тыс. семей будет выделено 15,8 млн. лари. На семью из одного человека выделяется 9 лари, из двух человек — по 7 лари на душу, из трех и более — по 5 лари. В связи с введением семейных пособий с 1 января 1997 года упразднена помощь на детей. 101. Согласно данному Указу семейной социальной помощью не могут пользоваться семьи, имеющие земельные участки в пределах установленной нормы, так как считается, что они имеют доход с участка и не относятся к категории безработных. 102. Означенную помощь получает 3,8 процента всего населения страны, проживающего преимущественно в городах. Она не распространяется на многодетные семьи и на матерей-одиночек, которые не входят в вышеотмеченные категории семей. В ближайшем будущем предполагается учредить выплаты и для этой категории семей. 103. 14 июня 1995 года Парламент Грузии принял Закон "О социальной защите инвалидов", который полностью соответствует требованиям Декларации Организации Объединенных Наций о правах инвалидов от 9 декабря 1975 года, и резолюции 48/96 от 20 декабря 1993 года "Стандартные правила обеспечения равных возможностей для инвалидов". Указом Президента Грузии № 665 от 14 октября 1996 года утверждена государственная программа социальной защиты, медицинской и социальной реабилитации инвалидов на 1997—2000 годы. На нужды социальной защиты инвалидов госбюджет выделил 9 млн. лари. 104. Разработано несколько моделей социальной реабилитации инвалидов. В частности, инвалиды с детства, занятые как в государственных, так и коммерческих структурах, не облагаются подоходным налогом. Они же освобождены от коммунальных платежей. 105. В текущем году осуществляется программа надомного трудоустройства инвалидов, спортивные мероприятия (инвалидный спорт). На всей территории страны создаются центры социальной и психологической реабилитации, центры их профессиональной ориентации и трудовой адаптации, для инвалидов I и II группы — службы бесплатного транспортного обслуживания. 106. Лица, получившие инвалидность вследствие производственной травмы, помимо государственной пенсии получают пособие от того предприятия и организации, где работник получил травму. Объем пособия определяется в соответствии со степенью потерянной трудоспособности, исходя из средней выработки работника. 107. Для безработных установлены пособия, выдаваемые в течение 6 месяцев. В первые два месяца — 9,8 лари, в третий и четвертый месяц — 7,8 лари, в пятый-шестой месяц — 6,8 лари. Пособия выплачиваются из Единого государственного фонда занятости, формируемого за счет отчислений предприятиями 1 процента начисленной зарплаты. В госбюджете на 1997 год выделен 1 млн. лари на проведение политики по активному трудоустройству. 108. В Грузии — 273 000 внутренне перемещенных лиц (ВПЛ) из Абхазии и 14 000 — из Южной Осетии. 28 июня 1996 года был принят Закон о перемещенных лицах. Он определяет правовой статус перемещенных лиц в Грузии, устанавливает для них правовые, экономические и социальные гарантии, обеспечивает защиту их интересов. 109. Согласно Закону ВПЛ предоставлены следующие формы социальной защиты: — право воспользоваться бесплатно государственным транспортом для переезда и перевоза вещей к месту временного проживания по выходе из зоны конфликта; — право проживания по временному месту жительства и бесплатного пользования коммунальными услугами; — бесплатное обслуживание в государственных медицинских учреждениях; — денежная и другая государственная единовременная помощь. 110. В виде продовольственной помощи ВПЛ было выделено различных продуктов: в 1995 году — 11 777 016 кг, в 1996 году — 8 461 287 кг, в 1997 году (I квартал) — 2 291 335 кг. ВПЛ получают 8,5 лари в месяц. Лицам этой категории, живущим в частном секторе, государство оплачивает 1,3 лари на человека в месяц. 111. Одноразовая денежная помощь выдается по заявлению ВПЛ — пенсионерам, нуждающимся в серьезном лечении и наиболее незащищенным, в размере от 50 до 200 лари. Кроме того, по возвращении на постоянное место жительства (после искоренения причин, по которым ВПЛ было вынуждено оставить дом) государство обеспечивает ему реабилитацию всей собственности. 112. 27 декабря 1996 года был принят Закон "О социальной защите семей лиц, погибших за территориальную целостность, свободу и независимость Грузии, пропавших без вести, либо скончавшихся от ран". Этот Закон обеспечивает организационные, экономические и правовые основы социальной защиты вышеупомянутых семей и определяет политику государства по отношению к ним. 113. Меры социальной защиты семей лиц, погибших за территориальную целостность, свободу и независимость Грузии, пропавших без вести, либо скончавшихся от ран распространяются на следующих членов семьи: родителей, вне зависимости от возраста; супруга, не вступившего в брак вторично; несовершеннолетних детей, детей — школьников и студентов; и других нетрудоспособных членов семьи, находившихся на иждивении погибшего (пропавшего) лица. 114. Помимо обычных предусмотренных действующим законодательством мер социальной защиты семей, семьи лиц, погибших за территориальную целостность, свободу и независимость Грузии, пропавших без вести, либо скончавшихся от ран имеют право на: перевозку и похороны тела погибшего; пенсионное обеспечение и государственную помощь; льготы в бытовом, коммунальном и торговом обслуживании, льготные условия пользования транспортом; помощь в трудоустройстве (в том числе преимущества при приеме на работу по специальности в госучреждения и при сокращении штатов), обучении, переквалификации и улучшении условий труда; льготное пользование средствами связи, посещение культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных учреждений; и внеочередное обеспечение квартирой. 115. Социальная защита семей вышеупомянутых категорий предусматривает следующие льготы: — выплату 100 процентов зарплаты вне зависимости от трудового стажа при временной нетрудоспособности; — помощь из местного бюджета при ремонте жилья; — преимущество при получении земли; — разрешение на самостоятельную заготовку дров (в определенном объеме); — освобождение от налога на землю; — невозможность выселения из служебных общежитий без обеспечения жильем взамен; — освобождение от платы за жилье и коммунальные услуги; — право пользования специализированными магазинами, секциями и отделениями для приобретения товаров и продуктов повышенного спроса и первой необходимости; — внеочередную диспансеризацию, госпитализацию и иное медицинское обслуживание; — ежегодное однократное пользование бесплатной путевкой в санаторий либо дом отдыха; — бесплатное пользование городским и междугородным транспортом на территории Грузии; — бесплатное пользование воздушным и железнодорожным транспортом в пределах СНГ (в оба конца) в связи с необходимостью лечения, на основе заключения Министерства здравоохранения Грузии; — право на внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта. 116. Выдается ежемесячное денежное пособие — 5 лари на члена семьи. Международные гуманитарные организации оказывают помощь пенсионерам, инвалидам, кормящим матерям, беременным женщинам, нуждающимся семьям и др. В 1996 году от них получили гуманитарную помощь в виде продуктов и предметов первой необходимости десятки тысяч беременных женщин, кормящих матерей и детей в возрасте до пяти лет. 117. В том же году пенсионеры определенной категории (одинокие, наименее обеспеченные) также получили помощь от гуманитарных организаций. Их количество составило 153 548 человек или 14 процентов от общего числа пенсионеров. 118. Несмотря на достигнутую в стране финансовую стабилизацию и определенный рост доходов населения, возможности социальной защиты и страхования населения по-прежнему очень ограничены. Поэтому на протяжении некоторого периода страна все еще будет нуждаться в международной помощи в реализации ее гражданами права на социальное обеспечение, включая социальное страхование. VI. Статья 10 119. Грузия является участником Конвенции о правах ребенка (присоединилась 2 июля 1994 года) и Конвенции об искоренении всех форм расовой дискриминации (присоединилась 25 ноября 1994 года). 120. В отчетный период страна присоединилась к следующим конвенциям МОТ: — № 100 "О равном вознаграждении мужчин и женщин за равноценный труда"; — № 102 "Об охране материнства"; и — № 138 "О минимальном возрасте приема на работу". 121. Статья 46 Конституции гласит: "Брак как добровольный союз основывается на равноправии супругов. Государство содействует благосостоянию семьи. Права материнства и детства охраняются законом". 122. Понятие "семья" подразумевает добровольный брачный союз мужчины и женщины, зарегистрированный в соответствующих государственных органах, с вытекающими отсюда правами и обязанностями имущественного и неимущественного характера (воспитание детей, совместное ведение хозяйства и др.). 123. В стране действует Кодекс о браке и семье (КоБС). В статьях 3 и 4 КоБС заключены положения, устанавливающие равноправие мужчины и женщины в семейных отношениях, равноправие граждан в семейных отношениях. Статья 5 провозглашает, что семья находится под защитой государства; ею также гарантируется охрана и поощрение материнства. 124. Данный Кодекс предусматривает, что для создания семьи необходимо взаимное согласие лиц, вступающих в брак, а также достижение ими брачного возраста. В Грузии он определен в 16 лет и для мужчин, и для женщин. Не допускается заключение полигамного брака, брака между родственниками по прямой линии, между усыновителями и усыновленными, а также недееспособными лицами (статья 18). Правовое регулирование брачных и семейных отношений осуществляется только государством (статья 6). Никаких препятствий к заключению брака по религиозному обряду государство не чинит, более того, в последнее время он приобрел в стране широкое распространение. 125. В Разделах III и IV подробно регламентированы права и обязанности родителей по отношению к воспитанию детей, описаны алиментные обязанности и др. Неприкосновенность личной и семейной жизни гарантирована также соответствующими статьями Уголовного (статьи 141, 143) и Уголовно-процессуального (статья 10) кодексов республики. 126. 27 июня 1997 года принят новый Гражданский кодекс, составной частью которого является семейное право (Книга V). Новацией в кодексе является положение о брачном договоре. ТАБЛИЦА 4 КОЛИЧЕСТВО БРАКОВ В СТРАНЕ (на 1000 чел. населения) ТАБЛИЦА 5 КОЛИЧЕСТВО РАЗВОДОВ В СТРАНЕ 127. Как следует из таблиц, количество браков год от года уменьшалось, хотя в последнее время наметилась тенденция к его увеличению, что, вероятно, можно связывать с некоторыми положительными подвижками в социально-экономической сфере. Меньше стало разводов. Видимо, с наступлением кризиса семьи стали более сплоченными. О социальной помощи семьям см. статью 9 доклада. 128. Положение об обеспечении равенства для мужчин и женщин в пользовании всеми гражданскими и политическими правами предусмотрено законодательством страны. Однако лишь незначительное число женщин занимает руководящие должности в органах законодательной и исполнительной власти: всего 16 женщин являются членами Парламента (6,4 процента от общего числа парламентариев), одна женщина — министр охраны окружающей среды и экологии, пять женщин являются заместителями министров (культуры, просвещения, связи и почты, финансов, здравоохранения), одна женщина возглавляет районную администрацию. 129. Уровень безработицы среди женщин выше, чем среди мужчин. Это отчасти объясняется остановкой предприятий легкой, пищевой, химической промышленности, традиционно являющихся "женскими". Большое число женщин лишилось работы в ходе реформ в сфере здравоохранения и просвещения. Проведенные исследования по проблемам безработицы выявили крайне низкий уровень участия женщин в предпринимательской деятельности. 130. По инициативе Совета женщин Грузии в марте 1996 года была создана ассоциация по содействию занятости женщин "Амагдари". Целью ассоциации является обеспечение надомным трудом незанятых, социально незащищенных женщин, создание новых рабочих мест путем организации малых предприятий, повышения конкурентоспособности и ориентирование женщин на рынке труда, их профессиональная переподготовка, обучение в сфере экономики и бизнеса, разработка механизмов социальной и профессиональной реабилитации. ТАБЛИЦА 6 УРОВЕНЬ ОБРАЗОВАНИЯ ЖЕНЩИН И МУЖЧИН (в процентах) Мужчины Женщины Начальное Среднее специальное/ техническое Высшее Не имеет образования 131. Как видно, уровень образования в Грузии у женщин выше, чем у мужчин. Они составляют 39 процентов технической интеллигенции (данные 1995 года). В то же время две трети работающих женщин после замужества не повышали свою квалификацию. Большинство женщин не работает в соответствии с полученным образованием. Рыночная экономика приводит порой к тому, что руководство предприятий отказывается под разными предлогами принимать женщин на работу. 132. Согласно данным социологов, досуг у работающих женщин мизерный: бóльшую часть свободного времени занимает домашняя работа. Мужчины тратят на эту работу в 2—3 раза меньше времени. 133. Свидетельств о значительных нарушениях прав женщин в республике не зафиксировано. Впрочем, можно предположить наличие таковых в негосударственном секторе экономики, ввиду законодательной неосвоенности этой сферы. 134. Количество зарегистрированных сексуальных посягательств на женщин невелико. По данным министерства внутренних дел Грузии, в течение многих лет оно не превышает 40—50 случаев ежегодно. Большинство преступлений такого рода раскрывается. Однако не существует достоверной статистики о фактах насилия по отношению к женщинам и детям, имевших место в конфликтных зонах в период боевых действий. Нет и структур, которые занимались бы физической, психологической и социальной реабилитацией жертв насилия, в том числе на сексуальной почве. ТАБЛИЦА 7 КОЛИЧЕСТВО АБОРТОВ (на 100 выживших новорожденных) 135. Обращает на себя внимание снижение числа абортов в 1991—1992 годах. Именно на это время пришелся пик национально-освободительного движения, один из лозунгов которого призывал улучшить демографическое положение в стране. Ограниченное применение прогрессивных средств контрацепции объясняется неосведомленностью населения об их преимуществах и способах использования, а также тем, что в этом направлении не проводится систематическая разъяснительная работа. 136. В Кодексе законов о труде (КЗоТ) предусмотрена глава XII, регламентирующая условия труда женщины с максимальным акцентом на вопросах охраны материнства и детства. 137. КЗоТ, в частности, обеспечивает: ограничение труда женщин на ночных и сверхурочных работах и направление их в командировки (статья 157); перевод на более легкую работу беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет (статья 158); и отпуска по беременности, родам и уходу за ребенком (статья 159). Запрещается использовать женский труд на работе с вредными и опасными условиями, работах, связанных с переносом тяжестей, превышающих физиологическую норму, и т. д. 138. КЗоТ также предусматривает: — отпуска по беременности и родам продолжительностью в 70 календарных дней до родов и 56 календарных дней после родов; — отпуска женщинам усыновившим новорожденных детей; — перерывы для кормления ребенка; — дополнительный отпуск без сохранения заработной платы матерям, имеющим детей в возрасте до 3 лет. Этот отпуск засчитывается в общий и непрерывный стаж работы, а также в стаж работы по специальности (статья 161); — гарантии при приеме на работу и запрещение увольнения беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до 3 лет, матерей-одиночек, имеющих детей в возрасте до 14 лет (ребенка-инвалида — в возрасте до 16 лет) (статья 164), и т. д. 139. Согласно законодательству, лицо считается совершеннолетним по достижении 18 лет. По Конституции (статьи 28, 49, 70) гражданин, достигший 18 лет, получает право участвовать в референдуме, в выборах в государственные органы и органы местного самоуправления; в том же возрасте лицо становится военнообязанным. В 15 лет лицо может вступать в профсоюзы и создавать их. В возрасте 25 лет гражданин может быть избран в Парламент. 140. Уголовная ответственность наступает в 16 лет, однако при совершении наиболее тяжких преступлений этот возрастной порог снижается до 14 лет. 141. Специальная глава КЗоТ (глава XIII) регулирует специфические условия труда молодежи. В частности, регламентируется: а) возраст, с которого допускается прием на работу: с 14 лет — при согласии одного из родителей, для выполнения легкого труда, не причиняющего ущерб здоровью и не нарушающего процесс обучения; с 16 лет — в обычных условиях (статья 167); b) для рабочих и служащих в возрасте от 16 до 18 лет предусмотрена 36-часовая рабочая неделя, а для лиц в возрасте от 15 до 16 лет (учащихся — в возрасте от 14 до 15 лет, работающих в период каникул) — 24 часа в неделю. 142. КЗоТ предусматривает также: а) льготы в области охраны труда, рабочего времени, отпусков для молодежи и т. д. (статья 168); b) работы, на которых запрещается применение труда лиц моложе 18 лет (тяжелые работы, работы с вредными или опасными условиями труда, подземные работы, перечень которых определен законодательством) (статья 169); с) запрещение привлекать рабочих и служащих моложе 18 лет к ночным и сверхурочным работам (статья 171) и др. 143. К сожалению, не совсем благополучно обстоят дела с социальной помощью молодежи. В сентябре 1994 года были отменены все виды ежемесячных пособий на детей. До этого момента существовало 4 вида пособий — по рождению ребенка, для детей до 1,5 лет, для детей от 1,5 до 6 лет и для детей до 16 лет. Восстановленные в 1995 году некоторые виды пособий в декабре 1996 года вновь были отменены, что объясняется внедрением с января 1997 года новой формы семейной помощи (см. выше). 144. Ухудшение социально-экономического положения в республике породило такой феномен, как детское попрошайничество. Особую озабоченность государства вызывает рост преступности среди несовершеннолетних, распространение среди них наркомании. 145. О положении в системе образования см. статью 13 доклада. Государство принимает меры по исправлению существующего положения в деле охраны материнства и детства. Одну из наиболее значительных частей государственных программ здравоохранения составляют программы охраны здоровья матерей и спасения детей, грудного вскармливания младенцев (о состоянии системы детского и женского здравоохранения см. статью 12 доклада). 146. К примеру, бюджет государственной программы по спасению детей определен в 7 млн. лари. В результате осуществления запланированных мероприятий детская смертность по всей стране должна сократиться на 30 процентов. 147. С июля 1996 года проводятся государственные программы по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних, с декабря 1996 года — по улучшению содержания детей в спецшколах и интернатах. С января 1997 года действует Президентская программа "Будущее Грузии", рассчитанная до 2000 года и включающая в себя следующие разделы: "Лидеры XXI века", "Будущие олимпийцы" "Малая Академия", "Новые имена". В стране действует более 10 неправительственных организаций, занимающихся проблемами защиты материнства и детства. VII. Статья 11 148. Начавшийся с 1991 года в стране кризис крайне негативно повлиял на уровень жизни населения. Снизились относительная и абсолютная величины доходов в виде зарплаты в государственном секторе. Минимальная зарплата сократилась с 70 рублей (107,7 долл.) в 1986 году до 9 лари (7 долл.) в 1996 году, средняя зарплата — со 197,9 рублей (304,4 долл.) до 35 лари (28 долл.). Резко убавился удельный вес минимальной заработной платы в структуре прожиточного минимума. Если по данным на август 1992 года минимальная зарплата в бюджетном секторе покрывала 34,5 процента обеспечения жизнеспособности мужчин I и II групп интенсивности труда, то к концу 1994 года этот показатель упал до 2,1 процента. 149. Сокращались пенсии, другие виды социальной защиты. За период с 1989 года размер пенсии с 70 рублей (107,7 долл.) снизился до 9,8 лари (7,8 долл.) в 1996 году, пособие по уходу за ребенком с 35 рублей (53,8 долл.) уменьшилось в городе до 5 лари (3,9 долл.), а в деревне — до 3 лари (2,3 долл.). Как упоминалось выше, с текущего года в связи с осуществлением программы целевой помощи наиболее нуждающимся семьям пособие по уходу за детьми было упразднено. 150. Вследствие инфляционных процессов и либерализации цен, в марте 1992 года по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года потребительские цены возросли в 12,8 раз, а в 1993 году — уже почти в 76 раз. Темп ценового роста был особенно велик по группе продовольственных товаров. 151. В последующий период довольно высокими темпами росли розничные цены на товары легкой промышленности, на продукцию культурно-бытового и хозяйственного назначения. Эта продукция реализовывалась преимущественно на российские рубли, поэтому темпы роста цен на них по сравнению с таковыми на продовольственные товары оказались более низкими. Относительно стабильными ценами отличались сферы пассажирского транспортного и коммунального обслуживания. 152. На жизненный уровень населения также отрицательно повлияли последствия реформы системы здравоохранения — переход на систему платного обслуживания, тарифы которой высоки и необоснованны в сопоставлении с доходами населения. 153. Несмотря на то, что программа ускорения и стабилизации реформы осуществлялась в тяжелейших экономических условиях, анализ прошедших лет однозначно указывает на эффективность ее реализации. Об этом свидетельствуют некоторые позитивные тенденции. В частности, с установлением истинных (или близких к ним) цен и тарифов на хлеб, природный газ и электроэнергию, городской транспорт и коммунальные услуги, был создан необходимый фон для совершенствования общей системы ценообразования, установления реального уровня цен и перехода к этапу их стабилизации. 154. В результате достигнутой в стране финансовой стабилизации и подъема экономики в 1995—1996 годах наблюдался прогрессивный сдвиг в структуре доходов населения. По данным декабря 1996 года, средняя месячная зарплата занятых в национальной экономике достигла 35—38 лари, в бюджетной сфере — 27 лари, а в небюджетном секторе — 45 лари. В частном секторе этот показатель колебался от 120 до 140 лари. С учетом того обстоятельства, что, по данным декабря 1995 года, средняя месячная зарплата для занятых в национальной экономике составляла 15,7 лари, а в бюджетной сфере — 9,4 лари, становится наглядным прогресс, достигнутый в направлении увеличения денежных доходов населения. Такие подвижки в целом соответствуют параметрам, предусмотренным индикаторным планом социально-экономического развития страны на 1996—2000 годы, и параметрам, предусмотренным в предвыборной экономической программе Президента Грузии, составляющим соответственно 25,2—32 лари и 22,8—30 лари. 155. Несмотря на упомянутые положительные сдвиги, показатели уровня жизни в стране по-прежнему весьма невысоки. По данным декабря 1996 года, минимальный уровень зарплаты в бюджетной сфере составил 8,6 процента прожиточного минимума трудоспособного мужчины и 9,8 процента прожиточного минимума среднего потребителя; средняя зарплата составила 26,0 процента указанного показателя. Хотя проявилась тенденция увеличения доли зарплаты в общем доходе семьи (этот показатель с 14 процентов в 1994 году вырос до 37—40 процентов), она по-прежнему сильно отстает от уровня начала 90-х годов (приблизительно на 75 процентов). 156. Большое значение в структуре доходов населения имеют их альтернативные источники. Важнейшими из них являются: доходы от подсобного хозяйства (в денежном или натуральном виде), доходы от различного рода побочной деятельности, помощь от близких и друзей, продажа личных вещей, сдача собственности в наем, гуманитарная помощь. ТАБЛИЦА 8 АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ДОХОДА СОГЛАСНО РЕЗУЛЬТАТАМ ОПРОСА В ИЮЛЕ 1995 ГОДА (МАТЕРИАЛЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ДЕПАРТАМЕНТА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ, ТБИЛИСИ) Источник дохода Процент семей, получавших доход таким образом в апреле, мае и июне 1995 года Средний доход в долларах США Продажа домов и квартир Продажа более мелких предметов Помощь от друзей и родственников Сбережения Благотворительность Доход со сбережений (проценты) Гранты для студентов Проценты с долга Сдача в аренду собственности Другие источники ВСЕГО 157. По данным Государственного департамента по социально-экономической информации, в стране сокращается число домашних хозяйств, имеющих доход ниже черты бедности. Если в 1995 году таких хозяйств было 80 процентов, то к концу 1996 года указанный показатель уменьшился до 65,4 процента. 158. Одновременно с ростом средних доходов населения изменялась и структура распределения доходов. Индекс Джини, измеряющий неравенство распределения доходов, сократился с 0,58 (1995 год) до 0,50 (1996 год) (в 1992—1993 годах он был намного меньше — 0,30—0,35), что свидетельствует о начале уменьшения резкого различия в размере доходов. 159. В то же время большая часть населения все еще не в состоянии платить за потребление электроэнергии, газа, водоснабжение и другие коммунальные услуги. Серьезные трудности создает энергетический кризис и нормированная подача электроэнергии. Население фактически лишено центрального отопления, а использование альтернативных коммерческих источников отопления связано с дополнительными расходами и фактически недоступно для слоев, имеющих низкие доходы. 160. Обозначились наиболее уязвимые социальные группы. Это — одинокие пенсионеры, инвалиды, студенты, безработные, нетрудоспособные люди, многодетные и неполные семьи. К особо бедным группам относятся также лица, имеющие фиксированный доход: работники бюджетных организаций сферы образования, науки, культуры, искусства; инженеры, педагоги, профессора и преподаватели научно-исследовательских и образовательных учреждений. Право на адекватное питание 161. В Грузии отмечается ухудшение положения с обеспечением населения продуктами питания, что в основном вызвано сокращением объема производства сельскохозяйственной продукции, продовольствия внутри страны и ограниченными возможностями его импорта. В 1996 году только малая часть потребностей в основных продуктах питания удовлетворялась за счет внутреннего производства. Например, по зерну — на 2,5 процента, яйцам — на 41 процент, сахарному песку — на 1 процент, молоку — на 28 процентов, растительному маслу — на 0,3 процента, мясу — на 0,06 процента, сливочному маслу — на 1,7 процента и т. д. 162. Резкое падение темпов производства сельскохозяйственной продукции в стране, чрезвычайно низкий уровень заработной платы и денежных доходов населения вызвали значительное снижение потребления сельскохозяйственной продукции из расчета на душу населения. Уменьшилось количество и ухудшилось качество пищи. Например, в 1995 году потребление мяса и мясных продуктов в сравнении с 1989 годом в расчете на душу населения уменьшилось с 41 кг до 12,1 кг (в 3,4 раза), молока и молочных продуктов — с 322 л до 98 л (в 3,3 раза), яиц — с 144 шт. до 66 шт. (в 2,2 раз), сахара — с 21 кг до 6 кг (в 3,5 раза), овощей — с 82 кг до 61 кг (в 1,3 раза). 163. В питании населения заметно снизилась доля белков. В 1995 году, по сравнению с 1989 годом, их потребление уменьшилось с 77 до 44 грамм, в том числе по животным белкам — с 30 до 13 грамм. 164. Более стабильным оставалось потребление хлеба и картофеля. Так, потребление хлеба из расчета на душу населения в 1993 году, по сравнению с 1989 годом, сократилось только на 1 кг, картофеля — на 3 кг. В 1993 году потребление хлеба и хлебных продуктов в стране составляло 187 кг, картофеля — 32 кг. В 1995 году уменьшение потребления этого вида продовольствия более существенно. Оно составило, соответственно, 153 кг хлеба и хлебопродуктов и 27 кг картофеля из расчета на душу населения в год. 165. Официальный показатель черты бедности в Грузии начали рассчитывать с 1992 года. В основу расчетов легла методика определения потребительской корзины и минимального потребительского бюджета, утвержденная приказом № 52 от 21 июля 1992 года Комитета по социально-экономической информации. С 1 января 1996 года официальный уровень бедности и прожиточный минимум вычисляются на основе необходимой для выживания ежемесячной минимальной продуктовой корзины (постановление № 668 Кабинета министров Республики Грузия о методике расчета прожиточного минимума, 18 октября 1995 года). 9 мая 1997 года вошел в силу Закон о порядке определения прожиточного уровня, в основу которого положена отмеченная методика. 166. Расчет прожиточного минимума осуществляет Государственный департамент по социально-экономической информации. Предполагается, что в течение длительного периода расходы на питание составляют фиксированный процент от общих расходов. Согласно результатам исследования потребления в 1995 году, это — 70 процентов от общих расходов. Информация о ценах на продукты питания собирается на основе ежемесячных данных и умножается на соответствующий коэффициент для получения размера непродуктовых расходов. Продуктовый минимум рассчитывается для среднего потребителя с учетом потребностей трудоспособного мужчины и эффекта совместного проживания членов семьи для семей разного типа. 167. По данным декабря 1996 года, прожиточный минимум трудоспособного мужчины составил 104,4 лари, тот же показатель для среднего потребителя — 91,6 лари, а для средней (то есть 4 человека) семьи — 181,6 лари. 168. За последнее время в стране не проводились систематические исследования масштабов голода, либо недостаточного питания. Только в 1996 году летом в Грузии было проведено исследование потребительской продовольственной корзины 1205 семей (авторы исследования Л. Дершем, Д. Гзиришвили, А Де Рос, Д. Винекамп). В нем за эталон удовлетворительной потребительской корзины было принято: "потребление самое меньшее 1—3 раза в неделю картофеля, либо фасоли, либо круп, мяса, овощей и сыра". Сравнивались демографические типы городских и сельских поселений, регионов и семей. 169. По результатам изучения лишь 23 процента семей располагают потребительской корзиной стоимостью 5—7 баллов (по 7-балльной шкале). Наблюдается резкое различие стоимости потребительской корзины в зависимости от типа поселения. Например, потребительскую корзину, оцененную по методике исследования в 4 балла, в деревнях имеет 81 процент семей, в городах — лишь 65 процентов. 170. Пропорция семей с "хорошей" потребительской корзиной меняется в зависимости от региона. В Грузии, Аджарии, Кахетии и Мегрелии большая часть семей имеет высокие показатели "хорошей" потребительской корзины, то есть в этих регионах население меньше страдает от недостатка продуктов. Хуже положение в регионах Шида Картли, Квемо Картли и Имеретии. На недостаток пищи в городах указывает 17,8 процента семей, в деревнях — 4,8 процента. Высокой стоимостью "хорошей" потребительской корзины отличаются семьи, состоящие из молодой пары, либо из двух или более пар. Низкие показатели — у семей, состоящих из супругов-пенсионеров, одинокого человека или родителей-одиночек. 171. Согласно результатам данного исследования, в 86,8 процента семей главой семьи является мужчина (1046 семей), а в 13,2 процента — женщина (159 семей). Если к этим результатам применить критерии "хорошей" продуктовой корзины, получается, что там, где глава семьи — женщина, недостаток продуктов ощущает втрое больше семей, чем там, где глава семьи — мужчина. 172. С целью обеспечения адекватного питания в пределах существующих в стране ограниченных возможностей из центрального и местных бюджетов для социально незащищенных и непривилегированных слоев населения выделяется помощь (натуральная и денежная). В частности, в 1990—1995 годах за счет местных бюджетов помощь выдавалась инвалидам Великой Отечественной войны, инвалидам труда I и II групп, детям-инвалидам, родителям-одиночкам, многодетным семьям, членам семей погибших в войнах либо семей, потерявших кормильцев. 173. Существенную часть оказанной помощи составляли товары, полученные из зарубежных стран, главным образом, в виде гуманитарной помощи. ТАБЛИЦА 9 РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ ПО ГРУППАМ НАСЕЛЕНИЯ в 1995 году (данные координационного бюро международной гуманитарной помощи, Тбилиси) Социальные группы Наименее социально обеспеченные слои населения Общее кол-во продуктов (кг) Кол-во продуктов в процентах Перемещенные лица Центры общепита Детские учреждения Пациенты Пенсионеры Многодетные семьи Дети до 5 лет Беременные и кормящие женщины Дети-инвалиды Матери-одиночки Семьи, принявшие беженцев Семьи, потерявшие кормильцев Социально незащищенные группы Прочие 174. Согласно постановлениям Кабинета министров Республики Грузия № 48 (18 января), № 128 (6 февраля) № 290 (10 марта) 1992 года и последующим, аграрные преобразования в стране начались с безвозмездной передачи населению государственной земли. Постановлением Парламента от 22 марта 1996 года был принят Закон "О собственности на землю сельскохозяйственного назначения", по которому земельные участки, переданные семьям, а также бывшие в их законном пользовании до 1992 года, объявлялись их частной собственностью. К октябрю 1996 года около 1 млн. семей граждан Грузии получили в собственность 712,4 тыс. га сельскохозяйственных угодий (24 процента всех сельскохозяйственных земель). Отсюда: пахотной земли — 397,2 тыс. га (52 процента от их общей площади), многолетних насаждений — 186,8 тыс. га (61 процент), покосов — 47,1 тыс. га (32 процента), пастбищ — 81 тыс. га (5 процентов). 69 тыс. га земельных участков получили 330 тыс. городских семей (в среднем по 0,21 га на семью). Приватизация земли не проводилась в Абхазии и Южной Осетии. 175. Закон "О собственности на землю сельскохозяйственного назначения" дает право на аренду земли. Арендные отношения в сельском хозяйстве регулируются также законом "Об аренде земли сельскохозяйственного назначения", принятым постановлением Парламента Грузии от 28 июня 1996 года. 176. Со дня принятия данного закона 35 тыс. физических лиц получили 118,8 тыс. га сельскохозяйственной земли (в среднем 34 га на одно физическое лицо), а 974 юридических лица — 177,3 тыс. га (в среднем 181 га на одно юридическое лицо). Осталось еще 1980,2 тыс. га, из которых 83 процента приходится на природные покосы. Передача земель в собственность и аренду продолжается. 177. В стране происходит правовое закрепление собственности на землю. Парламент Грузии постановлением от 14 ноября 1996 года принял закон "О регистрации земли". На всей территории Грузии создается открытая система регистрации земли. Сняты все ограничения на пользование землей (кроме природоохранных). 178. Текущие преобразования изменили отраслевую и социальную структуру сельского хозяйства. В 1996 году 92 процента сельскохозяйственной продукции было произведено в частном секторе, что значительно способствовало обеспечению населения продовольствием на уровне семьи. 179. На данном этапе с целью активизации процессов приватизации необходимы серьезные финансовые средства, привлечение которых в основном планируется осуществить за счет иностранных инвестиций, помощи международных организаций. Со стороны последних требуется проведение в стране качественно новой политики. Речь, в частности, идет о том, чтобы средства, полученные в результате монетизации гуманитарной помощи, использовались для выделения кредитов и грантов частному сектору. 180. Претерпела изменение политика продовольственной помощи стран-доноров, трансформировавшись в политику целевого содействия развитию агропромышленного комплекса. В этом смысле заслуживает упоминания проект TACIS, который обеспечил эффективное использование партнерских фондов Евросоюза в зерновом секторе. В его рамках в 1996—1997 годах на цели производства, торговли и переработки зерновых было выделено 13,9 млн. лари, за счет которых был финансово обеспечен посев кукурузы и пшеницы на 23 800 га, с которых предполагается получить 58 440 тонн продукции. Помимо этого, выданные закупочным структурам ссуды обеспечат приобретение 32 тыс. тонн пшеницы и 5300 тонн пшеничной муки. 181. Несмотря на тяжелые климатические условия, за год производство зерновых возросло на 124 тыс. тонн, в том числе пшеницы на 130 тыс. тонн или в 2,2 раза. Возросло также производство овощей (на 72 тыс. тонн), молока (на 100 тыс. тонн), мяса (на 26 тыс. тонн). В целом, объем производства сельскохозяйственной продукции вырос на 6 процентов. 182. В 1996 году правительством был выделен льготный кредит для заготовки винограда (6 млн. лари), что позволило увеличить объем заготовок винограда по сравнению с предыдущим годом с 38 до 60 тыс. тонн, задействовать мощности винных заводов. 183. В настоящее время с помощью международных организаций формируются кредитные союзы. Так, в Сигнахском районе работает такой союз, которому из партнерского фонда выделена ссуда 245 тыс. лари. В текущем году планируется учреждение еще 4 подобных союзов. 184. С целью улучшения обеспечения населения продовольствием, по указанию Президента Грузии разрабатываются отраслевые сельскохозяйственные программы: "Зерно", "Картофель", "Соя", "Овощные культуры", "Сахарная свекла" и др. Примером успешной реализации программы социальной защиты населения является безболезненная либерализация цен на хлебопродукты, не повлекшая за собой обвального роста цен и устранившая имевший место несколько лет дефицит. 185. В Грузии существует центральный орган административного управления — Государственный департамент стандартизации, метрологии и сертификации, осуществляющий инспектирование качества товаров широкого потребления, в том числе продуктов питания. Он координирует сертификацию на предмет соответствия товаров требованиям безопасности. Специально аккредитованные при департаменте лаборатории и инспекции различных ведомств производят проверку качества товара, направляемого в розничную торговлю. Так, при Министерстве торговли и внешнеэкономических связей существует специальная инспекция качества, проверяющая качество импортируемого товара (в основном, продуктов), при Министерстве сельского хозяйства и продовольствия — инспекция качества хлебопродуктов. 186. В течение последних двух лет в Грузии был осуществлен ряд мероприятий, направленных на усовершенствование регулирования внешней торговли продовольствием. Этот процесс протекал согласно рекомендациям международных финансовых организаций. В частности, в 1995 году были отменены квоты на экспорт, в 1996 году — принято решение о максимальном сокращении списков лицензируемых и запрещенных к экспорту товаров. Например, если в 1992—1996 годах запрещался экспорт из Грузии молока и молочных продуктов, мяса и мясных продуктов, зерна, крупы, риса, муки, сахара, то сейчас из списка запрещенных товаров продукты питания вообще изъяты. Отменена также обязательная регистрация контрактов. 187. С целью содействия развитию производства, в частности, и сельскохозяйственного, в конце 1996 года были приняты законы "О таможенных пошлинах" и "О внесении изменений и добавлений в законодательные акты, регулирующие налоговую систему Грузии", благодаря которым значительно уменьшились акцизные ставки, с 12 до 5 процентов уменьшилась таможенная пошлина на некоторые виды импортируемых сырьевых материалов, фармацевтической продукции, ядохимикатов, используемых в сельском хозяйстве. Согласно главам 84, 85 и 90 Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности были освобождены от налога на дополнительную стоимость основные импортируемые фонды. Право на адекватное жилье 188. Согласно данным Государственного департамента Грузии по социально-экономической информации на 1 января 1991 года, общая площадь жилищного фонда республики составила 101 824 млн. кв. метров. Из них 50 117 млн. в городах и поселках городского типа и 51 707 млн. — в сельской местности. 189. На учете для получения квартиры до 1992 года состояло около 129 тыс. семей (среди них до 900 семей были взяты на учет до 1965 года). Их основной контингент составляют инвалиды войны и труда, семьи погибших в войнах, больные, многодетные семьи, матери-одиночки и другие представители социально незащищенных слоев (на учет ставились семьи, где на душу населения приходилось менее 4 кв. м жилой площади). ТАБЛИЦА 10 РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ЖИЛОЙ ФОНД ГРУЗИИ (распределяется по владельцам) Тыс. кв. м общей площади В процентах из них: государственный кооперативный находящийся в частной собственности населения 190. До 1992 года для удовлетворения населения, состоящего на учете на получение квартир, жилые дома строились в основном за счет капиталовложений государства и средств кооперативного квартирного строительства. Так, например, на эти средства было сдано в эксплуатацию: в 1986 году — 1 129,7 тыс. кв. м жилой площади; в 1987 году — 1 248,5; в 1988 году — 1 134,4; в 1989 году — 792,0; в 1990 году — 540,3; в 1991 году — 978,0. Таким образом, в год в среднем до 14 тыс. семей получали новые благоустроенные квартиры. 191. В городах и поселках городского типа уровень обеспечения жилищного фонда по видам инженерного благоустройства был следующим: водопроводом — 97,5 процента; канализацией — 96,7 процента; ванной — 86,2 процента; горячей водой — 55,5 процента; газом — 86,0 процента; электроплитами — 12,8 процента. 192. Общее количество жилой площади на душу населения составляло 18,8 кв. м, из них в городе — 16,6 кв. м, на селе — 21,6 кв. м. Вместе с тем этот показатель уже тогда не отражал реальное состояние жилищного фонда, так как к тому времени до 1 млн. кв. м из общего объема жилплощади устарело и находилось в аварийном состоянии, а квартиры общей площадью 20 млн. кв. м нуждались в капиталом ремонте. 193. Эти показатели приведены по положению на 1991 год. Происшедшие после этого в стране стихийные бедствия (землетрясения, наводнения, снежные завалы) и военные конфликты, топливно-энергетический кризис, амортизация и порча инженерных сетей и сооружений в результате бездействия и отсутствия ухода, а также ряд других объективных и субъективных причин отрицательно повлияли на качественные показатели жилищного фонда и еще более ухудшили его состояние. 194. Особенно осложнились вопросы обеспечения жильем для пострадавших в результате стихийных бедствий и конфликтов. Из разрушенных и поврежденных в стране 108 042 дома к 1994 году были построены и сданы в эксплуатацию 31 252 дома. Невосстановленными остались 77 790 жилых домов. На строительство вышеупомянутых домов, в бывших зонах военных конфликтов, в 1996 году предполагалось выделение из бюджета 1 млн. лари (500 000 лари — для Абхазии и 500 000 лари — для Южной Осетии), что очень мало по сравнению с реальными нуждами. 195. В результате военных действий в Абхазском и Юго-Осетинском регионах 80 000 перемещенных семей остались без крова. Они, в основном, расселены по временным жилищам и в среднем на душу приходится меньше 3 кв. м жилой площади. 196. Хотя в течение переходного периода жилье было приватизировано и фактически бесплатно передано населению, в условиях прекращения жилищного строительства без отдельных квартир осталась значительная прослойка молодых семей, вынужденных жить c родителями. Из-за этого все большее число семей проживает в неадекватных условиях. 197. Резкое сокращение государственного жилищного строительства и, наряду с этим, развитие частного строительства, ориентированного на состоятельные слои населения, обусловило общее подорожание жилья, сделав его приобретение для малообеспеченного большинства практически недоступным. 198. С 1992 года жилищное строительство за счет государственных централизованных капиталовложений практически не осуществляется, если не принимать во внимание объем централизованных капиталовложений, направленный на строительство жилых домов для оставшихся без крова в результате военных действий в Тбилиси конца 1991 — начала 1992 годов. 199. Сокращение государственного финансирования санитарной защиты воды и системы канализации привело к сбоям в снабжении населения питьевой водой даже по графику. В результате возрастает реальная угроза возникновения эпидемий, которых пока удается избегать. VIII. Статья 12 Данные о здоровье населения Грузии 200. Радикальные изменения политической системы и социально-экономических основ в Грузии обусловили кризис системы здравоохранения. Из-за тяжелого социально-экономического положения в стране в течение последних 5—7 лет объем государственных дотаций, выделяемых на ее поддержку и развитие, уменьшился в несколько десятков раз. В результате значительно ухудшились демографические показатели населения. 201. Так, детская смертность в 1990 году в Грузии вдвое превышала показатели стран Западной Европы (17,8 на 1000 новорожденных). К 1993—1994 годам положение еще более усугубилось — детская смертность выросла на 13 процентов и вышла на уровень 21,4 на 1000 новорожденных. Увеличилась в этот период также смертность среди рожениц, причиной чего является рост числа родов на дому. Показатель смертности среди рожениц в 20 раз превышает аналогичный показатель в высокоразвитых странах (приблизительно 39,0 на 100 000). Данные о детской и материнской смертности за 1995—1996 годы представляются некорректными, ввиду отсутствия полной статистической информации из регионов. 202. На 35 процентов выросла смертность, вызванная сердечно-сосудистыми заболеваниями. Во всех возрастных группах смертность увеличилась на 18 процентов. Особую озабоченность вызывает рост социально опасных заболеваний (туберкулез, психические заболевания, венерические болезни и др.). 203. Политический и экономический кризис, резкое увеличение количества перемещенных лиц из зон этноконфликтов нарушили графики вакцинации детей и подростков, что вызвало взрыв эпидемий дифтерии и других опасных инфекций; участились случаи кишечных инфекций, ботулизма, брюшного тифа, гепатита, бешенства и столбняка. 204. В условиях недостаточности материальной базы здравоохранения иммунизация населения и бесплатное обеспечение инсулином больных сахарным диабетом осуществляется практически благодаря гуманитарной помощи. Национальная политика здравоохранения 205. Грузия является членом Всемирной организации здравоохранения. Она неоднократно представляла доклады в эту организацию. 206. Согласно Государственной антикризисной программе, реориентация системы здравоохранения Грузии началась 10 августа 1995 года (см. приложение). Во время разработки ее стратегии учитывались рекомендации экспертов международных организаций (Всемирная организация здравоохранения, Всемирный банк, Международный валютный фонд и др.), выделивших для нужд реформы долгосрочные кредиты на льготных условиях. Большую помощь в реализации реформы оказали правительства США, Германии и Японии. В рамках реформы действует целый ряд других международных программ (при участии ЮНИСЕФ, ЮСАИД, Международного Красного Креста и т. д.). 207. Целью реориентации является оптимальное развитие отрасли здравоохранения в условиях рыночной экономики. Правовое обеспечение новой системы здравоохранения 208. Парламентом принято семь законов: о донорстве крови и ее компонентов (21.03.95 г.); о психиатрической помощи (21.03.95 г.); о профилактике инфицирования человека вирусом иммунодефицита/СПИД (21.03.95 г.); о медицинском налоге (21.03.95 г.); о налоге на производство и реализацию вредных для здоровья продуктов (4.04.95 г.); о лекарствах и фармацевтической деятельности (17.04.95 г.); о медицинском страховании (18.04.97 г.). 209. Президентом страны издано несколько указов, регулирующих процесс реориентации. Как известно, в советский период в сфере психиатрии грубо нарушались права человека и гражданина. Появление Закона о психиатрической помощи четко регламентировало эту сферу в полном соответствии с принципами и нормами международного права. 210. Согласно Закону лицо, которому поставлен диагноз "психическое заболевание" и оказывается психиатрическая помощь (в дальнейшем — "пациент"), пользуется всеми конституционными правами наравне с другими гражданами, если оно в судебном порядке не признано недееспособным. Пациенту гарантируется: — гуманное отношение, исключающее унижение человеческого достоинства в любой форме; — лечение в минимально ограничительных условиях содержания и методами, разработанными министерством здравоохранения; — право на отказ от лечения, если больной способен принять осознанное решение; — право получения помощи адвоката (исключение составляют случаи, когда психическое состояние больного не дает такой возможности); — право на обращение с жалобами и заявлениями в судебные, государственные органы и общественные организации, приглашение психиатра при рассмотрение правовых вопросов; — право участия в выборах и самостоятельно заниматься хозяйственной деятельностью и распоряжаться своим имуществом; — право на социальную защиту любого рода и т. д. (статья 3.2). 211. Частичное ограничение в правах допускается лишь при условии признания лица в судебном порядке невменяемым или недееспособным (статья 4.1). 212. Врачу-психиатру в случае, если иначе нельзя оказать помощь пациенту или защитить окружающих от общественно опасных деяний, разрешается в течение ограниченного времени применять методы физического ограничения к находящемуся в стационаре пациенту. При этом данные методы используются лишь по решению лечащего либо дежурного рвача и обоснование фиксируется в истории болезни. Применение методов физического ограничения либо медикаментов с целью наказания или устрашения пациентов не допускается (статья 13.1—3). 213. Управление системой здравоохранения передано муниципальным органам, в частности, были созданы центры регионального управления системой здравоохранения. Территория страны разделена на 14 регионов (включая Тбилиси и Поти). 214. В 1995 году был создан Государственный фонд здравоохранения, главной целью которого было финансирование важнейших государственных программ здравоохранения. Оплата труда организаций здравоохранения и их сотрудников осуществляется адекватно объему и качеству выполненной работы. В настоящее время фонд трансформирован в государственную компанию по медицинскому страхованию (см. приложение). 215. Ориентация системы здравоохранения с крайне специализированной стационарной помощью сменяется на профилактическую и первичную медицинскую помощь (см. приложение). 216. Произошло распределение функций между Департаментом общественного здравоохранения и Департаментом государственного санитарного контроля и гигиенического нормирования (санитарный контроль осуществляется согласно установленным санитарным правилам и нормам) (см. приложение). Страхование 217. Закон о медицинском страховании регулирует правовые, экономические и организационные основы медицинского страхования населения и предполагает обязательную и добровольную формы страхования. 218. Обязательное медицинское страхование распространяется на всех граждан Грузии и постоянно проживающих в стране лиц без гражданства и осуществляется по программе обязательного государственного страхования. Тем самым лицу обеспечивается покрытие расходов на медицинское обслуживание в рамках соответствующих государственных программ. 219. Добровольное медицинское страхование обеспечивает страхуемому покрытие расходов на медицинское обслуживание в рамках надлежащим образом зарегистрированных и прошедших экспертизу негосударственных программ. Граждане Грузии, лица без гражданства гарантированно обеспечиваются обязательным медицинским страхованием. Живущие и работающие в стране граждане иностранных государств участвуют в системе государственного медицинского страхования, если иное не предусмотрено международным договором. Все проживающие в стране лица имеют право на добровольное медицинское страхование. 220. Все проживающие в Грузии лица имеют право в рамках страхового договора выбирать врача и медицинское учреждение, получать медицинское обслуживание в полном объеме страховой программы, вне зависимости от фактически выплаченной ими суммы. Все проживающие в Грузии лица имеют право предъявить иск по отношению к медицинскому учреждению, страхователю с целью возмещения причиненного им ущерба. 221. В 1996 году была создана Государственная компания по медицинскому страхованию (ГКМС), которая осуществляет обязательное медицинское страхование. В прошлом году ГКМС реализовала дополнительную программу помощи неимущим. В 1996 году около 93 тыс. человек получили полис "неимущих". На медицинскую помощь этой категории населения выделено 825 494 лари (8,9 лари — 7 долл. США на человека), в дополнение к всеобщей гарантированной медицинской помощи. В прошлом году зафиксировано около 7 тыс. страховых случаев. 222. С 1 марта 1997 года страховая компания осуществляет шесть государственных программ (туберкулез, психиатрия, лечение детей в возрасте 0—1 года, акушерство, медицинская помощь неимущим и профилактика и лечение онкологических больных). Если в 1996 году программа страхования подразумевала только стационарную помощь, то в 1997 году в нее включена также амбулаторная помощь, но ее объем ограничен. В случае изыскания средств в первую очередь подлежит расширению объем амбулаторной помощи. 223. На основе рекомендаций ВОЗ разработана национальная лекарственная политика. Принят закон о лекарствах и фармацевтической деятельности. 224. Разработана программа приватизации учреждений здравоохранения. Приватизируются аптеки и стоматологические поликлиники. В настоящее время по утвержденному плану идет процесс приватизации и других медицинских учреждений. Аккредитация и лицензирование 225. Разработаны правила и условия медицинской помощи, стандарты аккредитации и лицензирования. Регистрацию и аккредитацию прошли 905 государственных и частных субъектов медицинской деятельности. 226. В настоящее время проводится лицензирование медицинских учреждений, для чего создан Совет по лицензированию. Заявления на получение лицензии на медицинскую деятельность, по данным на июнь 1997 года, подали 100 субъектов. 227. Наряду с этим проводится аттестация и аккредитация государственных и частных высших и средних специальных медицинских учебных заведений, которую проводит специальная комиссия, учрежденная совместным постановлением министерств здравоохранения и просвещения. 228. Процесс аттестации высших учебных медицинских заведений (их по стране 58) уже завершен, а процедура аккредитации продолжается. Параллельно проходит процесс аттестации и аккредитации средних специальных медицинских учебных заведений, который завершится 1 июня 1998 года. Подготовлено Положение о сертификации и лицензировании высшего и среднего медицинского и фармацевтического персонала. 229. Подготовлен законопроект о медицинском образовании, основой концепции которого является принцип непрерывного медицинского образования. Высшие медицинские учебные заведения проходят аттестацию и аккредитацию. Медицинские кадры подготавливаются согласно списку специальностей, этапам и длительности обучения. Медицинские высшие учебные заведения будут разделены на двух- и трехэтапные В двухэтапных медицинских учебных заведениях срок обучения — пять лет (обучение базисным и клиническим дисциплинам), а в трехэтапных — семь лет (обучение базисным и клиническим дисциплинам и двухлетняя общая резидентура). 230. Введен грантовый принцип финансирования. С сентября 1996 года производился прием заявок на получение грантов. Из поступивших 309 тем было отобрано 62. 231. Подготовлена соответствующая международным стандартам система индикаторов. Переведена на грузинский язык и готова к изданию 10-я версия Международной классификации заболеваний (ICD-10). Предполагается перейти на вышеупомянутую классификацию с 1999 года. ТАБЛИЦА 11 БЮДЖЕТНЫЕ РАСХОДЫ НА ЗДРАВООХРАНЕНИЕ (1990—1996 годы) Годы Общий нац. продукт (млн. лари) Сумма, выделенная на здравоохранение (лари) Население Грузии (млн.) Сумма, выделенная на здраво-охранение (%) Сумма, выделенная на душу населения 1997 (план) (Примечание: 1 долл. = 1,3 лари.) 232. Кроме государственных бюджетных расходов, медицинское обслуживание населения финансировалось из региональных и муниципальных средств. Основные показатели здравоохранения 233. Численность населения к началу 1996 года: всего — 5 368 400; мужчин — 2 555 400; женщин — 2 813 000. Показатель смертности на 1000 жителей: в 1995 году — 7,8, в 1996 году — 7,1; в возрасте до 1 года (на 1000 новорожденных): в 1995 году — 14,4, в 1996 году — 17,4. Количество смертей матерей в 1995 году — 29, в 1996 году — 24. ТАБЛИЦА 12 ПРИЧИНЫ СМЕРТНОСТИ Основные классы заболеваний Количество случаев 1995 год 1996 год Инфекционные и паразитарные Злокачественные новообразования Эндокринные Психические Cистемы кровообращения Желудочно-кишечные Травмы и отравления Мочеполовые системы Респираторные системы Другие показатели 234. Снабжение населения безвредной питьевой водой по последним данным составляет 45 процентов. Показатели иммунизации детей по данным 1996 года следующие: вакцинация коклюша, дифтерии и столбняка — 85,5 процента, ревакцинация — 91 процент. Вакцинация кори — 80,8 процента, туберкулеза — 73,8 процента, полиомиелита — 85,7 процента. Средняя продолжительность жизни в Грузии — 72,6 лет (мужчины — 68,7; женщины — 76,1). 235. Уменьшение природного роста населения в основном обусловливается снижением рождаемости. 30 лет назад этот показатель составлял 23,7 на 1000 жителей, в 1991 году — 16,6; в 1992 году — 14,9. В 1995 году средний уровень рождаемости в Грузии составил 11,6, в 1996 году — 11,1. 236. Изменения демографических процессов отразились и на возрастной структуре. Здесь следует отметить увеличение числа пожилых людей. Выросла также численность трудоспособного населения в возрасте свыше 40 лет. 237. По данным 1988 года, количество стационаров в Грузии составило 402. С 1992 года данные о медицинских учреждениях Абхазии и Южной Осетии не учитываются. В 1994—1995 годах количество стационаров в других регионах Грузии уменьшилось на 60 единиц (по годам соответственно на 28 и 32). В 1996 году количество стационаров сократилось до 265. Сократилось количество коек в стационарах. Показатель обеспечения койками составил: в 1995 году — 656,5, а в 1996 году — 502,9 (на 100 тыс. населения). По сравнению с 1988 годом он снизился на 23,4 процента. 238. Наблюдается заметное уменьшение числа медицинских учреждений практически всех типов. Поликлиники при больницах выделяются в отдельные учреждения, либо закрываются. К 1995 году снизилось количество поликлиник при больницах (в 1988 году их насчитывалось 613, в 1994 году — 502, в 1995 году —185). За те же годы на 359 единиц уменьшилось количество фельдшерских пунктов, что вызвано частично их объединением с сельскими амбулаториями. По данным Государственного департамента по социально-экономической информации, количество зарегистрированных частных лечебных заведений составляет 194. 239. В 1988 году в Грузии работало 23 916 врачей и 50 194 человека медперсонала. К 1994 году первый показатель уменьшился на 1338, а второй — на 6878 единиц. К 1995 году, по сравнению с 1994 годом, количество врачей сократилось на 6 процентов, медперсонала — на 11 процентов. В 1996 году первый показатель сократился на 15,7 процента, а второй — на 27 процентов по сравнению с предыдущим годом. 240. Показатель обеспечения населения врачами на 10 000 жителей за отчетный период уменьшился с 43,8 до 41,2, а медперсоналом — с 84,0 до 74,0. Несмотря на тенденцию к убыванию, данный показатель высок в Тбилиси (1994 год — 92,2; 1995—1996 годы — 88,3). Во всех остальных регионах этот показатель намного ниже общего по стране и колеблется от 15,3 до 32,0. Количество акушеров и гинекологов в Грузии составило в 1995 году 1511, в 1996 году — 1362. 241. Одно из основных направлений государственной политики предусматривает приоритетность первичной медицинской помощи, что в первую очередь подразумевает повышение образования населения в том, что касается основных проблем здоровья. Значительно возросло информационное обеспечения населения с помощью средств массовой информации. На грузинском радио и ТВ предусмотрены специальные рубрики, пропагандирующие здоровый образ жизни, популяризирующие медицинские знания. Политика государства по отношению к охране здоровья незащищенных групп 242. Министерством социального обеспечения, труда и занятости установлены следующие группы неимущих: — неработающие одинокие нетрудоспособные пенсионеры или семьи, состоящие из пенсионеров (супруги, брат с сестрой, мать или отец с сыном или дочерью), не имеющие юридически ответственных кормильцев; — неработающие одинокие нетрудоспособные семьи, состоящие из пенсионеров, без трудоспособного кормильца и имеющие на иждивении малолетних детей; — матери-одиночки, имеющие на иждивении несовершеннолетних детей; — инвалиды Великой Отечественной войны. 243. Этим лицам выдаются "полисы неимущих", по которым им будет оказываться бесплатная медицинская помощь. На 1997 год программа дополнительной медицинской помощи неимущим финансирована суммой в 5900 тыс. лари. Полисы выданы на 180 тыс. человек. Существует программа "О дополнительных мерах по организации медицинской помощи населению высокогорных районов", на которую в 1997 году выделено 500 тыс. лари. 244. Одну из наиболее значительных частей государственных лечебных программ здравоохранения составляют программы здоровья матерей и спасения детей. В стране реализуются также программы по психиатрии, фтизиатрии, по анализу больных с хронической почечной недостаточностью, трансплантации органов, проведению операций по ишемической болезни сердца, детской коронарной хирургии, оказанию помощи ветеранам войны, детским домам, а также населению в случаях крупномасштабных стихийных бедствий и катастроф. Больные сахарным диабетом бесплатно обеспечиваются инсулином. 245. Большое значение придается профилактической медицине, о чем свидетельствует тот факт, что государство ассигнует следующие программы: иммунизации; эпидемического надзора над особо опасными и приравненными к ним инфекциями; профилактики прочих инфекционных заболеваний; профилактики заболеваний, передающихся половым путем; внедрения здорового образа жизни; по профилактике и борьбе со СПИДом; обеспечения информационной системы; мер по профилактике наркомании; профилактики заболевания щитовидной железы и изучения радиационного фона. 246. Помимо государственных, существуют также муниципальные программы, за осуществление которых ответственны местные органы управления. Они финансируются из местного бюджета, для чего оттуда должно быть выделено на здравоохранение не менее 5 лари на душу населения. Средства должны быть соответственно поделены и перечислены в районные или городские фонды здравоохранения. 247. Вместе с тем следует отметить, что реформа протекает на фоне серьезнейших социальных потерь: существующие программы, рассчитанные на помощь незащищенным категориям населения, проблемы не снимают. Об этом свидетельствуют многочисленные социологические опросы. Как вытекает из исследования, проведенного в девяти регионах Грузии Всемирным банком в октябре—декабре 1996 года, медицинская помощь недоступна для подавляющего большинства населения. В случае серьезных заболеваний одного из членов, семьи вынуждены продавать домашнее имущество, влезать в часто неоплатные долги. Особенно тяжелое положение сложилось в сельских регионах. По мнению опрошенных, тарифы на медицинское обслуживание несоизмеримы с реальными доходами населения. Государственная политика в области охраны окружающей среды 248. В Грузии охрана окружающей среды до последнего времени определялась советским законодательством. С тех пор, как началось создание независимого грузинского законодательства, в области охраны окружающей среды было принято семь законодательных актов, которые регулируют различные конкретные вопросы охраны флоры и фауны, экологической экспертизы и др. 249. Обращает на себя внимание Закон об охране окружающей среды от 10 декабря 1996 года, одной из основных целей которого является защита прав человека в области охраны окружающей среды, установленных Конституцией, — право жить в условиях, безвредных для здоровья (статья 37.3). 250. Закон определяет основные понятия в области экологии и основные принципы окружающей среды. Согласно этому акту, гражданин имеет следующие права: — жить в здоровой и безвредной для здоровья среде; — пользоваться природной средой; — получать полную, объективную и своевременную информацию о состоянии среды, в которой он живет и работает; — получать экологическое образование; — вступать в общественные экологические организации; — участвовать в процессе рассмотрения и принятия значительных решений в области охраны окружающей среды; — требовать в судебном порядке изменения решений о размещении, проектировании, строительстве, реконструкции и эксплуатации экологически опасных объектов; — требовать возмещения убытков, причиненных невыполнением законодательства по охране окружающей среды. 251. Для дополнительной информации прилагаются "Основные направления реориентации системы здравоохранения Грузии" (Тбилиси, 1996 год). IX. Статья 13 252. В своей политике в области образования государство исходит из того, что каждый имеет право на образование и что оно должно быть направлено на всестороннее развитие личности и утверждение ее достоинств, воспитание уважения к правилам и свободам человека. Образование должно предоставить личности возможность жить и работать в свободном обществе, содействовать взаимопониманию, терпимости и дружбе между народами, расовыми, этническими и религиозными группами. 253. Предусмотренное в настоящей статье право гарантируется Конституцией Грузии (статья 35). Она гласит: а) все имеют право на получение образования и выбор его формы; b) государство обеспечивает соответствие образовательных программ международным правилам и стандартам; с) дошкольное воспитание обеспечивается государством. Начальное образование обязательно. Базовое образование обеспечивается за счет государства. Граждане вправе в определенном законом порядке и установленных пределах бесплатно получать в государственных учебных заведениях среднее, профессиональное и высшее образование; d) государство в определенном законом порядке поддерживает просветительские учреждения. 254. В стране с 1995 года осуществляется программа реформы системы просвещения. Основные ее принципы: единое образовательное пространство; обучение и воспитание в духе гуманизма; уважение к общечеловеческим и национальным традициям; автономность системы образования; научный, непрерывный, поэтапный и преемственный характер образования; демократизм; независимость образования от политических и религиозных объединений. 255. Программа предусматривает следующие виды, этапы и уровни образования: а) дошкольное образование; b) базисное образование, включающее элементарное образование; с) среднее образование, включающее: начальное образование (6 лет); базовое общее образование (9 лет); среднее общее образование (12) лет; d) профессиональное образование, включающее: ремесленную подготовку; начальное профессиональное образование; среднее профессиональное образование; е) высшее образование, включающее подготовку бакалавров и магистров; f) аспирантура. 256. Базовое (девятиклассное) образование, а также обучение в средних специальных и профессионально-технических учебных заведениях является бесплатным. Введена плата за обучение в 10—11 классах школ. Государство, однако, финансирует бесплатное обучение не менее 30 процентам учащихся этих классов. Для представителей социально незащищенных слоев вводятся различные льготы. 257. Парламент страны принял Закон об образовании, который является отражением и развитием основных положений реформы. В нем, в частности, предусмотрен поэтапный (до 2003 года) переход на полностью финансируемое государством среднее образование. Общедоступным является и высшее образование, которое может бесплатно получить каждый в соответствии со своими способностями и наклонностями. С целью поощрения определенная часть студентов получает стипендии. 258. Языком обучения является грузинский, в Абхазии — также абхазский. Гражданам, для которых грузинский язык не является родным, государство, по рекомендации органов местного самоуправления, создает условия для открытия образовательных учреждений, где обучение ведется на их родном языке. 259. Программа предусматривает наличие негосударственных учебных заведений и обеспечение их равными с государственными учебными заведениями правами. Регулируется общая процедура лицензирования, аттестации и аккредитации учебных заведений, что является новшеством применительно к традиционной образовательной системе. 260. В области экономических отношений в сфере образования введено понятие государственного заказа, в пределах которого государство финансирует образовательные программы всех ступеней. В государственных учебных заведениях допускается платная образовательная и иная деятельность, прибылью от которой распоряжается их администрация. 261. В Грузии на различных уровня образования соблюден принцип равенства и доступности, в этом плане особо незащищенных групп в стране нет. Показатель грамотности в стране — 99,8 процента. 262. В системе дошкольного воспитания функционирует 1322 учреждения с контингентом воспитанников 80 200. В настоящее время в 3151 начальной, неполной и средней общеобразовательной школе обучается 709 450 человек. Из них 360 743 — юноши, 348 707 — девушки. 263. В 27 государственных высших учебных заведениях учится 85 021 студент, в том числе 54 115 — на дневном, 2577 — на вечернем и 28 329 — на заочном отделениях. Из них 44 485 — юноши, 400 536 — девушки. 264. Доля расходов на нужды образования составила: в 1995 году в центральном бюджете — 3,21 процента, в местных бюджетах — 23,58 процента, в 1996 году — соответственно 3,9 процента и 29 процентов. 265. В Грузии создано 13 специализированных школ с усиленным преподаванием отдельных дисциплин (количество учащихся — 7458, преподавательский состав — 747). Эти школы открыты в городах Тбилиси, Кутаиси (региональная), Батуми, Чиатура, Зугдиди. В столице организованы три авторские школы (количество учащихся — 1846, количество преподавателей — 203). В Грузии действуют также 43 гимназии и 27 лицеев с общим количеством учащихся 37 840 человек. 266. В стране функционирует 756 начальных школ (17 816 учащихся). Из них в городе — 27 школ (4338 учащихся), на селе — 729 школ (13 816 учащихся). При этом в 36 начальных школах обучается до 6 учеников, в 149 школах — от 6 до 10 учеников. 267. В начальных школах работают 16 448 учителей, из них с высшим специальным образованием — 12 779, средне-специальным — 1856, со средним — 327. Ввиду отсутствия кадров в высокогорных районах, обучение в начальных школах по-прежнему проводят неспециалисты и лица со средним образованием. 268. В 1995/96 учебном году в стране функционировали 33 вечерние школы (5170 учащихся). При 45 средних общеобразовательных школах действовал вечерний сектор (1464 учащихся). Число учеников вечерних школ составляло 6634 человека. Из них: до 15 лет — 1336, 16—17 лет — 3905, 18—29 лет — 1298, старше 30 лет — 95. 5987 учащихся — грузины, 544 — русские., 103 — азербайджанцы: 2128 — женщины, 4506 — мужчины. 269. В 1996/97 учебном году количество школ, при которых функционировал вечерний сектор, сократилось на 36 единиц; в результате — общее количество учащихся вечерних школ уменьшилось на 1188 человек. Причина этого — нехватка финансирования. Открылась одна новая вечерняя школа. 270. В системе Министерства образования страны — 8 детских домов и 3 школы-интерната для детей-сирот и лишенных родительской опеки (1300 воспитанников — 610 мальчиков и 690 девочек). Их социальное положение таково: полные сироты — 55, сироты по матери — 51, сироты по отцу — 106, дети матерей-одиночек — 185, дети заключенных — 48, дети больных родителей и др. — 85, дети из семей вынужденно перемещенных лиц — 200. Национальный состав: 839 — грузины, 70 — русскиe, 41 — армянин, 29 — азербайджанцы, 14 — осетины, 9 — украинцы и др. 271. В Грузии действует 21 специальная школа и школа-интернат для детей с различного рода физическими и умственными недостатками (2374 воспитанника). И в этой системе существуют серьезные проблемы, диктующие настоятельную необходимость в учреждении профессионально-технических учреждений для выпускников вышеупомянутых школ; открытии специальной школы-интерната для детей с последствиями полиомиелита и церебрального паралича; создании системы социальной адаптации для этого контингента; обеспечении школ-интернатов для слепых, глухих и слабослышащих детей специальной аппаратурой и учебными материалами. 272. В Грузии существует развитая система среднего специального и профессионально-технического образования, где, помимо профессионального, молодежь получает общее среднее образование. К примеру, в 1996 году в средние специальные учебные заведения, готовящие специалистов по 306 специальностям для 32 отраслей хозяйства, было принято более 6 тысяч учащихся. В 1996 году 11 005 учащихся поступило в профессионально-технические училища, в которых они обучаются 101 специальности. 273. Однако, в этой системе образования накопилось много проблем. Из-за нехватки финансовых средств не удается обновлять и поддерживать учебно-производственную базу, ощущается дефицит в квалифицированных инженерно-технических кадрах. Ослабли связи с производством, что объясняется его вынужденными простоями, консервацией и др. 274. В Грузии есть русские, армянские, русско-армянские, русско-азербайджанские, русско-осетинские, грузинско-русские, грузинско-армянские, грузинско-азербайджанские, армяно-азербайджанские, грузинско-русско-армянские, грузинско-русско-азербайджанские, грузинско-русско-осетинские, русско-армянско-азербайджанские школы. По данным на 1996/97 учебный год функционируют: русскоязычных — 104 школы и 129 секторов (46 897 учащихся), армяноязычных — 133 школы и 22 сектора (27 894 учащихся), азербайджаноязычных — 160 школ и 8 секторов (42 513 учащихся), осетиноязычных — 3 школы и 9 секторов (266 учащихся). 275. Процедурные требования для учреждения национальных школ идентичны требованиям для учреждения грузиноязычных школ. Основная проблема здесь — обеспечение национальных школ квалифицированными педагогическими кадрами, поскольку старая система их подготовки (в основном в высших учебных заведениях страны по заявке Министерства образования) более не существует. Проводится работа по ее восстановлению. 276. Национальные школы испытывают нехватку в педагогах грузинского языка и литературы. Они не обеспечены учебниками по истории, географии Грузии, грузинскому языку и литературе, техническими средствами обучения. Учебники и программы для национальных школ печатаются в соседних государствах. Ввиду финансовых затруднений их приобретение и транспортировку осуществлять не удается. 277. Во всех высших учебных заведениях страны имеется русский сектор, а в педагогическом университете преподавание ведется также на армянском и азербайджанском языках. 278. Коммерческие учебные заведения в стране начали открываться в 1991 году, после того как Верховный Совет Грузии принял постановление о вступлении в силу положения о платных учебных заведениях. Данное положение не было обеспечено нормативной базой, что привело к неоправданно быстрому и хаотичному росту количества учебных заведений этой категории. 279. С целью упорядочения этого процесса в 1994 году Парламент отменил упомянутое положение и принял другое — "О негосударственных светских учебных заведениях Республики Грузия". Были разработаны нормативные документы по лицензированию, аккредитации и аттестации учебных заведений, однако, в связи с истечением срока полномочий тогдашнего состава Парламента, утвердить их не удалось. 280. В настоящее время вопросы открытия негосударственных учебных заведений регулируются Законом о предпринимательской деятельности, согласно которому регистрация таковых осуществляется по решению суда. Лицензию на деятельность, после проведения соответствующей экспертизы учредительных документов, выдает лицензионная комиссия при Министерстве образования. Плата за обучение в платных учебных заведениях устанавливается их ректоратом и сильно варьируется (от 200 до 1500 лари в год). Не существует и тарифов оплаты труда педагогов. 281. Согласно постановлению Парламента № 435 от 17 марта 1994 года негосударственные светские учебные заведения пользуются теми же правами, что и государственные. Как свидетельствует практика, в этом плане все-таки наблюдается асимметрия в пользу государственных учебных заведений. 282. Всего количество покинувших школу в 1995/96 учебном году по различным причинам составляет 4912 учащихся — 0,72 процента их общего числа. 417 учащихся 5—9 классов устроились на работу. Из них продолжили учебу в вечерней школе 290 учащихся, а 127 — оставили школу. Из учащихся 10—-11 классов работать начал 1081 ученик, из которых продолжают обучение в вечерней школе 783, а 298 человек оставили школу. По различным причинам (болезнь, переезд на постоянное жительство за рубеж, смерть) школу оставили 785 учеников 1—4 класса, 1982 — 5—9 класса, 2145 — 10—11 класса. 283. В специальных воспитательных учреждениях и детских колониях содержатся 57 воспитанников 5—9 классов и 14 — 10—11 классов. 284. Общей проблемой для всей системы просвещения Грузии является крайне неудовлетворительное положение с материально-технической базой, обусловленной нехваткой финансовых средств. Ощущается значительный дефицит в учебных материалах и пособиях. Энергетический кризис обусловил и такую проблему, как отсутствие отопления в учебных помещениях в холодное время года, что привело к снижению посещаемости занятий среди учащихся и педагогов, а иногда и к срыву учебного процесса. Осуществляемые программы индивидуального обогрева учебных помещений не могут считаться эффективным выходом из положения. 285. Преподаватели пользуются различными формами социальной защиты и льготами, которые гарантируются государством. Педагогические работники имеют право на 6-часовой рабочий день, сокращенную рабочую неделю и длительный оплачиваемый отпуск. Повышение квалификации предусматривается не реже одного раза в пять лет. 286. Периодически увеличивается заработная плата школьных учителей. Если в 1995 году, в зависимости от разряда, она колебалась от 3,9 до 5,4 лари, то на 1 января 1997 года — в пределах от 26,5 до 31,1 лари. Диапазон разрядов специалистов системы образования находится в пределах от 7 до 17 пунктов единой тарифной сетки оплаты труда в находящихся на бюджетном финансировании организациях. Соответственно, диапазон оплаты труда педагогических работников всех категорий составил от 24,4 до 50,0 лари, вспомогательного персонала — от 13,8 до 26,6 лари. 287. Хронический характер приняли задержки с выдачей заработной платы учителям. Вызывает недовольство педагогов и уровень оплаты их труда, составляющий незначительную долю прожиточного минимума, а также и то, что в рамках реформы образования были проведены крупные сокращения педагогических кадров. Нарекания со стороны определенной части педагогической общественности вызывают недоработки в системе и несовершенство практики аттестации, проводимой Министерством образования. 288. В связи с общим низким уровнем платежеспособности населения пока осуществление права на полное среднее образование является проблематичным — имея в виду тарифы за обучение в 10—11 классах средней школы, которые сопоставимы со среднемесячной зарплатой в бюджетной сфере. 289. В рамках кредита, выделенном Всемирным банком, в Министерстве просвещения разработано 22 программы для обеспечения проведения реформы системы образования. С целью получения финансовой поддержки, Агентству по развитию Японии представлен проект стоимостью 2,5 млн. долл. США. С этим же Агентством существует договоренность о проведении реставрационных, строительных, ремонтных работ зданий учебных заведений в объеме 9 млн. долл. Для поддержки реформы образования 1 млн. долл. выделил ЮНИСЕФ. Х. Статья 15 290. В своей политике в области культуры и науки государство исходит из того, что каждый имеет право на пользование их достижениями, право на творчество и что они должны служить всестороннему развитию личности и утверждению ее достоинств, воспитывать уважение к правам и свободам человека. Культура и наука призваны предоставить личности возможность жить и работать в свободном обществе, содействовать взаимопониманию, терпимости и дружбе между народами, расовыми, этническими и религиозными группами. 291. Права, предусмотренные настоящей статьей, обеспечены Конституцией. Согласно статье 34 Основного закона государство способствует развитию культуры, создает условия для неограниченного участия граждан в культурной жизни, проявления и обогащения культурной самобытности, признания национальных и общечеловеческих ценностей и углубления международных культурных связей. Каждый гражданин Грузии обязан заботиться о защите и сохранении культурного наследия, которое охраняется законом. 292. Статья 38 Конституции гласит: "Граждане Грузии равноправны ... в культурной жизни независимо от их языка, национальной, этнической и религиозной принадлежности. В соответствии с ... принципами и нормами международного права они вправе свободно, без какой-либо дискриминации и вмешательства развивать собственную культуру, пользоваться родным языком в личной жизни и публично". 293. Статья 23 Основного закона страны гарантирует свободу интеллектуального творчества и неприкосновенность права на интеллектуальную собственность. Не допускается вмешательство в творческий процесс, а также цензура в творческой деятельности. Не допускается наложение ареста и запрета на распространение произведений творчества, если оно не ущемляет законных прав других людей. 294. Согласно статье 24 Конституции каждый человек вправе свободно получать и распространять информацию, высказывать и распространять свои мнения в устной, письменной или иной форме. Средства массовой информации свободны. Цензура запрещена. 295. Личные неимущественные и имущественные права, которые возникают при создании и использовании произведений науки, литературы и искусства (авторские права), защищены Гражданским кодексом (книга IV). При этом авторские права распространяются на любые произведения такого рода вне зависимости от их назначения, жанра, научного характера, объема, достоинств, форм и средств выражения. Авторское право распространяется как на опубликованные, так и неопубликованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме. Автором произведения считается лицо, в результате интеллектуально-творческого труда которого создано произведение. 296. Автор или иной обладатель авторского права имеет исключительное право на использование произведения в любой форме и любыми средствами. Исключительное право на использование произведения обозначает право осуществить, разрешить либо запретить: репродуцирование произведения; распространение любыми средствами оригинала либо экземпляров произведения: продажа, прокат и т. д.; импортирование с целью распространения экземпляров произведения, включая те экземпляры, которые изготовлены с согласия автора или обладателя авторских прав; публичную демонстрацию произведения; публичное исполнение произведения; публичную передачу произведения в эфире или посредством кабельных коммуникаций и т. д. 297. Законодательством защищены неприкосновенность произведения и имя автора, как при жизни, так и после его смерти. Если автор или его правопреемники потерпели в результате нарушения авторского права, они могут самостоятельно потребовать возмещения ущерба. 298. Нарушения авторских прав в стране довольно часты. Средства информации часто без ведома авторов публикуют, выпускают в эфир их произведения. Нарушаются авторские права и в концертной деятельности. Сказывается отсутствие вытекающих из законодательства подзаконных нормативных актов, которые на практике гарантировали бы осуществление этих прав. 299. В целом, законодательная база, регулирующая вопросы культурной жизни в стране, в большей степени находится на стадии разработки. Пока принят лишь Закон о библиотечном деле, регламентирующий основные вопросы его организации, библиотечные отношения между физическими и юридическими лицами в соответствии с нормами международного права. 300. Подготовлен и прошел два слушания в Парламенте законопроект о культуре, который должен стать основой культурной политики страны, содействовать соблюдению прав и свобод человека, сохранению культурно-национальной самобытности национальных меньшинств в сфере культуры. Подготовлены также законопроекты о сохранении и использовании культурного наследия и о ввозе и вывозе за рубеж культурных ценностей. 301. В стране функционирует Государственный фонд культуры, финансируемый за счет бюджетных средств, удельный вес которых в республиканском бюджете 1996 года составил 0,68 процента (5 368 950 лари или 4 161 976 долл. США). По мнению Министерства культуры Грузии, данная сумма ниже минимума необходимого для поддержания и развития существующей культурной инфраструктуры средств. 302. Помимо Государственного фонда культуры существуют фонды развития культуры различных организационно-правовых форм со статусом общественных объединений. Их вклад в содержание и развитие культурной жизни незначителен. 303. В Грузии существует значительная культурная инфраструктура, позволяющая в полной мере способствовать реализации прав, предусмотренных данной статьей Пакта. В стране функционируют 43 театра, из них 3 оперных, 30 драматических, 6 кукольных, 2 театра юного зрителя, 1 музыкальный театр, 1 театр пантомимы. 304. Действует 25 концертных организаций. Открыты 4480 культурно-просветительских учреждений, из них 104 музея, 2250 библиотек, 1805 клубных учреждения, 21 парк. В стране работают 4 высших, 21 среднее специальное учебное заведение профессионально-творческого профиля, 294 музыкальные и художественные школы. 305. Однако тяжелейший экономический кризис создал трудности для эффективного функционирования культурных центров. На 30—40 процентов сократился объем всей культурной инфраструктуры. Вот примеры отрицательной динамики (см. таблицу): ТАБЛИЦА 13 СОКРАЩАЮЩАЯСЯ ИНФРАСТРУКТУРА КУЛЬТУРЫ В ГРУЗИИ 1990 год Клубные учреждения Народные театры Парки культуры и отдыха Самодеятельные коллективы Музеи 306. В 1992—1993 годах ощутимо сократилось количество посетителей библиотек. Однако в 1994—1996 годах отмечается рост этого показателя на 30—40 процентов, что объясняется увеличением в городах и районных центрах учебных заведений различного профиля; помимо этого, большая часть населения не может позволить себе приобретать книги и периодические издания, вследствие чего обращаются к библиотеке. 307. С 1993 года музеям не выделялось средств на приобретение экспонатов, хозяйственные и экспозиционные нужды. Начиная с 1992 года в клубных учреждениях обозначилась тенденция к свертыванию практически всех видов деятельности. С 1994 года наблюдается некоторое оживление, особенно в обществах по интересам. 308. Государство предпринимает определенные усилия для исправления создавшегося положения. К примеру, Указом Главы государства профессиональным театрам с целью содействия их деятельности на определенный срок предоставлены льготы и право заниматься коммерческой деятельностью (которого, согласно закону, лишены бюджетные организации). Трем тбилисским академическим театрам столичным муниципалитетом были выделены дополнительные средства. 309. В сложной ситуации оказалось известное своими достижениями грузинское кино. В основном это связано с удорожанием кинопроизводства, трудностями проката и резким снижением посещаемости кинозалов. Отчасти это объясняется получившим большие масштабы видеопиратством. Коммерческие и государственные телеканалы, многие кинотеатры обрушивают на зрителя поток нелицензионной видеопродукции, преимущественно коммерческого назначения и не отличающейся художественными достоинствами, пропагандирующей культ силы и секс. 310. Отсутствие надлежащей законодательной базы обусловливает трудности в деле охраны памятников культуры. Резко сократилось количество гастрольных поездок по стране, что отчасти объясняется отсутствием средств в местных бюджетах. Тяжелое материальное положение, в котором оказалась культура, вынудило многих представителей творческих профессий выехать за пределы Грузии или сменить профессию. 311. Одним из ключевых направлений культурной политики является реализация культурных прав, содействие сохранению культурного наследия этнических меньшинств. С этой целью в Министерстве культуры Грузии создана специальная служба, сформирован общественный совет, в который вошли представители культурно-просветительных организаций различных нацменьшинств. 312. В столице работают русский, азербайджанский, армянский, курдский культурные, культурно-благотворительные центры и также Кавказский Дом, занимающийся пропагандой культуры народов Кавказа. 313. К сожалению, общеэкономический кризис негативно отразился и на деятельности культурной инфраструктуры меньшинств и ее государственной поддержке, прежде всего материальной. 314. Государство в целях проведения в жизнь своей политики в области культуры активно использует возможности СМИ, организует фестивали, конкурсы, выставки и др. Для пропаганды шедевров мировой культуры на ТВ и радио введены специальные рубрики, занимающие постоянное место в сетке вещания. Выходят в свет специализированные печатные издания: Министерства культуры — газета "Муза", Союза художников — газета "Художник", Союза композиторов — газета "Музыка"; журнал Министерства культуры "Искусство". 315. В Грузии существует развитая инфраструктура научных учреждений. Только в системе Академии наук (АН) функционирует 54 научно-исследовательских института. В прошлые годы научно-исследовательские центры располагали полноценной материально-технической базой, необходимом сырьем и материалами. В 26 НИИ действовала собственная производственная база и др. 316. Однако, начиная с 1992 года наметился кризис научной сферы. Большинство зданий и сооружений научно-исследовательского назначения нуждаются в капитальном ремонте, имеющаяся техника не отвечает требованиям современной науки. В связи с экономическим кризисом резко сократились ассигнования, выделяемые на науку. Была разбазарена собственность многих научных центров, что также резко ограничило возможности для полноценной научной деятельности. 317. Общий кризис экономики, а также самой науки обусловил то обстоятельство, что были прерваны связи с производством, пришли в упадок прикладные сферы науки. 318. В стране есть трудности с подготовкой научных кадров, особенно в области естественных наук, что вызвано недостаточным финансированием, приведшим к физической и моральной амортизации экспериментальной базы. Низок уровень оплаты труда научных работников (до 60 лари для доктора наук — 46 долл. США), стипендий аспирантов (9 лари — 7 долл. США). К тому же стипендии и зарплаты, как правило, выдаются нерегулярно. Стало невозможным издание в установленные сроки хотя бы основных положений квалификационных трудов для защиты диссертации. Поэтому после окончания аспирантуры соискатели ученой степени имеют возможность защитить диссертацию лишь через 3—4 года. Из-за материальных проблем страну покинули многие известные ученые, некоторые из них вынуждены были сменить свою профессию. 319. Практически свернута работа по популяризации достижений науки и техники. Прекратилось издание академической научно-популярной серии для детей "Атинати", c большими перебоями выходит журнал "Наука и техника". Как и в остальных случаях, вопрос упирается в финансирование. Отдельные публикации на научную тематику в электронной и обычной прессе носят несистематический характер: используются обычно зарубежные материалы. 320. Существенной проблемой является отсутствие законодательной базы, которая определяла бы политику государства в области науки, в сфере подготовки научных кадров. 321. Вместе с тем государство принимает меры по сохранению и развитию научных традиций, поддержке широко известных научных школ. Так, на нужды АН страны в 1997 году выделено 13 400 тыс. лари, что вдвое больше по сравнению с 1996 годом. Рост финансирования стал возможен, в частности, благодаря грантам различных международных фондов (2 млн. лари). Субсидии в основном были направлены на укрепление материально-технической базы научных исследований. 322. В последние годы активизировалось участие грузинских специалистов в совместных международных проектах. Только в 1997 году грузинские ученые приняли участие в совместных проектах со специалистами из Франции, Италии, Греции, Швейцарии и Германии. 323. При содействии Фонда "Открытое общество — Грузия" многие грузинские ученые участвовали в международных конференциях за рубежом. В 1996 году их количество составило около 60 человек. 