%%%SANCTIONS|INTERNAL SECURITY|COTE D'IVOIRE|ELECTIONS|MILITARY PERSONNEL|FRANCE|ARMS EMBARGO|SANCTIONS COMPLIANCE|REGIONAL COOPERATION|GROUPS OF EXPERTS|FREEDOM OF MOVEMENT|STAFF SECURITY|SEARCHES AND SEIZURES|CRIMINAL INVESTIGATION|DATA COLLECTION|ARMS TRANSFERS|RECONCILIATION|CIVILIAN PERSONS|INFORMATION EXCHANGE|DOCUMENTATION|REPORT PREPARATION|CONFLICT DIAMONDS|DIAMONDS|CERTIFICATES OF ORIGIN|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PEACE ENFORCEMENT|

Франция: проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя о положении в Котд'Ивуаре, вновь подтверждая свою твердую приверженность суверенитету, независимости, территориальной целостности и единству Котд'Ивуара и напоминая о важном значении принципов добрососедства, невмешательства и регионального сотрудничества, принимая к сведению доклад Генерального секретаря от 1 октября 2007 года (S/2007/593) и доклады Группы экспертов Организации Объединенных Наций по Котд'Ивуару от 11 июня 2007 года (S/2007/349, приложение) и 21 сентября 2007 года (S/2007/611, приложение), напоминая о том, что он одобрил соглашение, подписанное президентом Лораном Гбагбо и гном Гийомом Соро в Уагадугу 4 марта 2007 года (<<Уагадугское политическое соглашение>>, S/2007/144), и поддержал назначение гна Гийома Соро в качестве премьер-министра, отдавая вновь должное Председателю Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) президенту Буркина-Фасо Блэзу Компаоре (<<посреднику>>) за его неустанные усилия по содействию прямому меживуарийскому диалогу, который дал возможность, в частности, подписать Уагадугское политическое соглашение, и приветствуя назначение гна Буреймы Бадини в качестве специального представителя посредника в Абиджане, вновь заявляя о своем решительном осуждении любых попыток дестабилизировать мирный процесс с помощью силы, в частности совершенного 29 июня 2007 года в Буаке нападения на премьер-министра Республики Котд'Ивуар гна Гийома Соро, в результате которого погибло несколько человек, и подчеркивая, что лица, виновные в таких преступных деяниях, должны быть преданы правосудию, приветствуя первоначальные меры по осуществлению Уагадугского политического соглашения, напоминая о своей просьбе к ивуарийским сторонам в полной мере и добросовестно выполнять их обязательства по Соглашению и настоятельно призывая их незамедлительно принять конкретные меры, необходимые для достижения прогресса, в частности, в деле идентификации и регистрации избирателей, разоружения и расформирования ополченцев, осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, объединения и реорганизации сил обороны и безопасности и восстановления государственной власти на всей территории страны, напоминая о том, что Специальный представитель Генерального секретаря в Котд'Ивуаре должен удостоверить, что все этапы процесса выборов создают все необходимые гарантии для проведения открытых, свободных, справедливых и транспарентных выборов президента и законодательных органов в соответствии с международными стандартами, вновь подтверждая свое решительное осуждение всех нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права в Котд'Ивуаре и ссылаясь на свои резолюции 1460 (2003) и 1612 (2005) о детях в вооруженных конфликтах и на свою резолюцию 1325 (2000) о женщинах, мире и безопасности, напоминая о том, что Комитет, учрежденный в соответствии с положениями пункта 14 резолюции 1572 (2004) (Комитет), будет рассматривать и принимать решения относительно просьб об исключениях, упоминаемых в пунктах 8, 10 и 12 резолюции 1572 (2004), которые представляются в соответствии с руководящими принципами, принятыми Комитетом, и изъявляя готовность предоставить услуги Комитета и Группы экспертов для дачи таких технических пояснений, которые могут оказаться необходимыми, определяя, что положение в Котд'Ивуаре создает угрозу для международного мира и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет продлить до 31 октября 2008 года действие положений пунктов 7 - 12 резолюции 1572 (2004) и пункта 6 резолюции 1643 (2005); 2. постановляет сделать обзор мер, введенных резолюцией 1572 (2004), в частности ее пунктами 7, 9 и 11, и пунктом 6 резолюции 1643 (2005) и продленных пунктом 1, выше, в свете прогресса, достигнутого в осуществлении ключевых шагов мирного процесса, упомянутых в резолюции 1765 (2007), к концу периода, упомянутого в пункте 1, и постановляет далее провести обзор этих мер в течение периода, упомянутого в пункте 1, выше: a) сразу после того, как стороны полностью осуществят Уагадугское политическое соглашение, и после проведения открытых, свободных, справедливых и транспарентных выборов президента и законодательных органов в соответствии с международными стандартами, или b) не позднее 30 апреля 2008 года; 3. требует, в частности, чтобы ивуарийские власти немедленно положили конец любым нарушениям мер, введенных пунктом 11 резолюции 1572 (2004), включая те нарушения, которые были упомянуты Группой экспертов в ее докладе от 21 сентября 2007 года (S/2007/611); 4. вновь требует, чтобы все ивуарийские стороны Уагадугского политического соглашения, в том числе ивуарийские власти, предоставили беспрепятственный доступ, особенно Группе экспертов, учрежденной в соответствии с пунктом 9 резолюции 1643 (2005), к техническим средствам, объектам и сооружениям, упомянутым в пункте 2(a) резолюции 1584 (2005), и Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и французским силам, которые оказывают ей поддержку, с тем чтобы они могли выполнить свои соответствующие мандаты, как установлено в пунктах 2 и 8 резолюции 1739 (2007) и продлено в резолюции 1765 (2007); 5. постановляет, что любое серьезное препятствие для свободы передвижения ОООНКИ и французских сил, которые оказывают ей поддержку, или любое нападение или препятствование действиям ОООНКИ, французских сил, Специального представителя Генерального секретаря, посредника, упомянутого в пункте 10 резолюции 1765 (2007), или его Специального представителя в Котд'Ивуаре будет представлять собой угрозу миру и процессу национального примирения для целей пунктов 9 и 11 резолюции 1572 (2004); 6. просит Генерального секретаря и правительство Франции немедленно сообщать ему через Комитет о любых серьезных препятствиях для свободы передвижения ОООНКИ и французских сил, оказывающих ей поддержку, включая фамилии тех, кто несет за это ответственность, и просит также Специального представителя Генерального секретаря, посредника или его Специального представителя в Котд'Ивуаре немедленно сообщать ему через Комитет о любых нападениях или создании помех для их деятельности; 7. просит все соответствующие государства, в частности государства региона, в полной мере сотрудничать с Комитетом и уполномочивает Комитет запрашивать любую дополнительную информацию, которую он может счесть необходимой; 8. постановляет продлить мандат Группы экспертов, изложенный в пункте 7 резолюции 1727 (2006), до 31 октября 2008 года и просит Генерального секретаря принять все необходимые административные меры; 9. настоятельно призывает все ивуарийские стороны, и в частности гражданские и военные власти Котд'Ивуара, более активно сотрудничать с Группой экспертов и предоставлять ей информацию и документацию, которую она запрашивает с целью выполнения своего мандата; 10. просит Группу экспертов представить Комитету до 15 апреля 2008 года промежуточный доклад и представить Совету Безопасности через Комитет за 15 дней до истечения срока действия ее мандата окончательный письменный доклад об осуществлении мер, введенных пунктами 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004) и пунктом 6 резолюции 1643 (2005), а также рекомендации в этом отношении; 11. просит Генерального секретаря сообщать в соответствующих случаях Совету Безопасности -- через Комитет -- информацию, собранную ОООНКИ и, когда это возможно, проанализированную Группой экспертов, касающуюся поставок оружия и связанных с ним материальных средств в Котд'Ивуар; 12. просит также правительство Франции сообщать в соответствующих случаях Совету Безопасности -- через Комитет -- информацию, собранную французскими силами и, когда это возможно, проанализированную Группой экспертов, касающуюся поставок оружия и связанных с ним материальных средств в Котд'Ивуар; 13. просит также Кимберлийский процесс сообщать в соответствующих случаях Совету Безопасности -- через Комитет -- информацию, проанализированную, когда это возможно, Группой экспертов, касающуюся производства и незаконного экспорта алмазов; 14. настоятельно призывает все государства, соответствующие органы Организации Объединенных Наций и другие организации и заинтересованные стороны, включая Кимберлийский процесс, в полной мере сотрудничать с Комитетом, Группой экспертов, ОООНКИ и французскими силами, в частности посредством представления любой имеющейся у них информации о возможных нарушениях мер, введенных пунктами 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004), пунктом 6 резолюции 1643 (2005) и продленных пунктом 1 выше; 15. подчеркивает, что он полностью готов применять целенаправленные меры в отношении лиц, которые будут указаны Комитетом и которые, как это определено, в том числе: a) создают угрозу миру и процессу национального примирения в Котд'Ивуаре, в частности, блокируя осуществление мирного процесса, о котором говорится в Уагадугском политическом соглашении, b) совершают нападения на ОООНКИ, французские силы, которые поддерживают ее, Специального представителя Генерального секретаря, посредника или его Специального представителя в Котд'Ивуаре или мешают их деятельности, c) несут ответственность за препятствия для свободы передвижения ОООНКИ и французских сил, которые поддерживают ее, d) несут ответственность за серьезные нарушения прав человека и норм международного гуманитарного права, совершенные в Котд'Ивуаре, e) публично провоцируют ненависть и насилие, f) действуют в нарушение мер, введенных пунктом 7 резолюции 1572 (2004); 16. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 