%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|DARFUR (SUDAN)|AIR TRANSPORT|HELICOPTERS|OUTSOURCING|CONTRACTORS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|MILITARY PERSONNEL|

Письмо Генерального секретаря от 6 декабря 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам, чтобы выразить свою серьезную обеспокоенность нехваткой важнейших активов, необходимых для успешного развертывания Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). Как разъяснил заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира гн Жан-Мари Геэнно в своем брифинге для членов Совета Безопасности 27 ноября 2007 года, мы еще не получили обязательств в отношении предоставления 24 вертолетов (18 транспортных и 6 легких тактических). Без этих активов ЮНАМИД не будет обладать необходимой мобильностью и возможностями для пополнения материально-технических запасов, что серьезнейшим образом подорвет ее способность выполнять свой мандат. Несмотря на неоднократные обращения в последние месяцы Секретариата к государствам-членам и мои личные беседы со значительным числом лидеров, в том числе в рамках совещания, состоявшегося в Аннаполисе, ни одно государство-член не выдвинуло предложения предоставить эти жизненно необходимые активы. Мы рассмотрели другие альтернативы, в том числе возможность получения на основе подряда транспортных вертолетов у гражданских подрядчиков, и решили, что с учетом недопустимой обстановки с точки зрения безопасности в Дарфуре гражданский подрядчик не сможет перевозить войска, которые могут потребоваться для реагирования на чрезвычайные ситуации в плане безопасности. В качестве последней попытки я направляю группу высокого уровня на предстоящую Встречу на высшем уровне Европейского союза и Африки в Лиссабоне для непосредственного обсуждения этого вопроса с максимальным числом основных лидеров. Эта группа проведет также переговоры с суданскими должностными лицами в попытке урегулировать вопрос о составе войск ЮНАМИД. Я обращаюсь в этот критический момент, поскольку верю в коллективное стремление Совета Безопасности обеспечить успешное проведение учрежденной им операции. Сейчас, когда до передачи Миссией Африканского союза в Судане своих полномочий ЮНАМИД остается только три недели, ситуация становится острой. Хотя сами по себе вертолеты не могут обеспечить успех этой миссии, их отсутствие вполне может обречь ее на неудачу. Надеюсь, что члены Совета смогут оказать свое влияние, с тем чтобы международная обеспокоенность положением в Дарфуре вылилась в конкретное предоставление 24 вертолетов, что может иметь огромное значение для народа Дарфура. Буду признателен за доведение настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 