%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Постоянного представителя Марокко при Организации Объединенных Наций от 12 декабря 2007 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо министра иностранных дел и сотрудничества на Ваше имя по вопросу о положении в районе марокканской Сахары, расположенном к востоку от оборонительной стены (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма среди членов Совета Безопасности и его издание в качестве документа Совета. (Подпись) аль-Мустафа Сахель Посол Постоянный представитель декабря 2007 года на имя Генерального секретаря За последние годы Марокко неоднократно предупреждало Организацию Объединенных Наций об опасных действиях Фронта ПОЛИСАРИО, совершаемых при поддержке Алжира в районе к востоку от оборонительной стены. В своем письме от 6 декабря (S/2007/714) Постоянный представитель Королевства Марокко при Организации Объединенных Наций уже обратил Ваше внимание на серьезный характер планируемого этими сторонами нарушения соглашения о прекращении огня в этом районе в связи с проведением 14 - 18 декабря <<конгресса>> именно в Тфаритии. Королевство в этом письме просило Вас принять необходимые меры к тому, чтобы воспрепятствовать этим опасным и провокационным действиям, угрожающим миру и стабильности в регионе. Кроме того, такие действия противоречат атмосфере доверия и спокойствия, которая должна царить в ходе столь важного этапа достижения путем переговоров политического решения этого регионального спора. Сегодня я вынужден вновь обращаться к Вам в условиях, когда другие стороны активизируют свои вооруженные вторжения в этот район с территории Алжира при отсутствии какой-либо реакции со стороны МООНРЗС, на которую между тем возложена задача следить за выполнением соглашения о прекращении огня, объявленного 6 сентября 1991 года. Более того, эти действия, предпринимаемые вооруженными элементами, сопровождаются публичными заявлениями, в которых помимо воинственных призывов также содержатся опасные намеки на <<освобожденные территории>> или <<суверенный район>>. Между тем, как Вам известно, район, расположенный к востоку от оборонительной стены и являющийся неотъемлемой частью марокканской Сахары, был специально укреплен в целях воспрепятствовать новым столкновениям, в частности с алжирской армией, и способствовать укреплению режима прекращения огня. Это новое явное нарушение соглашения о прекращении огня, пассивная реакция на него со стороны МООНРЗС и сопровождаемые его негативные и агрессивные заявления вызывают бурную реакцию и большую обеспокоенность всех слоев населения Марокко. Не далее как сегодня парламент Марокко провел совместное чрезвычайное пленарное заседание обеих палат, посвященное исключительно этому прискорбному событию. На этом заседании было принято коммюнике, в котором говорится о единогласном неприятии и решительном осуждении этих новых происков других сторон. МООНРЗС не может занимать пассивную позицию в отношении такого поведения. Фронт ПОЛИСАРИО и Алжир рассматривают это отсутствие реакции как побуждение к таким действиям и их поощрение. Другие стороны в полной мере несут ответственность за эту эскалацию и ее отрицательные последствия для предпринимаемых под Вашим руководством Вашим Личным посланником усилий, направленных на достижение окончательного политического решения этого спора. Я хотел бы напомнить Вам в этой связи положения принятой Советом Безопасности в октябре этого года резолюции 1783 (2007), в которой Совет призвал стороны создать атмосферу, благоприятствующую диалогу и успеху переговоров. Между тем последние события весьма негативно сказываются на атмосфере доверия, необходимой для продолжения процесса переговоров, и тем самым серьезно подрывают возможность достижения успеха в ходе третьего раунда, на который Вы официально пригласили стороны на прошлой неделе. Правительство Королевства Марокко рассчитывает на то, что Вы побудите МООНРЗС предпринять усилия по исправлению создавшегося положения. Королевство оставляет за собой право принять все необходимые меры по реагированию на эти прискорбные действия, которые народ Марокко всецело отвергает и осуждает. Прошу принять надлежащие меры для распространения этого письма среди членов Совета Безопасности и его издание в качестве документа Совета. (Подпись) Тайеб Фаси Фихри 