%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|AMERICAS|ASIA|EUROPE|MIDDLE EAST SITUATION|INTERNATIONAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|SANCTIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|NEGOTIATION|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|

Письмо Постоянного представителя Ганы при Организации Объединенных Наций от 17 декабря 2007 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим оценку работы Совета Безопасности под председательством Ганы в октябре 2007 года (см. приложение). Настоящая оценка подготовлена под мою личную ответственность после консультаций с другими членами Совета. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Лесли К. Крисчен Посол Постоянный представитель Оценка работы Совета Безопасности под председательством Ганы (октябрь 2007 года) Введение Под председательством Ганы в октябре 2007 года Совет Безопасности провел 24 заседания, в том числе одни открытые прения, пять раундов прений, один брифинг и четыре заседания с участием стран, предоставляющих войска. Кроме того, Совет 16 раз проводил консультации полного состава. Было принято пять резолюций и семь заявлений Председателя. Кроме того, Председатель один раз выступил с заявлением для печати от имени Совета. На открытых прениях на тему <<Женщины и мир и безопасность>> 23 октября функции Председателя выполнял министр иностранных дел, регионального сотрудничества и по делам <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> Ганы Акваси Осеи-Аджеи. Африка Котд'Ивуар 22 октября Совет провел прения, а затем консультации по вопросу о ситуации в Котд'Ивуаре, в ходе которых первый заместитель Специального представителя Генерального секретаря по Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) гн Абу Муса кратко информировал членов Совета о последних событиях в этой стране, в том числе о ходе осуществления ключевых шагов в рамках мирного процесса. В прениях принимали участие министр иностранных дел Буркина-Фасо Джибрил Йипене Бассоле, представлявший Посредника в осуществлении Уагадугского соглашения, и Постоянный представитель Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций Илаири Джедже. В ходе обсуждений члены Совета отметили, что, хотя в осуществлении мирного процесса был достигнут определенный прогресс, пока в полной мере не был достигнут ни один из ключевых показателей, установленных в качестве критериев для рассмотрения вопроса о корректировке мандата и численности ОООНКИ и касающихся расформирования и разоружения ополченцев, разоружения комбатантов и восстановления государственной власти на всей территории страны. Сразу после этого заседания Председатель Совета выступил с заявлением для прессы, в котором члены Совета вновь заявили о своей полной поддержке Уагадугского политического соглашения и воздали должное Посреднику -- президенту Буркина-Фасо гну Компаоре -- за его неустанные усилия по содействию мирному процессу. Члены Совета приветствовали также первоначальные меры, принятые в целях реализации ряда элементов Соглашения, включая развертывание шести смешанных подразделений, позволившее ликвидировать <<зону доверия>> и вместо нее установить вдоль <<зеленой линии>> несколько наблюдательных постов ОООНКИ. Тем не менее члены Совета выразили обеспокоенность по поводу задержки с выполнением ключевых задач, сформулированных в Соглашении, и настоятельно призвали стороны в полной мере и добросовестно выполнять свои обязательства, в том числе незамедлительно приняв ряд конкретных мер, необходимых для достижения прогресса в деле идентификации и регистрации избирателей, разоружения и расформирования ополченцев, осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, восстановления государственной власти на всей территории страны, объединения и реорганизации сил обороны и безопасности, а также обеспечения соблюдения прав человека. В ходе консультаций полного состава 25 октября Постоянный представитель Бельгии и Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару, посол Йохан Вербеке кратко информировал членов Совета об осуществлении режима санкций, итогах обсуждений в Комитете и последних выводах Группы экспертов по Котд'Ивуару. В своем докладе Группа отметила, что, хотя в период осуществления своего мандата она не выявила каких-либо нарушений эмбарго на поставки оружия, она не смогла точно установить число единиц техники в распоряжении у Сил обороны и безопасности Котд'Ивуара и Сил обороны и безопасности <<Новых сил>>, главным образом по причине нежелания ивуарийских властей сотрудничать с Группой в ряде областей, имеющих отношение к ее мандату. Группа экспертов сделала вывод о том, что в Котд'Ивуаре и в соседних странах важно обеспечить широкое понимание сферы охвата решений Совета, касающихся режима санкций в отношении Котд'Ивуара, что способствовало бы устранению недопонимания и различных толкований. 29 октября Совет принял резолюцию 1782 (2007), в которой он продлил до 31 октября 2008 года срок действия введенных в отношении Котд'Ивуара запретов, касающихся оружия и необработанных алмазов, а также целенаправленных мер, таких, как ограничения на поездки и замораживание активов, в отношении некоторых физических лиц. Гвинея-Бисау В ходе консультаций полного состава 3 октября члены Совета заслушали краткое сообщение Представителя Генерального секретаря в Гвинее-Бисау Шолы Оморегие о событиях в Гвинее-Бисау и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране, которые освещаются в соответствующем докладе Генерального секретаря (S/2007/576). Он отметил, что, хотя в предыдущие три месяца в Гвинее-Бисау был достигнут определенный прогресс, особенно в плане улучшения отношений между государственными учреждениями, в сфере государственных финансов и в области сотрудничества с международными финансовыми учреждениями, перед страной попрежнему стоят чрезвычайно сложные задачи. Представитель упомянул об острой нехватке энергоресурсов и отсутствии инфраструктуры, высокой социальной, политической и военной напряженности в связи с предстоящими выборами и о внушающей серьезные опасения угрозе, обусловленной наркоторговлей и организованной преступностью. 19 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2007/38), в котором он с глубокой обеспокоенностью отметил угрозу, которую представляет торговля наркотиками и людьми и которая может подорвать важные успехи, достигнутые в деле обеспечения законности и демократического и транспарентного управления. Совет принял также к сведению письмо премьер-министра Гвинеи-Бисау, в котором содержится просьба включить Гвинею-Бисау в повестку дня Комиссии по миростроительству, и выразил свое намерение рассмотреть эту просьбу в первоочередном порядке. Сомали В ходе консультаций полного состава 3 октября члены Совета заслушали краткое сообщение Специального представителя Генерального секретаря по Сомали Ахмаду ульд Абдаллаха о ситуации в этой стране. Члены Совета выразили обеспокоенность по поводу ухудшения положения в плане безопасности и гуманитарной ситуации в Сомали. Они сослались на резолюцию 1772 (2007) и, в частности, вновь призвали к оказанию материально-технической, финансовой и технической поддержки, а также к обеспечению прогресса в рамках политического процесса в целях содействия полному развертыванию Миссии Африканского союза в Сомали и полному выводу из Сомали иностранных сил. Члены Совета призвали также все соответствующие сомалийские стороны принимать участие в политическом диалоге, а переходное федеральное правительство -- взаимодействовать со всеми группировками и кланами для обеспечения всеобъемлющего характера политического процесса и процесса примирения. Члены Совета рассмотрели также вопрос о возможности перевода Политического отделения Организации Объединенных Наций для Сомали из Найроби в Могадишо, где оно находилось бы под охраной многонациональных сил. Некоторые члены Совета настоятельно призвали Секретариат заняться подготовкой резервных планов на предмет возможного развертывания операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира согласно соответствующим резолюциям Совета. В ходе консультаций полного состава 24 октября Постоянный представитель Южной Африки и Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, посол Думисани Кумало кратко информировал членов Совета о работе Комитета, проводимой во исполнение пункта 13 резолюции 1772 (2007), в котором Совет просил Комитет представить доклад о возможных мерах, которые могли бы быть приняты для повышения эффективности эмбарго в отношении оружия, и о путях их осуществления. В своем сообщении он отметил, что, хотя члены Совета согласны с необходимостью повышения эффективности эмбарго в отношении оружия, вопрос о наилучших путях достижения этой цели вызывает разногласия. Он заявил далее, что Комитет продолжит рассмотрение важного вопроса о возможных мерах по повышению эффективности эмбарго в отношении оружия и обеспечению его более строгого соблюдения, прибегая при необходимости к технической консультативной помощи Группы контроля, которая недавно была воссоздана по распоряжению Генерального секретаря. Председатель Комитета сообщил о своем намерении представить Совету в надлежащий срок доклад об итогах этого процесса. Судан 1 октября заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Жан-Мари Геэнно кратко информировал членов Совета о нападениях, совершенных 29 и 30 сентября хорошо вооруженными элементами на миротворцев Миссии Африканского союза в Судане на их базе в Хасканите в Южном Дарфуре. Заместитель Генерального секретаря заявил, что к моменту его выступления уже было начато проведение расследований для установления фактов, связанных с этими нападениями, включая личность нападавших. Члены Совета выразили возмущение в связи со случившемся и сожаление по поводу гибели людей и материального ущерба, нанесенного в результате этих насильственных действий. Кроме того, они выразили обеспокоенность по поводу того, что момент для нападения был выбран таким образом, что это могло негативно отразиться на мирных переговорах по Дарфуру, запланированных на 27 октября. 2 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2007/35), в котором он осудил это нападение, которое, согласно сообщениям, было совершено одной из повстанческих групп, и потребовал приложить все силы для установления личности нападавших и привлечения их к ответственности. В этом заявлении содержался также призыв ко всем сторонам незамедлительно прекратить боевые действия и в полной мере сотрудничать в развертывании трехэтапной операции Организации Объединенных Наций-Африканского союза по поддержанию мира в Дарфуре. В ходе консультаций, состоявшихся 24 октября, незадолго до начала мирных переговоров по Дарфуру в Триполи, Генеральный секретарь информировал членов Совета о ситуации в Судане, уделив особое внимание осуществлению Всеобъемлющего мирного соглашения, мирным переговорам по Дарфуру и развертыванию Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). Среди прочего, Генеральный секретарь обратил особое внимание на препятствия на пути полного и эффективного осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения, а также на связанную с этим напряженность в отношениях между сторонами. Он подчеркнул, что полное осуществление Соглашения является ключевым фактором достижения прочного мира, стабильности и процветания в Судане. Далее он отметил ухудшение гуманитарной ситуации в Дарфуре и подчеркнул необходимость своевременного развертывания ЮНАМИД. Он также выразил надежду на то, что в целях обеспечения успешного исхода и решающего характера мирных переговоров по Дарфуру в них примут участие все повстанческие группы. Члены Совета заявили, что они разделяют обеспокоенность, о которой говорил Генеральный секретарь, и поддержали его призыв к полному осуществлению Всеобъемлющего мирного соглашения и своевременному развертыванию ЮНАМИД. Они призвали также те повстанческие группы, которые угрожают бойкотировать мирные переговоры в Триполи, проявить гибкость и принять участие в этой встрече, чтобы изложить свою позицию. В тот же день, 24 октября, Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/2007/41), в котором он приветствовал и всецело поддержал созыв 27 октября в Сирте, Сирийская Арабская Джамахирия, мирных переговоров по Дарфуру под руководством Специального посланника Организации Объединенных Наций Яна Элиассона и Специального посланника Африканского союза Салима Ахмеда Салима. В этом заявлении Совет призвал все стороны присутствовать на этой встрече и принять в переговорах всестороннее и конструктивное участие. Далее Совет подчеркнул свою готовность принять меры в отношении любой стороны, которая стремится подорвать мирный процесс, в том числе посредством создания препятствий для переговоров, деятельности по поддержанию мира или оказания гуманитарной помощи. В своем заявлении Совет признал также, что должно быть доведено до конца судебное разбирательство. 29 октября состоялось закрытое заседание Совета с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), после которого члены Совета заслушали сообщение заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о ситуации в Судане и деятельности Миссии. Члены Совета обсудили доклад Генерального секретаря (S/2007/624), в котором он дал оценку общей ситуации в Судане, включая усилия МООНВС по содействию обеспечению мира и безопасности. Они высоко оценили деятельность Миссии и выразили ей поддержку. На заседании присутствовал также недавно назначенный Специальный представитель Генерального секретаря и глава Миссии Ашраф Джехангир Кази. 31 октября Совет принял резолюцию 1784 (2007), в которой он продлил до 30 апреля 2008 года срок действия мандата МООНВС, определенного в предыдущих резолюциях. Западная Сахара В ходе консультаций полного состава 26 октября Личный посланник Генерального секретаря по Западной Сахаре Петер ван Валсум информировал членов Совета о докладе Генерального секретаря о ситуации в отношении Западной Сахары (S/2007/619). Он уделил особое внимание ходу осуществления резолюции 1754 (2007), в которой содержится призыв к проведению прямых переговоров между сторонами. Члены Совета в целом выразили удовлетворение итогами двух раундов переговоров с участием сторон, состоявшихся в имении <<Гринтри истейт>>, Манхассет, штат Нью-Йорк, в июне и августе 2007 года, отметив при этом, что в ходе этих двух раундов по вопросам существа был достигнут незначительный прогресс. Поэтому члены Совета настоятельно призвали стороны как можно скорее возобновить прямые переговоры и приложить дополнительные усилия для проведения более предметных обсуждений по соответствующим вопросам в ходе следующего раунда переговоров. 31 октября Совет единогласно принял резолюцию 1783 (2007), авторами которой были члены Группы друзей Западной Сахары -- Испания, Российская Федерация, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Франция. В этой резолюции Совет призвал стороны продолжать проявлять политическую волю и работать в атмосфере, благоприятствующей диалогу, с целью приступить к предметным переговорам, обеспечивая тем самым осуществление резолюции 1754 (2007) и успех переговоров. Он призвал далее стороны продолжать переговоры под эгидой Генерального секретаря без каких-либо предварительных условий и добросовестно, принимая во внимание усилия, предпринимаемые с 2006 года, и события, происшедшие за последние месяцы, в целях достижения справедливого, долговременного и взаимоприемлемого политического решения, которое будет предусматривать самоопределение народа Западной Сахары в контексте процедур, соответствующих принципам и целям Устава Организации Объединенных Наций, и отметил роль и обязанности сторон в этой связи. В своей резолюции 1783 (2007) Совет постановил также, в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря, продлить срок действия мандата Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре до 30 апреля 2008 года. Северная и Южная Америка Гаити 10 октября состоялось закрытое заседание Совета с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ). После заседания Специальный представитель Генерального секретаря и глава Миссии Хеди Аннаби выступил перед Советом с обновленной информацией о ситуации в Гаити и деятельности Миссии. Члены Совета обсудили также вопросы, затронутые Генеральным секретарем в его докладе (S/2007/503), включая, помимо прочего, безопасность, законность и правопорядок, пограничный контроль, осуществление институциональной реформы и экономические проблемы, стоящие перед страной. Члены Совета признали решающую роль МООНСГ в этой связи и выразили свою поддержку Миссии. 15 октября Совет единогласно принял резолюцию 1780 (2007), авторами которой были Аргентина, Бельгия, Бразилия, Гватемала, Испания, Италия, Канада, Панама, Перу, Соединенные Штаты Америки, Уругвай, Франция, Чили и Эквадор и в которой он постановил продлить срок действия мандата МООНСГ до 15 октября 2008 года, сократить численность войск до 7060 человек и увеличить численность полицейского компонента до 2091 человека. Азия Афганистан 15 октября Совет провел прения по вопросу о ситуации в Афганистане, в ходе которых Специальный представитель Генерального секретаря по Афганистану и глава Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Том Кёнигс выступил с оценкой ситуации в стране. В числе прочих событий он особо отметил увеличение в стране числа инцидентов, связанных с применением насилия, которые привели к многочисленным жертвам среди афганского мирного населения, отрицательные последствия наркоторговли и необходимость тесного сотрудничества между странами региона. Он подчеркнул также, что решающее значение имеет поддержка, оказываемая Международными силами содействия безопасности и операцией <<Несокрушимая свобода>> в сфере безопасности, включая защиту гражданских лиц. Члены Совета и другие участники прений заявили о том, что они разделяют обеспокоенность, выраженную Специальным представителем, в частности по поводу увеличения числа насильственных действий и террористических актов, совершаемых <<Талибаном>>, <<Аль-Каидой>> и другими экстремистскими группами, и призвали оказывать Афганистану постоянную международную поддержку в связи с тем, что эта страна стремится преодолеть стоящие перед ней многочисленные проблемы. Совет заявил также о своей поддержке Миссии. 19 октября Постоянный представитель Соединенных Штатов Америки посол Залмай Халилзад, выступая от имени Многонациональных сил в Ираке, информировал членов Совета о деятельности Сил. Члены Совета заслушали также сообщение заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу, который представил обновленный доклад Генерального секретаря, о Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) (S/2007/608), представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1770 (2007). В заседании принимал участие Постоянный представитель Ирака посол Хамид альБаяти. В своем докладе Генеральный секретарь дал оценку хода строительства нового интегрированного комплекса Организации Объединенных Наций для повышения уровня безопасности персонала Организации Объединенных Наций и призвал государства-члены продолжать оказывать поддержку МООНСИ, с тем чтобы она могла выполнять свой расширенный мандат, принимая меры по содействию политическому процессу и процессу примирения, а также по улучшению гуманитарной ситуации в Ираке. Члены Совета настоятельно призвали правительство Ирака и стороны предпринимать более активные усилия для содействия обеспечению мира и стабильности и улучшения положения в плане безопасности в Ираке; с таким же призывом они обратились к соседним странам и международному сообществу в целом. Члены Совета также высоко оценили усилия и самоотверженность персонала МООНСИ и работу покидающего свой пост Специального представителя Генерального секретаря по Ираку Ашрафа Джехангира Кази, срок полномочий которого в качестве главы Миссии истек. Мьянма 5 октября Специальный советник Генерального секретаря по Мьянме Ибрахим Гамбари информировал Совет о своей поездке в эту страну 29 сентября -- 2 октября после недавних событий, в ходе которых против участников демонстраций протеста, в числе которых были монахи и представители других групп гражданского общества, было применено насилие. Генеральный секретарь просил Специального советника, в рамках оказания им добрых услуг, посетить Мьянму с целью a) оценить ситуацию на местах после проведения демонстраций; b) четко довести до сведения властей Мьянмы позицию Генерального секретаря; и c) оказать содействие налаживанию между правительством и оппозицией диалога, направленного на прекращение кризиса и обеспечение национального примирения. Специальный советник подчеркнул, что оказание Генеральным секретарем добрых услуг -- это процесс, а не разовое мероприятие и что в конечном итоге искать выход из кризиса предстоит правительству и народу Мьянмы, хотя и при международной поддержке. Члены Совета высоко оценили усилия Генерального секретаря и Специального советника и осудили применение чрезмерной силы для подавления демонстраций. Они подчеркнули важность скорейшего освобождения всех политических заключенных и налаживания всеобщего диалога, направленного на осуществление демократических преобразований в Мьянме. 11 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2007/37), в котором он подчеркнул необходимость налаживания диалога между всеми соответствующими сторонами и призвал правительство принять меры для решения политических, экономических и гуманитарных вопросов и вопросов прав человека, которые вызывают озабоченность у народа Мьянмы. В заявлении также приветствовалась приверженность правительства сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций и назначение посредника по контактам с гжой Аунг Сан Су Чжи. Непал 9 октября помощник Генерального секретаря по политическим вопросам Ангела Кане кратко информировала Совет о недавних событиях в Непале, кульминацией которых стало решение временного правительства Непала отложить намеченные на 22 ноября выборы в Учредительное собрание. Было отмечено, что с учетом сложившихся обстоятельств реально провести выборы можно будет не раньше середины 2008 года. Помощник Генерального секретаря подробно остановилась на глубинных причинах обострения напряженности в Непале, включая требования маоистских повстанцев о немедленном провозглашении страны республикой и об утверждении принципа пропорциональности в избирательной системе. Еще одна из причин была связана с затянувшимся размещением повстанческих сил в плохо оборудованных казармах. Члены Совета выразили разочарование по поводу отсрочки выборов и настоятельно призвали стороны прилагать усилия для соблюдения своих обязательств по Всеобъемлющему мирному соглашению, включая сохранение Семипартийного альянса. После консультаций Председатель Совета зачитал заявление для печати с изложением мнений и позиций членов Совета, подчеркнув необходимость скорейшего проведения выборов в Учредительное собрание. 25 октября Совет был еще раз информирован о ситуации в Непале Специальным представителем Генерального секретаря и главой Миссии Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН) Ианом Мартином. Он обстоятельно проанализировал проблемы, стоящие перед народом Непала, и рассказал о том, каким образом МООНН выполняла свой мандат, содействуя осуществлению Всеобъемлющего мирного соглашения. Специальный представитель отметил рост недоверия между участниками Соглашения. Он отметил также, что целесообразно было бы решить вопрос о будущем вооруженного персонала, который в настоящее время размещен в казармах. Члены Совета в целом согласились с оценкой Специального представителя. Они отметили также, что они готовы продлить срок мандата Миссии, если от властей Непала поступит просьба об этом. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос 24 октября члены Совета заслушали сообщение заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам, после чего были проведены неофициальные консультации. Заместитель Генерального секретаря сообщил членам Совета, что в отчетный период и политический диалог между Израилем и Палестиной, и участие международного сообщества в ближневосточном мирном процессе были более интенсивными, чем когда-либо за многие годы. Тем не менее вызывают обеспокоенность некоторые события на Западном берегу, а ситуация в Газе еще более обострилась. Члены Совета выразили поддержку усилиям премьер-министра Израиля Эхуда Ольмерта и главы Палестинской администрации Махмуда Аббаса, а также усилиям <<четверки>>, в том числе работе представителя <<четверки>> Тони Блэра. Члены Совета заявили также о своей поддержке международной конференции по Ближнему Востоку, которая должна была состояться в ноябре в Аннаполисе под эгидой Соединенных Штатов Америки. Члены Совета далее высоко оценили региональные усилия, в том числе <<Арабскую мирную инициативу>>, и настоятельно призвали все стороны воздерживаться от применения насилия и содействовать снижению остроты гуманитарной ситуации на оккупированных территориях. Относительно Ливана заместитель Генерального секретаря сообщил Совету, что попытка спикера парламента созвать заседание парламента 25 сентября для избрания нового президента не увенчалась успехом изза отсутствия кворума и что выборы были перенесены на 23 октября. Однако 22 октября спикер перенес заседание на 12 ноября. Члены Совета поддержали позицию Генерального секретаря, который считал жизненно необходимым избрать нового президента в соответствии с конституционными рамками и процедурами и без иностранного вмешательства. Они далее подчеркнули, что избрание нового президента -- это одна из важнейших вех в деле укрепления и подтверждения суверенитета, территориальной целостности, единства и политической независимости Ливана. Европа Грузия 11 октября было созвано закрытое заседание Совета с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), после которого Совет провел консультации по проекту резолюции о продлении срока действия мандата Миссии. 15 октября Совет принял резолюцию 1781 (2007), в которой он постановил продлить мандат МООННГ до 15 апреля 2008 года. Совет призвал обе стороны возобновить диалог, в полной мере используя все существующие механизмы, полностью соблюдать ранее достигнутые соглашения, касающиеся прекращения огня и неприменения насилия, и безотлагательно завершить работу над соглашениями о неприменении насилия и о возвращении беженцев и внутренне перемещенных лиц. Совет подчеркнул, что МООННГ и миротворческие силы Содружества Независимых Государств играют важную стабилизирующую роль в зоне конфликта. Совет далее одобрил предложения, касающиеся мер укрепления доверия, и настоятельно призвал обе стороны немедленно приступить к осуществлению этих мер без каких-либо условий при поддержке МООННГ и международных партнеров. Совет настоятельно призвал стороны учитывать и серьезно относиться к обоснованной озабоченности каждой из них по поводу безопасности и воздерживаться от любых актов насилия или провокаций, включая политические действия или риторические заявления. Совет призвал также стороны в полном объеме сотрудничать с МООННГ в выполнении ею своего мандата и особо отметил настоятельную необходимость облегчить тяжелое положение беженцев и внутренне перемещенных лиц, в том числе обеспечивая соблюдение их права на возвращение. Резолюции 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) Совета Безопасности В ходе неофициальных консультаций 9 октября Совет рассмотрел доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово и заслушал сообщение Специального представителя Генерального секретаря и главы Миссии Иоахима Рюккера о последних событиях. Члены Совета дали высокую оценку усилиям Миссии и вновь отметили необходимость обеспечения активного участия в ноябрьских выборах. Члены Совета выразили также надежду на то, что вопрос о будущем статусе Косово будет урегулирован на основе переговоров. Тематические вопросы Женщины и мир и безопасность 23 октября Совет провел открытые прения по вопросу о женщинах и мире и безопасности на основе ежегодного доклада Генерального секретаря о женщинах и мире и безопасности (S/2007/567), в котором содержится обзор Общесистемного плана действий Организации Объединенных Наций по осуществлению резолюции 1325 (2000) в предыдущем году. Генеральный секретарь выступил с заявлением, в котором он отметил, что после принятия этой исторической резолюции женщины стали принимать все более активное участие в деятельности по поддержанию и укреплению мира на всех уровнях и что мирные процессы все больше способствуют расширению прав и возможностей женщин и обеспечению гендерного равенства. Он призвал страны, переживающие конфликт или находящиеся в постконфликтной ситуации, разрабатывать собственные национальные планы действий и брать на себя ответственность за осуществление резолюции 1325 (2000). Он подчеркнул важность повышения эффективности коллективных и индивидуальных мер по борьбе с насилием в отношении женщин и призвал Совет создать специальный механизм для отслеживания актов насилия в отношении женщин и девочек. Заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира информировал членов Совета о значительном прогрессе в деле увеличения вклада женщин в предотвращение и урегулирование конфликтов и в деятельность по миростроительству, особенно в странах, в которых развернуты операции по поддержанию мира, например в Гаити и Либерии. Он сообщил об увеличении числа женщин на руководящих гражданских должностях, упомянув, в том числе, о недавнем назначении Эллен Маргреты Лёй на должность Специального представителя Генерального секретаря, возглавляющего Миссию Организации Объединенных Наций в Либерии. Он также рассказал о мерах, принимаемых Департаментом операций по поддержанию мира для осуществления резолюции 1325 (2000), в том числе о принятии директивного документа по обеспечению гендерного равенства. Специальный советник Генерального секретаря по гендерным вопросам и улучшению положения женщин Рэйчел Н. Маянджа представила доклад Генерального секретаря, в котором были изложены результаты второго обзора осуществления Общесистемного плана действий на 2005 - 2007 годы в соответствии с резолюцией 1325 (2000) и содержался обновленный План действий на 2008 - 2009 годы. Подчеркнув, что деятельность по обеспечению мира и восстановлению определяют национальные правительства, Специальный советник настоятельно призвала систему Организации Объединенных Наций, другие многосторонние учреждения и международных партнеров оказывать поддержку планам и стратегиям, ответственность за осуществление которых несут сами страны. Исполняющая обязанности Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Джоан Сандлер отметила, что далеко не все женщины имеют одинаковые возможности для участия в мирных процессах и что для конфликтных ситуаций попрежнему характерен разгул насилия в отношении женщин. На глобальном уровне необходимо наращивать усилия для борьбы с этим явлением, расширяя спектр услуг, оказываемых женщинам, ставшим жертвами такого насилия, включая услуги, связанные с отправлением правосудия в переходный период, а также обеспечивая, чтобы при осуществлении операций по поддержанию мира обеспечивалась безопасность женщин и девочек. В ходе последовавших за этим прений ряд ораторов подчеркнули необходимость борьбы с сексуальным и гендерным насилием и обеспечения того, чтобы нарушения прав женщин, включая использование сексуального насилия как средства ведения войны, рассматривались как угроза безопасности, а также особо отметили, что Совету следует заняться, в частности, вопросами, касающимися мер по устранению причин такого насилия, мер судебного реагирования и профилактических мер. В заявлении Председателя (S/PRST/2007/40), принятом после прений, Совет подтвердил свою приверженность полному осуществлению резолюции 1325 (2000). Совет выразил глубокую обеспокоенность по поводу актов насилия в отношении гражданских лиц, особенно женщин и детей, совершаемых сторонами в вооруженных конфликтах, в том числе в результате преднамеренного, неизбирательного или чрезмерного применения силы. Совет также затронул вопрос об участии женщин в мирных процессах и их роли в предотвращении и регулировании конфликтов и в миростроительстве. Он далее выразил глубокую обеспокоенность в связи с широким распространением насилия по признаку пола в условиях конфликтов и подчеркнул необходимость положить конец безнаказанности, в том числе путем соблюдения международно-правовых норм, применимых к правам и защите женщин и девочек. Совет вновь призвал международное сообщество оказывать финансовую и техническую поддержку осуществлению резолюции 1325 (2000) на национальном уровне, в том числе в деле оперативной разработки национальных планов действий, и подчеркнул важность поощрения региональных подходов к ее осуществлению. К Генеральному секретарю была обращена просьба включать в представляемые им Совету доклады о ситуациях, связанных с вооруженными конфликтами, информацию о насилии в отношении женщин. Совет просил также Генерального секретаря включить в его очередной доклад информацию о воздействии вооруженных конфликтов на женщин и девочек, об их защите и расширении их роли в мирных процессах в тех ситуациях, которыми занимается Совет, и отметил, что он может обратиться к Генеральному секретарю с просьбой выступить с устным сообщением о ходе подготовки этого доклада до его представления в октябре 2008 года. Прочие вопросы Постконфликтное миростроительство 17 октября Совет провел прения, посвященные ежегодному докладу Комиссии по миростроительству о работе ее первой сессии (А/62/137-S/2007/458). Доклад Комиссии Совету представил Председатель Комиссии по миростроительству посол Юкио Такасу. Перед членами Совета выступили также послы Норвегии и Нидерландов, выполнявшие функции председателей на заседаниях, посвященных, соответственно, Бурунди и Сьерра-Леоне, а также посол Сальвадора в качестве Председателя Рабочей группы по обобщению извлеченных уроков. Члены Совета, в целом, высоко оценили усилия возглавляемой послом Анголы Гашпаром Мартиншем передовой группы Комиссии по налаживанию работы Комиссии в первый год ее функционирования, а также деятельность Управления по поддержке миростроительства по оказанию содействия Комиссии. Члены Совета призвали также продолжать совершенствовать методы работы Комиссии по миростроительству в целях содействия рассмотрению ею ситуации в странах, значащихся в настоящее время в его повестке дня, а именно Сьерра-Леоне и Бурунди. Члены Совета, в целом, указали на необходимость рассмотрения Комиссией вопроса о включении новых стран в ее повестку дня и подчеркнули, что в ближайшее время следует рассмотреть просьбу Гвинеи-Биссау о ее включении в повестку дня Комиссии. Члены Совета отметили необходимость расширения взаимодействия между Советом, Комиссией по миростроительству и другими органами Организации Объединенных Наций по вопросам, имеющим отношение к работе Комиссии, в том числе о включении в ее повестку дня новых стран. Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами 5 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2007/36), в котором он осудил нападение на посла Польши в Ираке, произошедшее 3 октября в Багдаде, в результате которого посол был ранен, один из сотрудников его личной охраны погиб, а еще двое получили ранения. Совет подчеркнул далее необходимость привлечения к ответственности тех, кто исполнял, организовывал, финансировал и направлял это нападение, и настоятельно призвал все государства в соответствии с их обязательствами согласно международному праву и соответствующим резолюциям Совета Безопасности сотрудничать с правительствами Польши и Ирака в этих целях. Он призвал международное сообщество оказывать поддержку правительству Ирака в выполнении им своих обязанностей по обеспечению защиты представителей дипломатического корпуса в Ираке, персонала Организации Объединенных Наций и другого иностранного гражданского персонала, работающего в Ираке. Совет вновь подтвердил необходимость борьбы всеми имеющимися средствами, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, с угрозами международному миру и безопасности, создаваемыми террористическими актами, а также напомнил государствам об их обязанности обеспечивать, чтобы любые меры, принимаемые в целях борьбы с терроризмом, согласовывались со всеми их обязательствами по международному праву, в частности по международному праву, касающемуся прав человека, международному беженскому и гуманитарному праву. 22 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2007/39), в котором он осудил взрывы, которые были совершены в Карачи, Пакистан, 18 октября и в результате которых погибло и было ранено большое число людей. Совет подчеркнул необходимость привлечения к ответственности тех, кто совершил, организовал, финансировал и направлял этот заслуживающий осуждения акт терроризма. Он настоятельно призвал все государства, действуя в соответствии со своими обязательствами по международному праву и резолюцией 1373 (2001) и согласно резолюции 1624 (2005), активно сотрудничать с пакистанскими властями в этой связи. Совет вновь заявил о своей решимости бороться с терроризмом во всех его формах в соответствии со своими обязанностями согласно Уставу Организации Объединенных Наций. Резолюция 1718 (2006) (Корейская Народно-Демократическая Республика) В ходе консультаций полного состава 8 октября Постоянный представитель Италии и Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), посол Марчелло Спатафора, информировал членов Совета об итогах обсуждений в Комитете и в соответствии с подпунктом (g) пункта 12 постановляющей части резолюции 1718 (2006) представил четвертый доклад Комитета за 90дневный период о работе, проделанной в период с 11 июля по 8 октября 2007 года. Он отметил, что с 11 июля до сведения Комитета не доводилось никакой информации, касающейся осуществления его мандата. Он сообщил далее, что, по состоянию на 8 октября, Комитет получил ответы на свою вербальную ноту от 1 ноября 2006 года, касающуюся осуществления резолюции 1718 (2006), от 72 стран и 1 организации (Европейского союза). Резолюция 1373 (2001) (Контртеррористический комитет) В ходе консультаций полного состава 10 октября Постоянный представитель Панамы и Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, посол Рикардо Альберто Арьяс, информировал членов Совета об итогах обсуждения в Комитете документа под названием <<Обзор осуществления резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности>>, подготовленного Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета в рамках всеобъемлющего обзора деятельности Исполнительного директората и с учетом предварительных оценок осуществления и информации о ходе осуществления всеми государствами резолюции 1373 (2001). Проект доклада Совета Безопасности Генеральной Ассамблее 25 октября Совет в соответствии с пунктом 1 статьи 15 и пунктом 3 статьи 24 Устава Организации Объединенных Наций утвердил свой ежегодный доклад Генеральной Ассамблее за период с 1 августа 2006 года по 31 июля 2007 года. Председатель Совета сообщил, что текст введения проекта доклада подготовила делегация Китая, а фактическая информация, содержащаяся в докладе, была подготовлена Секретариатом в соответствии с пересмотренным форматом, согласованным Советом в 2002 году в том виде, в котором он изложен в записке Председателя Совета от 22 мая 2002 года (S/2002/199) и включен в записку Председателя от 19 июля 2006 года (S/2006/507). С краткими заявлениями выступили представитель Словакии и действующий Председатель Неофициальной рабочей группы по документации и другим процедурным вопросам, а также представитель Китая, после чего доклад был утвержден без голосования. 