%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|TUVALU|TERRORISM|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации<<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Вербальная нота Постоянного представительства Тувалу при Организации Объединенных Наций от 13 марта 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Тувалу при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и, ссылаясь на вербальную ноту Председателя Комитета от 11 февраля 2004 года по поводу докладов, предусмотренных в пункте 6 резолюции 1455 (2003), имеет честь представить доклад правительства Тувалу о шагах, предпринятых им в целях осуществления этой резолюции (см. приложение). Доклад Тувалу о шагах, предпринятых правительством в целях осуществления резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности I. Введение 1. В Тувалу к настоящему моменту не было выявлено никакой деятельности Усамы бен Ладена, организации <<Аль-Каида>>, движения <<Талибан>> и их сообщников и никаких связанных с этим конкретных угроз или тенденций. II. Сводный перечень 2. Правительство, несмотря на нехватку людских ресурсов и проблемы технического и инфраструктурного характера, в максимально возможной степени инкорпорировало перечень, составленный Комитетом, учрежденным резолюцией 1267, в свою правовую систему и административную структуру, включая органы финансового контроля, полицию, органы иммиграционного контроля, таможню и консульские учреждения. 4. Не было выявлено никаких включенных в перечень лиц или организаций. 5. Тувалу не может ничего сообщить на этот счет. 6. Не применимо. 7. Не применимо. 8. В настоящее время в Тувалу нет законодательства, в котором были бы конкретно охвачены вопросы, касающиеся вербовки, обучения или поддержки применительно к <<Аль-Каиде>> или другим террористическим группам. Некоторые деяния такого рода могут подпадать под действие Уголовного кодекса Тувалу, если они связаны с совершением или попыткой совершения таких уголовных преступлений, как убийство или похищение людей, за которые предусмотрены суровые наказания. В соответствии с Законом о заложниках (1984 год) преступным деянием, наказуемым пожизненным лишением свободы, является захват любого лица и его запугивание с целью заставить государство, международную или правительственную организацию или физическое лицо совершить определенные действия или воздержаться от их совершения. Кроме того, такие законы, как Закон об оружии и боеприпасах (1964 год) и Закон о взрывчатых веществах (1927 год) могут в определенных обстоятельствах устанавливать уголовную ответственность за обладание средствами, которые могут быть использованы в ходе террористических нападений, или их использование. III. Замораживание финансовых и экономических активов 9. На основании Закона о доходах, полученных преступным путем (2004 год) (ЗДПП), правительство установило уголовную ответственность за отмывание денег и создало механизмы, позволяющие выявлять, регистрировать и анализировать подозрительные операции, и предусмотрело возможность ареста и конфискации доходов, полученных преступным путем. Закон налагает также на финансовые учреждения ряд обязанностей, касающихся идентификации клиентов, ведения учетной документации и внутреннего контроля. В настоящее время в Тувалу нет законодательства, в котором были бы конкретно определены составы уголовных преступлений, связанных с финансированием терроризма, или охвачены другие вопросы, касающиеся борьбы с терроризмом. Однако определение <<тяжкое преступление>>, используемое в ЗДПП, охватывает любые преступления, являющиеся нарушением законов Тувалу, и совершенные в других странах преступления, которые представляют собой противоправное деяние, максимальным наказанием за совершение которого является лишение свободы на 12 или более месяцев. Если исходить из этого определения, то обнаруженные в Тувалу денежные средства и другие активы террористов, которые были использованы или предназначались для использования в целях совершения террористических нападений, могут подпадать под действие положений вышеупомянутого закона. Правительство признает, что крайне желательно иметь специальные законы о борьбе с терроризмом. Поэтому оно изучает вопрос о принятии, с учетом внесения в него необходимых изменений, проекта закона о борьбе с терроризмом и транснациональной преступностью, разработанного под эгидой секретариата Форума тихоокеанских островов. Оно рассчитывает завершить это изучение к середине 2007 года. Ключевые положения этого типового закона включают в себя: :: составы уголовных преступлений, необходимые для выполнения требований Конвенции 1999 года о борьбе с финансированием терроризма, включая составы преступлений, связанных с финансированием террористов, предоставлением имущества или услуг террористам, укрывательством лиц, совершивших террористические акты, предоставлением оружия террористам, вербовкой террористов или участием в деятельности террористических групп; :: составы преступлений и положения, необходимые для выполнения обязательств, которые содержат в себе следующие конвенции и протоколы: Токийская конвенция (1963 год); Гаагская конвенция (о захвате воздушных судов) (1970 год); Монреальская конвенция (1971 год); Конвенция о лицах, пользующихся международной защитой (1973 год); Конвенция о борьбе с захватом заложников (1979 год); Конвенция о физической защите ядерного материала (1979 год); Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (1988 год); Конвенция о безопасности морского судоходства (1988 год); Протокол о стационарных платформах (1988 год); Конвенция о пластических взрывчатых веществах (1991 год); Конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом (1997 год); Конвенция против транснациональной организованной преступности и соответствующие протоколы о незаконной торговле людьми и незаконной миграции (2002 год). Принятие этого или аналогичного закона существенно укрепило бы способность Тувалу выполнять свои обязанности, вытекающие из резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и конвенций о борьбе с терроризмом, в которых говорится о необходимости иметь эффективные контртеррористические законодательные рамки. 10. Созданные структуры или механизмы, позволяющие выявлять и расследовать финансовые сети, связанные с Усамой бен Ладеном, <<Аль-Каидой>> или движением <<Талибан>>, и финансовые сети, которые оказывают поддержку им или связанным с ними лицам или организациям Полиция является в Тувалу главным институтом, отвечающим за обеспечение безопасности, и правоохранительной структурой и несет общую оперативную ответственность за расследование предполагаемых террористических актов и преследование за их совершение. Полиция несет также ответственность за иммиграционный контроль и пенитенциарную систему. В соответствии с ЗДПП в структуре полиции создана Группа по отслеживанию операций (ГОО), которой поручено получать сообщения о подозрительных операциях, вести статистику и разрабатывать для финансовых учреждений требования, касающиеся подготовки кадров. Сотрудники ГОО могут входить в помещения любого финансового учреждения или дилера, совершающего сделки с наличностью, чтобы проверять учетную документацию и давать указания в целях облегчения расследования. Хотя эта группа тесно взаимодействует с полицией, она не занимается расследованием предполагаемых преступлений, связанных с отмыванием денег. Это попрежнему входит в сферу компетенции полиции. Однако Группа может обращаться с просьбой о выдаче ордера на обыск или разрешения на ведение наблюдения и может также добиться направления финансовому учреждению или дилеру, совершающему сделки с наличностью, предписания о том, чтобы они выполняли свои обязанности, вытекающие из вышеупомянутого закона. Сотрудники иммиграционной и таможенной служб, работающие в пунктах пересечения границы, занимаются выявлением любых подозрительных действий лиц, въезжающих на территорию Тувалу или покидающих ее. Не создано электронной информационной системы, однако власти имеют доступ к разведывательным источникам благодаря связям, которые полиция поддерживает с федеральной полицией Австралии (ФПА). ФПА имеет электронный доступ в реальном режиме времени к спискам обозначенных лиц и организаций, которые ведет Комитет, учрежденный резолюцией 1267. В число других правительственных ведомств, которые вносят свой вклад в осуществление мер по борьбе с терроризмом, входят министерство иностранных дел и торговли, Иммиграционная служба и министерство финансов. 11. Опишите шаги, которые банки и другие финансовые учреждения должны предпринимать в целях обнаружения и выявления активов террористов или связанных с ними лиц или организаций. Опишите требование, касающееся проявления внимательного отношения к клиентам, и требование <<знай своего клиента>>, а также представьте подробную информацию о правительственном ведомстве, отвечающем за обеспечение соблюдения этих требований. ЗДПП возлагает на <<финансовые учреждения>> и <<дилеров, совершающих сделки с наличностью>>, обязанности, призванные предотвратить отмывание денег. Финансовые учреждения определяются как юридические лица, выполняющие следующие операции: а) прием от населения вкладов и других подлежащих возврату средств; b) кредитование, включая потребительский кредит, ипотечный кредит, факторинг (с регрессом или без регресса) и финансирование коммерческих сделок; c) финансовый лизинг; d) предоставление услуг по переводу денежных средств; e) эмиссия платежных средств (например кредитных карт, дорожных чеков и переводных банковских векселей) и распоряжение ими; f) выдача гарантий и принятие обязательств; g) осуществление, в интересах самого учреждения или клиентов, операций с инструментами денежного рынка (например чеками, векселями и депозитными сертификатами), иностранной валютой, финансовыми фьючерсами и опционами, инструментами, привязанными к валютному курсу или процентной ставке, и оборотными ценными бумагами; h) гарантирование эмиссии акций и участие в такой эмиссии; i) консультирование компаний в отношении структуры капитала, производственной стратегии и связанных с этим вопросов и предоставление консультативных и иных услуг в связи со слиянием и приобретением компаний; j) осуществление брокерских операций с денежными средствами; k) управление портфелем инвестиций и предоставление соответствующих консультативных услуг; l) хранение ценных бумаг и распоряжение ими; m) предоставление услуг, связанных с проверкой кредитоспособности; n) предоставление услуг, связанных с ответственным хранением. Определение <<дилеры, совершающие сделки с наличностью>>, охватывает: a) лиц, которые выступают в качестве страховщика, страхового агента, брокера, совершающего сделки с ценными бумагами, или брокера по фьючерсным операциям; и b) лиц, которые совершают сделки с драгоценными металлами в слитках, занимаются эмиссией, продажей или погашением дорожных чеков, платежных поручений или аналогичных инструментов или сбором, хранением и доставкой наличности в рамках деятельности, связанной с выдачей заработной платы; и c) компании по управлению игорными домами и казино или по организации лотерей; и d) доверенных лиц или управляющих паевых фондов. В части II ЗДПП предусмотрено, что финансовые учреждения или дилеры, совершающие сделки с наличностью, которые предоставляют клиентам возможность открыть или использовать счет под вымышленным именем, совершают преступление, наказуемое штрафом в размере до 12 000 долл. США и тюремным заключением на срок до двух лет. Кроме того, в соответствии с этим законом финансовые учреждения должны требовать предъявления <<официальных документов>> (например, паспорт и аналогичные документы), которые обеспечивают <<разумную возможность>> установить подлинную личность клиента. Закон требует, чтобы финансовые учреждения вели и хранили записи, касающиеся клиента и операций, по крайней мере в течение семи лет. ГОО, входящая в структуру полиции, является ведомством, несущим главную ответственность за наблюдение за тем, как финансовые учреждения выполняют эти обязанности. Группа тесно взаимодействует с министерством финансов. Правительство Тувалу готово сотрудничать с теми, кто мог бы оказать ему техническую помощь в разработке более прочной законодательной основы и оперативных мер по защите финансовой системы страны от ее противозаконного использования уголовными элементами и террористами. Более подробная информация о конкретной помощи, которую оно хотело бы получить, приводится в последующих разделах настоящего доклада. 12. Перечень террористических активов, которые были заморожены в соответствии с резолюцией 1455 К настоящему моменту в Тувалу не было обнаружено или заморожено никаких активов физических лиц или организаций, фигурирующих в перечне Комитета, учрежденного резолюцией 1267. 13. Описание любых террористических активов, которые были заморожены, а затем разблокированы Не применимо. См. пункт 12. 14. Описание действующих законов и механизмов, препятствующих доступу обозначенных террористов или связанных с ними лиц и организаций к финансовым средствам или активам Министерство иностранных дел получает обновленные списки организаций и связанных с ними лиц, обозначенных Комитетом, учрежденным резолюцией 1267. Эти списки доступны для других правительственных учреждений, но в первую очередь доводятся до сведения полиции, министерства финансов, Таможенной службы и Иммиграционной службы. Финансовые учреждения, подпадающие под режим регулирования, должны использовать эти списки для выявления подозрительных операций и применения других мер внутреннего контроля, требуемых согласно ЗДПП. В том случае, если такие учреждения не применяют должным образом эти меры контроля или не сообщают о подозрительных операциях со средствами, которые могут являться доходами, полученными преступным путем, они могут быть признаны виновными в совершении преступлений, связанных либо с отмыванием денег, либо с другими нарушениями требований ЗДПП. Ныне действующий ЗДПП не содержит требований о том, чтобы финансовые и нефинансовые учреждения представляли сообщения об операциях, связанных с предполагаемым финансированием террористической деятельности. Эти конкретные обязанности предусмотрены в проекте закона, который в настоящее время рассматривается правительством. Описание требуемых процедур банковской отчетности, если таковые имеются, в том числе в отношении использования сообщений о подозрительных операциях (СПО), и порядка рассмотрения таких сообщений В соответствии с ЗДПП (раздел 101) финансовые учреждения и дилеры, осуществляющие сделки с наличностью, обязаны сообщать о подозрительных операциях, если у них есть разумные основания подозревать, что операция, в которой они участвуют, может иметь отношение к расследованию или судебному преследованию в отношении лица, подозреваемого в совершении тяжкого преступления. Такие сообщения должны направляться компетентным органом как можно скорее, но не позднее чем через три рабочих дня после возникновения такого подозрения и, если это возможно, до осуществления операции. Несоблюдение этих требований является правонарушением, наказуемым штрафом в размере до 150 000 долл. США и пятилетним тюремным заключением. По получении сообщений о подозрительных операциях ГОО анализирует их, запрашивает, при необходимости, дополнительную информацию и, где это уместно, пересылает эти сообщения в полицию и Генеральную прокуратуру для проведения расследования и судебного преследования. Описание предъявляемых к финансовым учреждениям, помимо банков, возможных требований по представлению СПО и порядку рассмотрения и оценки таких сообщений См. выше. Описание ограничений или мер регулирования, если таковые имеются, в отношении перемещения ценностей, таких, как золото, алмазы и другие подобного рода предметы В соответствии с ЗДПП определение <<дилеры, совершающие сделки с наличностью>>, охватывает лиц, которые совершают сделки с драгоценными металлами в слитках. Поэтому на эти сделки распространяются требования, касающиеся выявления подозрительных операций и уведомления о них, проявления внимательного отношения к клиенту, ведения учетной документации и применения мер внутреннего контроля. Описание ограничений или мер регулирования, если таковые имеются, в отношении альтернативных систем перевода средств, таких, как <<хавала>> или аналогичные ей системы, а также в отношении благотворительных, культурных и других некоммерческих организаций, занимающихся сбором и распределением средств в социальных или благотворительных целях ЗДПП (раздел 110) разрешает должностным лицам арестовывать и конфисковывать ввозимую в Тувалу или вывозимую из Тувалу валюту на сумму свыше 1000 долл. США, если есть разумные основания подозревать, что речь идет о доходах, полученных в результате совершения тяжкого преступления, или средствах, предназначенных для использования любым лицом в целях совершения тяжкого преступления. Кроме того, группы, организации или отдельные лица могут быть признаны виновными в совершении преступления, связанного с отмыванием денег, если они принимают прямое или косвенное участие в совершении операций с денежными средствами или иным имуществом, которые, как они знают или, согласно обоснованным подозрениям, должны были знать, являются доходами, полученными преступным путем, или если они получают такие денежные средства или имущество, владеют ими, укрывают их, распоряжаются ими или ввозят их в Тувалу. Применительно к физическому лицу максимальным наказанием за отмывание денег является штраф в размере 120 000 долл. США, или тюремное заключение сроком на 20 лет, или и то и другое; применительно к юридическому лицу наказанием является штраф в размере 600 000 долл. США. IV. Запрет на поездки Согласно режиму санкций всем государствам надлежит принимать меры с целью не допускать въезда на свою территорию или транзитного проезда через нее лиц, включенных в перечень 15. Просьба в общих чертах изложить законодательные и/или административные меры, если таковые были приняты в целях обеспечения запрета на поездки. По мнению правительства, вероятность въезда на территорию Тувалу лиц, обозначенных во исполнение требований резолюции 1267 Совета Безопасности, низка, что обусловлено прежде всего географической удаленностью страны и немногочисленностью коммерческих маршрутов авиасообщения с соседними странами. Тем не менее принят ряд мер, обеспечивающих соблюдение в Тувалу запрета на поездки. Закон об иммиграции (1969 год) является главным нормативно-правовым актом, благодаря которому Тувалу выполняет свои обязанности, вытекающие из положений соответствующих резолюций, устанавливающих запрет на поездки. Этот закон обеспечивает основу для применяемой в Тувалу визовой системы, регулирующей въезд в страну. В нем предусмотрен также процесс, позволяющий не допускать <<нежелательных иммигрантов>> в страну или выдворять их из страны. Закон уполномочивает начальника Иммиграционной службы отказывать во въезде определенным категориям лиц, включая любые группы лиц, указанные министром по вопросам иммиграции (раздел 102(g)). В порядке осуществления этих полномочий этот министр может отказать во въезде в страну лицам, обозначенным во исполнение требований резолюции 1267 Совета Безопасности. Министр по вопросам иммиграции может также распорядиться о выдворении из Тувалу любого лица, которое, как было признано, находится в стране незаконно (раздел 13). В соответствии с вышеуказанным законом все операторы воздушных и морских судов, прибывающих в Тувалу, обязаны представлять списки всех пассажиров и членов экипажа Иммиграционной службе до начала высадки. В настоящее время эта информация передается компетентным органам в письменном виде после прибытия судна или, по запросу, по электронной почте. В настоящее время не существует системы заблаговременного информирования о пассажирах или системы предварительной обработки информации о пассажирах. Иммиграционные сотрудники обрабатывают проездные и въездные документы лиц, прибывающих в Тувалу, вручную в пункте въезда. 16. Включили ли вы фамилии указанных в перечне лиц в ваш национальный <<черный список>> или список для пограничного контроля? Просьба в общих чертах изложить принятые меры и любые встретившиеся проблемы. В настоящее время в Тувалу нет ни общенационального <<черного списка>>, ни списков для пограничного контроля. Как правило, лица, интересующие компетентные органы Тувалу по причинам, связанным с терроризмом или транснациональной преступностью, должны идентифицироваться компетентными органами в других странах. Однако государственные учреждения Тувалу через полицию имеют доступ к разведывательным источникам Федеральной полиции Австралии. 17. Как часто вы рассылаете обновленный перечень своим службам пограничного контроля? Располагаете ли вы возможностями ведения поиска включенных в перечень данных с использованием электронных средств во всех пунктах въезда в вашу страну? См. пункт 16 выше. Власти Тувалу в настоящее время не располагают такими возможностями. 18. Задерживали ли вы кого-либо из включенных в перечень лиц на любом из своих пограничных пунктов или во время пересечения вашей территории транзитом? Если да, просьба представить соответствующую дополнительную информацию. Ни одно из включенных в перечень лиц не было обнаружено или задержано на границе Тувалу или в ходе следования транзитом через территорию Тувалу. 19. Просьба в общих чертах изложить меры, если таковые были приняты в целях включения перечня в информационно-справочную базу данных ваших консульских учреждений. Обнаруживали ли ваши учреждения, осуществляющие выдачу виз, среди тех, кто обращался за визой, лиц, фамилии которых фигурируют в перечне? Консульские учреждения не играют никакой роли в выдаче виз. Визы, разрешающие находиться на территории Тувалу до 30 дней, выдаются всем лицам, которым разрешено въехать в страну, на границе. Все просьбы о выдаче долгосрочных виз принимаются и рассматриваются в Тувалу министерством по вопросам иммиграции. При рассмотрении просьб о выдаче долгосрочных виз, поданных лицами, которые вызывают подозрение у полиции, проводится углубленная проверка с использованием разведывательных источников, доступ к которым обеспечивает Федеральная полиция Австралии (ФПА). ФПА имеет доступ к ряду международных контрольных списков, включая перечень, составленный во исполнение требований резолюции 1267. Органы, занимающиеся выдачей виз, не обнаружили среди тех, кто обращался за визой, лиц, фамилии которых фигурируют в перечне, составленном во исполнение требований резолюции 1267. V. Эмбарго в отношении оружия Согласно режиму санкций, всем государствам предложено не допускать прямую или косвенную поставку, продажу или передачу Усаме бен Ладену, членам организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и другим лицам и организациям, связанным с ними, со своей территории или своими гражданами вне их территории вооружений и связанных с ними материальных средств всех видов, включая предоставление запасных частей и технических консультативных услуг, помощи или организации обучения, связанных с военной деятельностью (пункт 2(c) резолюции 1390 (2002) и пункт 1 резолюции 1455 (2003)). Какие меры приняты вами в целях недопущения приобретения обычных вооружений и оружия массового уничтожения (ОМУ) Усамой бен Ладеном, членами организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и другими лицами, группами, предприятиями и организациями, связанными с ними? Какого рода меры по контролю за экспортом приняты вами с тем, чтобы пресечь попытки вышеуказанных субъектов заполучить изделия и технологию, необходимые для разработки и производства оружия? 20. См. ответ в пункте 23 ниже. 21. Какие меры приняты вами для введения уголовной ответственности за нарушение эмбарго в отношении оружия, введенного против Усамы бен Ладена, членов организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и других лиц, групп, предприятий и организаций, связанных с ними? См. ответ в пункте 23 ниже. 22. Просьба указать, каким образом ваша система лицензирования оружия/брокерской деятельности с оружием, если таковая имеется, может воспрепятствовать приобретению Усамой бен Ладеном, членами организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и другими лицами, группами, предприятиями и организациями, связанными с ними, изделий, на которые распространяется эмбарго в отношении оружия. 23. Имеются ли у вас какиелибо механизмы обеспечения того, что оружие и боеприпасы, производимые в вашей стране, не будут перенаправляться Усаме бен Ладену, членам организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и другим связанным с ними лицам, группам, предприятиям и организациям или использоваться ими? Что касается пунктов 20 - 23 то, как следует отметить, в Тувалу имеется очень небольшое количество огнестрельного оружия и осуществляется очень жесткий контроль за импортом оружия и взрывчатых веществ, обладанием ими и их использованием. Закон об оружии и боеприпасах (1964 год) и Закон о взрывчатых веществах (1927 год) являются главными инструментами, с помощью которых можно воспрепятствовать передаче оружия лицам или организациям, включенным в перечень, составленный во исполнение требований резолюции 1267, или его приобретению этими лицами или организациями. Эти законы содержат ограничения, в соответствии с которыми импортировать, экспортировать, производить, использовать оружие, боеприпасы или взрывчатые вещества или обладать ими могут только лица, имеющие на то разрешение, выданное Комиссаром полиции. Комиссар полиции при рассмотрении вопроса о выдаче разрешений учитывает соображения безопасности. Лица, осуществляющие такую деятельность без требуемого разрешения, совершают преступления, за которые предусмотрено наказание в виде штрафа или лишения свободы. Эти законы предоставляют полиции право входить в помещения, проводить обыски и осуществлять конфискацию при расследовании предполагаемых преступлений. VI. Помощь и заключение 24. Готово ли или способно ли ваше государство оказать содействие другим государствам, с тем чтобы помочь им в осуществлении мер, предусматриваемых в вышеупомянутых резолюциях? Если да, просьба представить более подробный ответ или предложения. Не применимо. 25. Просьба указать возможные области, в которых имеет место неполное осуществление режима санкций в отношении движения <<Талибан>>/ организации <<Аль-Каида>> и в которых, по вашему мнению, конкретное содействие или наращивание потенциала укрепили бы вашу способность осуществлять вышеупомянутый режим санкций. Разработанный секретариатом Форума тихоокеанских островов законопроект, который сейчас рассматривается правительством, значительно укрепил бы способность Тувалу выполнять те положения соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, которые касаются борьбы с финансированием терроризма и замораживания активов. Тувалу требуется техническая помощь в разработке и внедрении более широких законодательных рамок в сфере борьбы с финансированием терроризма и отмыванием денег. Техническая помощь необходима также для наращивания оперативного потенциала ГОО, с тем чтобы она могла выполнять функции группы финансовой разведки, соответствующей нынешним международным стандартам. 26. Просьба включить любую дополнительную информацию, которую вы считаете уместной. 