%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|SANCTIONS COMPLIANCE|GUATEMALA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) о Котд'Ивуаре Вербальная нота Постоянного представительства Гватемалы при Организации Объединенных Наций от 26 июня 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Гватемалы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004), и имеет честь препроводить Комитету национальный доклад Республики Гватемала, содержащийся в ноте министерства иностранных дел от 25 июня 2007 года, о мерах, принятых во исполнение резолюции 1727 (2006) от 15 декабря 2006 года (см. приложение). В частности, Гватемала хотела бы заявить о своем твердом намерении сотрудничать в деле осуществления мер, предусмотренных в пунктах 7, 9 и 11 вышеупомянутой резолюции, продлившей до 31 октября 2007 года срок действия положений пунктов 7 - 12 резолюции 1572 (2004) и пункта 6 резолюции 1643 (2005). Имею честь обратиться к Вам в связи с препровождением -- во исполнение положений пункта 5 резолюции 1727 (2006) Совета Безопасности от 15 декабря 2006 года, продлившей до 31 октября 2007 года срок действия положений пунктов 7 - 12 резолюции 1572 (2004) и пункта 6 резолюции 1643 (2005), -- доклада правительства Гватемалы о мерах, принятых в соответствии с положениями вышеуказанных документов. Будем признательны за принятие необходимых мер для передачи указанного доклада соответствующим инстанциям, а также пользуемся данной возможностью, чтобы заверить Вас в своем высоком уважении. Правительство Гватемалы имеет честь в соответствии с пунктом 5 резолюции 1727 (2006) Совета Безопасности от 15 декабря 2006 года, продлившей до 31 октября 2007 года срок действия положений пунктов 7 - 12 резолюции 1572 (2004) и пункта 6 резолюции 1643 (2005), представить информацию о мерах, принятых для соблюдения санкций, введенных Организацией Объединенных Наций в отношении Котд'Ивуара. Настоящий доклад был подготовлен министерством иностранных дел на основе информации, представленной министерством внутренних дел, министерством национальной обороны, Банковским управлением и Главным управлением по миграции. Со своей стороны, министерство национальной обороны подтвердило, что никакие военные связи с Котд'Ивуаром не устанавливались и что в полном соответствии с резолюцией 1572 (2004) не устанавливались никакие связи с целью поставки, продажи или передачи вооружений и любых соответствующих материальных средств, равно как и для предоставления помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью. В этой связи министерство внутренних дел подтвердило, что Гватемала не поставляет, не продает и не передает Котд'Ивуару прямо или косвенно какоелибо оружие или соответствующие материальные средства, равно как и не предоставляет ему какойлибо помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью. С этой целью все соответствующие департаменты были уведомлены о мерах, предписанных Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1572 (2004), с целью усиления контроля за этими вопросами в соответствии с пунктом 7 с учетом исключений, предусмотренных в подпунктах (a), (b), (c), (d) и (e) пункта 8 резолюции. Что касается миграции, то министерство внутренних дел в лице Главного управления по миграции будет предотвращать въезд или транзит через территорию Гватемалы лиц, о которых говорится в пункте 9 резолюции 1572 (2004). Соответственно, в компьютерной системе Главного управления Котд'Ивуар в плане выдачи консульских виз был отнесен к категории В, с тем чтобы обеспечить немедленный отказ в выдаче гватемальских виз лицам, указанным Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1572 (2004). В случае подтверждения участия того или иного лица в деятельности, указанной в пунктах 9 и 11 резолюции 1572 (2004) и в пункте 4 резолюции 1643 (2005), этому лицу будет отказано во въезде на национальную территорию с незамедлительным направлением соответствующего уведомления Комитету. Дальнейшие меры будут приниматься согласно соответствующим международным документам о правах человека и нормам международного гуманитарного права. Что же касается замораживания средств, то было подтверждено, что на данный момент никаких средств, финансовых активов или экономических ресурсов, принадлежащих физическим или юридическим лицам, указанным Комитетом, или же контролируемых ими, на территории Гватемалы нет. Тем не менее соответствующие власти были проинформированы о положениях пункта 11 резолюции 1572 (2004) с целью своевременного принятия ими надлежащих мер для недопущения предоставления какихлибо средств, финансовых активов или экономических ресурсов физическим или юридическим лицам или для использования в их интересах, указанным Комитетом, с учетом при этом положений подпунктов (a), (b) и (c) пункта 12 резолюции 1572 (2004). 