%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|JORDAN|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) по Корейской Народно-Демократической Республике Вербальная нота Постоянного представительства Иорданского Хашимитского Королевства при Организации Объединенных Наций от 20 февраля 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Иорданского Хашимитского Королевства при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), и имеет честь настоящим препроводить доклад правительства Иорданского Хашимитского Королевства о мерах, принятых во исполнение резолюции 1718 (2006) (см. приложение). Вновь заявляя о своей твердой и принципиальной приверженности соблюдению Устава Организации Объединенных Наций и резолюций Совета Безопасности, правительство Иордании хотело бы в соответствии с положениями резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности вкратце сообщить о мерах, которые приняты им в целях осуществления положений пункта 8 названной резолюции. 1. В отношении подпунктов 8(a) и 8(b) Иордания не имеет с Корейской Народно-Демократической Республикой никаких военных связей или отношений сотрудничества в этой сфере, и это же относится ко всем вопросам, упомянутым в подпунктах 8(a)(i), 8(a)(ii), 8(b) и 8(c). 2. Учреждения и органы министерства промышленности и торговли были должным образом информированы о необходимости отслеживания хода выполнения подпункта 8(a)(iii). 3. Официальные финансовые органы, включая Центральный банк, будут следить за осуществлением подпункта 8(d), который требует замораживания денежных средств, других финансовых активов и экономических ресурсов физических и юридических лиц, установленных Комитетом или Советом Безопасности. 4. Управление общей безопасности разослало на все пограничные посты списки Комитета и Совета Безопасности в целях предотвращения въезда или транзитного проезда лиц, имена которых значатся в этих списках, в соответствии с подпунктом 8(e). 5. Министерство финансов, Таможенное управление и все их подразделения были уведомлены о содержании пункта 8 в целом и пункта 8(f) в частности о необходимости принятия мер, предусмотренных в этих пунктах. Правительство Иордании, пользуясь этой возможностью, вновь заявляет о своей поддержке принципа верховенства международного права и полного применения положений резолюций Совета Безопасности. (Подпись) [неразборчиво] 