%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|PHILIPPINES|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) по Корейской Народно-Демократической Республике Вербальная нота Постоянного представительства Республики Филиппины при Организации Объединенных Наций от 14 февраля 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Филиппины при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006) по Корейской Народно-Демократической Республике, и имеет честь препроводить Комитету информацию о дополнительных шагах, предпринятых правительством Республики Филиппины в осуществление мер, предусмотренных в резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности (см. приложение). Осуществление резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности Национальной полицией Филиппин (НПФ) 25 января 2007 года Национальная полиция Филиппин (НПФ) распространила инструктивное письмо № 64/06 о северокорейском оружии (эмбарго на поставки оружия КНДР), в котором всем соответствующим подразделениям НПФ дается указание принять меры для предотвращения прямого или косвенного импорта или экспорта любых оборонных/военных предметов и коммерческого огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, включая боевые танки, боевые бронированные машины, артиллерийские системы большого калибра, боевые самолеты, боевые вертолеты, военные корабли, ракетные системы, но не ограничиваясь этими предметами, любым лицом или организацией с территории Корейской Народно-Демократической Республики или на ее территорию. В этом инструктивном письме также дается указание НПФ предупреждать любую передачу в КНДР или из нее технической подготовки, консультативной помощи, услуг или помощи, связанной с поставкой, изготовлением, эксплуатацией или использованием перечисленных оборонных/военных предметов и коммерческого огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. 