%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|UZBEKISTAN|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Узбекистана при Организации Объединенных Наций от 26 июля 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Узбекистан при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и имеет честь настоящим препроводить национальный доклад Республики Узбекистан об осуществлении резолюций 1737 (2006) и 1747 (2007) Совета Безопасности (см. приложение). [Подлинный текст на русском языке] Национальный доклад Республики Узбекистан по выполнению резолюций Совета Безопасности 737 (2006) и 1747 (2007) В рамках многосторонних и двусторонних договоренностей Республика Узбекистан выполняет взятые на себя обязательства по предотвращению незаконного перемещения через территорию республики ядерных и радиоактивных материалов и содержащего их оборудования. Используя радиоактивные материалы исключительно в мирных целях, Узбекистан полностью придерживается требований Договора о нераспространении ядерного оружия, который вступил в силу для Республики Узбекистан в 1993 году. Республика Узбекистан, став членом Международного агентства по атомной энергии, подписала 8 октября 1994 года <<Соглашение между Республикой Узбекистан и Международным агентством по атомной энергии о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия и материалов>>. На объектах республики, использующих и добывающих ядерные материалы на постоянной основе, осуществляются инспекции, как национальными надзорными органами, так и инспекторами МАГАТЭ. По итогам указанных инспекций подаются регулярные отчеты в МАГАТЭ о наличии ядерных материалов, а также об их перемещении и передаче внутри страны. Для усиления системы надзора и контроля в области использования атомной энергии Республика Узбекистан подписала Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях, согласно которому Узбекистан предоставляет дополнительный доступ для осуществления международных инспекций на объекты, представляющие интерес для МАГАТЭ. В соответствии с принятым Узбекистаном обязательством проведено несколько дополнительных инспекций совместно с инспекторами МАГАТЭ на предприятиях нефтяной, газовой и химической промышленности, а также объектах Академии наук Республики Узбекистан, использующих ядерные и радиоактивные материалы. Конвенция о физической защите ядерного материала вступила в силу для Узбекистана в 1998 году, а в январе 2004 года им подписан Кодекс поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников. Согласно этой Конвенции и Кодекса Узбекистан обязан создать систему физической защиты для предотвращения незаконного доступа к ядерным объектам и материалам посторонних лиц. В связи с этим правительство США выступило спонсором программ создания системы физической защиты на всех объектах, имеющих значительное количество ядерного и радиоактивного материала, вызывающего определенную обеспокоенность. Объектами экспортного контроля являются товары, оборудование, научно-техническая информация, работы и услуги, результаты интеллектуальной деятельности (указанные в списках объектов экспортного контроля), которые в силу присущих им свойств и особенностей могут внести существенный вклад в создание оружия массового поражения (ядерное, химическое и биологическое оружие), средств его доставки (ракеты и другие технические средства, способные доставлять оружие массового поражения), иных видов вооружения и военной техники. Сотрудничество Республики Узбекистан с иностранными государствами, их правоохранительными органами, специальными службами и международными организациями в сфере борьбы с терроризмом осуществляется в соответствии с международными договорами Республики Узбекистан. Координация деятельности государственных органов, участвующих в борьбе с терроризмом, и обеспечение их взаимодействия по предупреждению, выявлению, пресечению террористической деятельности и минимизации ее последствий осуществляются специальными службами Республики Узбекистан. В качестве первоочередной меры по предотвращению ядерной контрабанды через республику было решено обеспечить современной аппаратурой радиационного контроля несколько наиболее важных пунктов пропуска. Это касается в первую очередь границы с Казахстаном, а также с Туркменистаном, граничащим с Ираном. На границе Узбекистана с Казахстаном (таможенный комплекс <<Гишт-Куприк>>) были установлены автомобильные радиационные мониторы, обеспечивающие 100процентный контроль автомобилей. Въезд в Туркменистан (таможенный комплекс <<Алат>>) также оснащен оборудованием для радиационного контроля легкового и грузового автотранспорта. Учтена также возможность перевозки радиоактивных и расщепляющихся материалов воздушным путем, в связи с чем вылет самолетов в Ташкентском международном аэропорту контролируется радиационными мониторами. Правительством Республики Узбекистан принимается ряд мер в целях выполнения пунктов 3 - 8, 10, 12 и 17 резолюции Совета Безопасности 1737 (2006) и 2, 4, 5, 6 и 7 резолюции Совета Безопасности 1747 (2007), по усилению системы надзора и контроля за экспортом, импортом, транзитом различных товаров, оборудования и технологии. 