%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|PHILIPPINES|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Филиппин при Организации Объединенных Наций от 16 октября 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Филиппини при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и имеет честь препроводить настоящим информацию о шагах, предпринятых правительством Республики Филиппины для обеспечения осуществления мер, предусмотренных в резолюции 1737 (2006) и резолюции 1747 (2007) Совета Безопасности (см. приложение). Республика Филиппины приняла для осуществления резолюций 1737 (2006) и 1747 (2007) Совета Безопасности нижеследующие меры. 1. Правительство Республики Филиппины отдало распоряжение всем своим дипломатическим и консульским представительствам выполнять соответствующие положения резолюции 1747 (2007) Совета Безопасности, касающиеся въезда на территорию Филиппин и транзитного проезда через нее лиц, которые фигурируют в приложениях к резолюциям 1737 (2006) и 1747 (2007) Совета Безопасности. Все представительства отныне обязаны уведомлять министерство иностранных дел о всех случаях обращения физических лиц, фигурирующих в приложениях к этим резолюциям, за визами для въезда на Филиппины или транзит через нее. 2. Правительство Республики Филиппины проявляет максимальную осмотрительность при зачислении иностранных граждан для участия в программе подготовки кадров Филиппинского института ядерных исследований. 3. Поскольку Вооруженные силы Филиппин не поддерживают с Ираном никаких отношений/контактов в вопросах, касающихся приобретения оружия, вероятность нарушения положений резолюции 1747 (2007) Совета Безопасности в этой связи -- нулевая. 