%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|NEW ZEALAND|EXPORT RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Письмо Постоянного представителя Новой Зеландии при Организации Объединенных Наций от 23 февраля 2007 года на имя Председателя Комитета По поручению моего правительства имею честь препроводить национальный доклад Новой Зеландии о шагах, предпринятых для осуществления резолюции 1737 (2006) Совета Безопасности во исполнение пункта 19 резолюции (см. приложение). (Подпись) Роузмари Бэнкс Постоянный представитель Доклад Новой Зеландии об осуществлении санкций, введенных в соответствии с резолюцией 1737 (2006) Совета Безопасности 1. В пункте 19 резолюции 1737 (2006) Совета Безопасности содержится призыв к государствам-членам представить Комитету в течение шестидесяти дней после ее принятия доклад о шагах, предпринятых ими в целях эффективного выполнения положений пунктов 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12 и 17 резолюции. 2. Новая Зеландия хотела бы сообщить Комитету о том, что ею принимаются меры по осуществлению резолюции 1737 (2006) Совета Безопасности на основе разработки постановления о санкциях, подлежащего введению в действие в соответствии с Законом об Организации Объединенных Наций 1946 года. Новая Зеландия намерена ввести Постановление в действие в возможно кратчайший срок. Пункты 3, 4 и 5: эмбарго на экспорт ядерного оружия, ракет или предметов, связанных с обогащением урана Пункт 3 Все государства примут необходимые меры для предотвращения прямой или косвенной поставки, продажи или передачи со своей территории, или своими гражданами, или с использованием морских или воздушных судов под их флагом Ирану или для использования в Иране или в его интересах -- независимо от страны происхождения -- всех предметов, материалов, оборудования, товаров и технологий, которые могли бы способствовать деятельности Ирана, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой, или разработке систем доставки ядерного оружия, а именно: а) те, которые перечислены в разделах В.2, В.3, В.4, В.5, В.6 и В.7 документа INFCIRC/254/Rev.8/Part 1, воспроизведенного в документе S/2006/814; b) те, которые перечислены в разделах А.1 и В.1 документа INFCIRC/ 254/Rev.8/Part 1, воспроизведенного в документе S/2006/814, за исключением поставки, продажи или передачи: i) оборудования, охватываемого разделом В.1, когда такое оборудование предназначено для легководных реакторов; ii) низкообогащенного урана, охватываемого позицией А.1.2, когда он является частью сборок ядерных топливных элементов для таких реакторов; с) те, которые перечислены в документе S/2006/815, за исключением поставки, продажи или передачи предметов, охватываемых позицией 19.А.3 категории II. d) любые дополнительные предметы, материалы, оборудование, товары и технологии, определенные, при необходимости, Советом Безопасности или Комитетом, учрежденным пунктом 18 ниже (далее именуемым <<Комитет>>) и могущие способствовать деятельности, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой, или разработке систем доставки ядерного оружия. Пункт 4 Все государства примут необходимые меры для предотвращения прямой или косвенной поставки, продажи или передачи, со своей территории или своими гражданами, или с использованием морских и воздушных судов под их флагом, Ирану или для использования в Иране или в его интересах -- независимо от страны происхождения -- следующих предметов, материалов, оборудования, товаров и технологий: а) тех, которые перечислены в документе INFCIRC/254/Rev.7/Part 2, воспроизведенном в документе S/2006/814, если государство определяет, что они будут способствовать деятельности, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой; b) любых иных предметов, не указанных в документе S/2006/814 или S/2006/815, если государство определяет, что они будут способствовать деятельности, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой, или разработке систем доставки ядерного оружия; с) любых других предметов, если государство определяет, что они будут способствовать осуществлению деятельности, имеющей отношение к другим темам, в отношении которых МАГАТЭ выразило озабоченность или которые оно определило как сохраняющиеся. 3. Постановление Новой Зеландии будет направлено на предотвращение прямой или косвенной поставки, продажи или передачи Ирану с территории Новой Зеландии или с использованием морских или воздушных судов под флагом Новой Зеландии (независимо от страны происхождения) товаров и технологий, которые могли бы способствовать деятельности Ирана, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой, или разработке систем доставки ядерного оружия, но с исключениями в отношении оборудования, предназначенного для легководных реакторов, и низкообогащенного урана (когда он является частью сборок ядерных топливных элементов для таких реакторов). 4. Конкретные предметы, на которые распространяется действие мер контроля, предусмотренных в пункте 3 резолюции 1737, будут указаны в Постановлении Новой Зеландии. Помимо этого, в соответствии с положениями пункта 4 резолюции 1737 Совета Безопасности Постановление предоставит Новой Зеландии полномочия для установления запрета на поставки любых других предметов, которые, согласно определению Новой Зеландии, будут способствовать деятельности Ирана, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой, или разработке систем доставки ядерного оружия, или деятельности, имеющей отношение к другим темам, в отношении которых МАГАТЭ выразило озабоченность или которые оно определило как сохраняющиеся. 5. Власти Новой Зеландии уже проявляют бдительность в соответствии с обязательствами, взятыми ею в качестве члена Группы ядерных поставщиков и участницы Режима контроля за ракетной технологией, в целях предотвращения экспорта товаров в Иран с этими целями. Пункт 5 Для целей поставки, продажи или передачи всех предметов, материалов, оборудования, товаров и технологий, которые охватываются документами S/2006/814 и S/2006/815 и экспорт которых в Иран не запрещен подпунктами 3(b), 3(с) или 4(а) выше, государства обеспечат, чтобы: a) были выполнены соответствующие требования Руководящих принципов, которые изложены в документах S/2006/814 и S/2006/985; и b) они получили право проверять конечное использование и место конечного использования любого поставленного предмета и были в состоянии эффективно осуществлять это право; и c) они уведомляли Комитет в течение десяти дней с момента поставки, продажи или передачи; и d) в отношении предметов, материалов, оборудования, товаров и технологий, перечисленных в документе S/2006/814, они также уведомляли МАГАТЭ в течение десяти дней с момента поставки, продажи или передачи. 6. В пункте 5 установлены конкретные условия, при соблюдении которых государства могут поставлять, продавать или передавать некоторые конкретные предметы Ирану, и они будут указаны в Постановлении Новой Зеландии. Пункт 6: запрет на предоставление услуг Пункт 6 Все государства также примут необходимые меры для предотвращения предоставления Ирану любой технической помощи или профессиональной подготовки, финансовой помощи, инвестиций, брокерских или иных услуг и передачи финансовых ресурсов или услуг, связанных с поставкой, продажей, передачей, производством или использованием запрещенных предметов, материалов, оборудования, товаров и технологий, указанных в пунктах 3 и 4 выше. 7. В Постановлении Новой Зеландии будет установлен запрет на предоставление Ирану услуг (техническая помощь или профессиональная подготовка, финансовая помощь, инвестиции, брокерские или иные услуги и передача финансовых ресурсов или услуг), связанных с положениями пунктов 3 и 4 резолюции. Например, в соответствии с Постановлением Новой Зеландии гражданам страны будет запрещено обеспечивать профессиональную подготовку и предоставлять брокерские услуги при заключении сделок в целях содействия предоставлению Ирану запрещенных товаров. Пункт 7: запрет на приобретение гражданами Новой Зеландии некоторых товаров и технологий Пункт 7 Иран не может экспортировать какие-либо предметы, перечисленные в документах S/2006/814 и S/2006/815, и что все государства-члены запретят приобретение таких предметов у Ирана их гражданами или с использованием морских или воздушных судов под их флагом, независимо от того, происходят ли они с территории Ирана или нет. 8. В соответствии с Постановлением Новой Зеландии гражданам страны будет запрещено закупать у Ирана такие товары и технологии или перевозить такие товары на воздушных или морских судах под ее флагом. Пункт 12: замораживание активов Пункт 12 Все государства заморозят денежные средства, другие финансовые активы и экономические ресурсы, имеющиеся на их территории на дату принятия настоящей резолюции или в любой последующий период и находящиеся в собственности или под контролем физических или юридических лиц, указанных в Приложении, а также других физических или юридических лиц, которые, как установлено Советом Безопасности или Комитетом, участвуют в чувствительной в плане распространения ядерной деятельности Ирана и в разработке систем доставки ядерного оружия, непосредственно связаны с этим или оказывают этому поддержку, или физических или юридических лиц, действующих от их имени или по их указанию, или предприятий, находящихся в их собственности или под их контролем, в том числе с использованием незаконных средств, и что меры, предусмотренные в этом пункте, прекращают применяться в отношении таких физических или юридических лиц, если Совет Безопасности или Комитет исключит их из Приложения и начиная с этого момента, и постановляет далее, что все государства должны обеспечивать, чтобы никакие денежные средства, финансовые активы или экономические ресурсы не предоставлялись их гражданами или какими-либо физическими или юридическими лицами на их территории таким физическим или юридическим лицам или в их интересах. 9. В соответствии с Постановлением Новой Зеландии на ее территории будут заморожены активы (денежные средства, экономические ресурсы), находящиеся в собственности или под контролем физических или юридических лиц, указанных в Приложении, а также других физических или юридических лиц, которые будут указаны Советом Безопасности или Комитетом по санкциям в отношении Ирана. Из этого могут делаться определенные исключения (включая оплату юридических услуг и необходимых расходов), которые будут рассматриваться государствами-членами в каждом конкретном случае и которые будут подлежать утверждению Комитетом по санкциям. Другие пункты (пункты 8, 10 и 17) Пункт 8 Иран обеспечит такой доступ и сотрудничество, о которых просит МАГАТЭ для того, чтобы иметь возможность проверить приостановку, о которой говорится в пункте 2, и решить все сохраняющиеся вопросы, указанные в докладах МАГАТЭ, и призывает Иран незамедлительно ратифицировать Дополнительный протокол. 10. Новая Зеландия настоятельно призывает Иран выполнить положения пункта 8 и, в частности, в возможно скорейшие сроки стать участником Дополнительного протокола. Пункт 10 Все государства проявляют бдительность в отношении въезда на их территории или транзитного проезда через нее физических лиц, которые занимаются чувствительной в плане распространения ядерной деятельностью Ирана и разработкой систем доставки ядерного оружия, непосредственно связаны с этим или оказывают этому содействие, и постановляет в этой связи, что все государства уведомляют Комитет о въезде на их территорию или транзитном проезде через нее физических лиц, указанных в приложении к настоящей резолюции (далее именуемом <<Приложение>>), а также указанных Советом Безопасности или Комитетом дополнительных лиц, которые занимаются чувствительной в плане распространения ядерной деятельностью Ирана и разработкой систем доставки ядерного оружия, непосредственно связаны с этим или оказывают этому содействие, в том числе посредством участия в закупках запрещенных предметов, товаров, оборудования, материалов и технологий, указанных в контексте мер, которые перечислены в пунктах 3 и 4 выше, за исключением случаев, когда такая поездка осуществляется непосредственно в связи с деятельностью, упомянутой в подпунктах 3(b)(i) и 3(b)(ii) выше. 11. Новая Зеландия выполняет положения этого пункта, поскольку после принятия резолюции в иммиграционной системе был повышен уровень бдительности в отношении обозначенных лиц на случай, если кто-либо из них попытается въехать на территорию Новой Зеландии или проследовать через нее транзитом. Пункт 17 Все государства проявляют бдительность и предотвращают специализированное обучение или профессиональную подготовку граждан Ирана на своей территории или своими гражданами по дисциплинам, которые способствовали бы чувствительной в плане распространения ядерной деятельности Ирана и разработке систем доставки ядерного оружия. 12. В пункте 17 содержится призыв проявлять бдительность и предотвращать специализированное обучение или профессиональную подготовку граждан Ирана на территории Новой Зеландии или ее гражданами по дисциплинам, которые способствовали бы чувствительной в плане распространения ядерной деятельности Ирана и разработке систем доставки ядерного оружия. Лица, обращающиеся с заявками на прохождение в Новой Зеландии учебы по дисциплинам, которые могли бы способствовать чувствительной в плане распространения ядерной деятельности и разработке систем доставки ядерного оружия, подвергаются тщательной проверке для обеспечения того, чтобы такое обучение не способствовало такой деятельности. 