%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|ANDORRA|BORDER TRAFFIC|LAUNDERING OF FUNDS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Письмо Постоянного представителя Андорры при Организации Объединенных Наций от 7 марта 2007 года на имя Председателя Комитета По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1737 (2006), первый доклад Княжества Андорра (см. приложение). Мое правительство с удовольствием представит Комитету любую дополнительную информацию, которую он сочтет необходимой. Буду Вам признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джулиан Вила-Кома Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на французском языке] Доклад Андорры о принятых мерах по эффективному осуществлению положений резолюции 1737 (2006) Введение Княжество Андорра является страной с давними миролюбивыми традициями, которая всегда оказывала поддержку на международном уровне обеспечению нераспространения ядерного, химического и биологического оружия, а также борьбе за международный мир и безопасность. Андорра, будучи страной, защищающей мир и верной своей семивековой традиции отсутствия в стране оружия и войн, никогда не допускала на своей территории никакой деятельности, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой или с созданием систем доставки ядерного оружия. Поэтому Княжество Андорра стремится участвовать на международной арене в предпринимаемых многими странами усилиях по обеспечению того, чтобы наша планета оставалась свободной от ядерного оружия и любой связанной с этим деятельности. 23 декабря 2006 года Совет Безопасности принял резолюцию 1737 (2006) с целью побудить Иран принять предусмотренные Советом управляющих меры, необходимые для обеспечения уверенности в исключительно мирных целях его ядерной программы и урегулирования нерешенных вопросов. В пункте 19 вышеупомянутой резолюции содержалась настоятельная просьба к государствам представить Комитету, учрежденному в соответствии с правилом 28 временных правил процедуры Совета, первый доклад о принятых мерах по выполнению этой резолюции. В этой связи Андорра представляет нижеследующий доклад, свидетельствующий о желании Княжества сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в целях дальнейшей борьбы с распространением любых видов оружия массового уничтожения, как об этом неоднократно заявлял глава правительства гн Альбер Пэнта и министр иностранных дел, культуры и сотрудничества гн Хули Миновес. Этот доклад подготовлен на основе тесного сотрудничества всех соответствующих департаментов, а именно Департамента транспорта и энергетики и Департамента промышленной безопасности министерства экономики, Таможенного управления Андорры, Департамента здравоохранения министерства здравоохранения, социального благосостояния и по делам семьи, иммиграционного департамента, Полицейской службы и министерства иностранных дел. Разумеется, мы готовы предоставить Комитету, учрежденному резолюцией 1737 (2006), любую необходимую дополнительную информацию и готовы позитивно ответить на все рекомендации. I Княжество Андорра никогда не допускало осуществления на своей территории какой-либо деятельности или размещения отраслей, связанных с использованием ядерных материалов или с обогащением, переработкой или тяжелой водой или с созданием систем доставки ядерного оружия. Андорра не производит, не разрабатывает, не продает, не покупает, не использует и не имеет никаких запасов ядерного оружия или средств его доставки или связанных с ними материалов, не располагает устаревшим ядерным оружием и не занимается никакой деятельностью, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой или с созданием систем доставки ядерного оружия. Несмотря на это, Княжество Андорра располагает отдельными законами и нормативными положениями, препятствующими созданию в Андорре отраслей, связанных с использованием ядерных материалов, и предусматривающими наказание за любое нарушение этих норм и международных норм в этой области. 21 ноября 1995 года Генеральный совет (парламент Андорры) одобрил присоединение Андорры к Договору о нераспространении ядерного оружия. С этого момента правительство Андорры занимается изучением всех договоров о борьбе с распространением ядерного, химического и биологического оружия, представляющего собой угрозу международному миру и безопасности. В соответствии с положениями этого договора государства-члены, располагающие ядерным оружием, обязуются не передавать ядерное оружие, а также контроль над таким оружием, ни прямо, ни косвенно, равно как и никоим образом не помогать, не поощрять и не побуждать какое-либо государство, не обладающее ядерным оружием, к производству или к приобретению ядерного оружия. Кроме того, государства-члены, не располагающие ядерным оружием (к числу которых относится Андорра), обязуются не получать от кого бы то ни было ядерное оружие и другие ядерные устройства или искать помощи другого государства с целью его производства. Эти государства, не обладающие ядерным оружием, соглашаются также принять гарантии, предусматриваемые соглашением, заключаемым и подписываемым с Международным агентством по атомной энергии в целях обеспечения проверки выполнения взятых обязательств и предотвращения использования ядерной энергии не в мирных целях. Это соглашение охватывает широкий спектр технических мер, с помощью которых Агентство проводит независимую проверку достоверности заявлений государств в отношении ядерных материалов и ядерной деятельности. Княжество Андорра подписало в Вене с Агентством Соглашение о применении гарантий в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия, а также Дополнительный протокол к нему и относящийся к этому Протокол о малых количествах и в ближайшее время намерено ратифицировать его. Кроме того, 24 сентября 1996 года Княжество Андорра подписало Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и ратифицировало его 12 июля 2006 года. 27 июня 2006 года Андорра также сдала на хранение документ о присоединении к Конвенции о физической защите ядерного материала, а 11 мая 2006 года подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе с актами ядерного терроризма. Кроме того, в рамках выполнения соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, последней из которых является резолюция 58/28, Андорра ежегодно сообщает, что у нее нет ни армии, ни каких-либо военных расходов, и подтверждает, что она не экспортировала и не импортировала какие-либо вооружения, составляющие те семь категорий, которые определены в Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций (в приложении 1 содержатся два последних <<отчета с нулевыми данными>>, которые были представлены Департаменту по вопросам разоружения Организации Объединенных Наций). Действуя в том же духе, Андорра подписала 5 апреля 2005 года Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет. Этот Кодекс является первым многосторонним документом по борьбе с распространением баллистических ракет и содержит обязательство общего характера проявлять сдержанность в области разработки, испытания и развертывания баллистических ракет, в том числе путем сокращения национальных запасов, и не способствовать распространению. Кроме того, в Кодексе сформулировано твердое политическое обязательство в отношении принятия и соблюдения мер по обеспечению транспарентности в форме представления ежегодного сообщения о программах баллистических и космических ракет и предварительного уведомления о запуске ракет и космических ракет-носителей. В этой связи Андорра ежегодно представляет сообщение в форме <<отчета с нулевыми данными>> (см. приложение 2). Наконец, в рамках своих политических и военных обязательств перед ОБСЕ Андорра представляет Центру по предотвращению конфликтов <<отчет с нулевыми данными>> в ответ на ежегодно распространяемый вопросник об импорте и экспорте обычных вооружений (см. приложение 3). Важно указать, что все принятые Андоррой международные конвенции и договоры являются неотъемлемой частью внутреннего законодательства с момента их вступления в силу. Так, согласно статье 3 Конституции Андорры, международные договоры и соглашения интегрируются в андоррский юридический порядок с момента их публикации в Официальном вестнике Княжества Андорра и не могут быть изменены или отменены законом. В этой связи Андорра выполняет свои международные обязательства по принятым договорам в области нераспространения ядерного и химического оружия, не прибегая при этом к принятию специальных положений для включения во внутреннее законодательство. Таким образом принятые Андоррой международные договоры занимают второе после Конституции место во внутреннем праве страны. Что касается внутреннего права, то парламент Андорры утвердил 21 февраля 2005 года текст нового Уголовного кодекса страны, который вступил в силу 23 сентября 2005 года. В этом новом Уголовном кодексе приняты во внимание все положения, предусмотренные Конвенцией о борьбе с терроризмом и другими действующими договорами, и, в частности, предусматривается ужесточение уголовных санкций в области борьбы с распространением ядерного оружия. Так, две главы в новом Уголовном кодексе посвящены ядерной энергии и крупным разрушениям (см. приложение 4). В общей сложности существует девять статей, в которых осуждаются: - незаконное владение ядерным материалом или радиоактивными веществами; - импорт, экспорт, транспортировка и создание хранилищ; - создание ситуаций, когда люди могут подвергнуться воздействию ионизирующих излучений; - создание помех работе предприятий, установок или служб, где могут использоваться радиоактивные вещества или ядерные материалы; - утечка или распространение радиации, являющиеся результатом неосторожности; - нанесение ущерба и нанесение ущерба по неосторожности, размещение или отправка взрывчатых веществ; - наконец, как и в случае с химическими или биологическими веществами, является наказуемым нарушение правил безопасности, чреватое созданием конкретной угрозы людям. В статье 265 нового Уголовного кодекса также запрещается разработка, коммерческая реализация, передача или хранение боевого оружия и боеприпасов к нему. За эту деятельность предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 4 до 10 лет. Также устанавливается уголовная ответственность за попытку осуществления такой деятельности. Хранением оружия военного назначения считается владение более чем одной единицей такого оружия или боеприпасами к нему, независимо от модели или типа оружия, даже если они находятся в разобранном виде. Владение одной единицей оружия военного назначения наказывается так же, как и владение запрещенным огнестрельным оружием. Коммерческая реализация включает в себя приобретение, продажу, импорт и экспорт. Оружием военного назначения считается оружие, определяемое таким образом в нормативных положениях, действующих в этой области. В этой связи в статье 2 декрета от 3 июля 1989 года, касающегося владения оружием, его использования и оборота, запрещены производство, импорт, оборот, владение, использование, покупка, продажа и пропаганда некоторых видов оружия, включая оружие военного назначения (боевые средства, транспортные средства, устройства и материалы любого рода, разработанные или предназначенные для ведения войны или использования исключительно в военных целях, их основные компоненты и боеприпасы к ним). Что касается финансирования деятельности по производству оружия, то статья 336-2 нового Уголовного кодекса в рамках борьбы с террористическими группами предусматривает наказание за передачу и получение денег, а также, в более общем плане, за любое другое деяние, сопоставимое по своей тяжести с сотрудничеством, оказанием помощи или посредничеством -- в экономической или иной форме -- в связи с деятельностью террористической группы. Новый Уголовный кодекс предусматривает также наказание за нарушение правил безопасности, чреватое реальной угрозой для людей (статья 262). Лицо, которое при изготовлении, обращении, перевозке, владении или торговле материалами, отходами, пиротехническими изделиями, организмами или опасными веществами нарушает установленные правила безопасности и создает угрозу жизни или здоровью людей, подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок до двух лет. Хотя Княжество Андорра не производит и не закупает ядерное оружие или ядерные материалы, в отношении физических и юридических лиц, обращающихся с ядерными материалами, применяются закон о контроле за <<чувствительными>> товарами и закон о безопасности и контроле качества в промышленности. Законодатели Андорры позаботились об устранении потенциальных правовых проблем, которые могли бы возникнуть в том случае, если какое-либо физическое или юридическое лицо тайно осуществляло бы действия с такими средствами; в этих целях был принят закон о безопасности и контроле качества в промышленности от 22 июня 2000 года. Этот закон направлен на то, чтобы предотвращать и уменьшать риски, а также обеспечивать эффективную защиту от аварий и несчастных случаев, которые могут произойти в ходе промышленной деятельности и могут создать угрозу жизни людей или причинить ущерб промышленным установкам. Согласно статье 6 этого закона соответствующие меры безопасности должны соблюдаться на всех этапах промышленной деятельности -- от производства до использования, включая хранение и перевозку промышленных изделий. Этот закон, имеющий общий характер, уточняется в положениях, дополняющих изложенные в нем меры безопасности. Так, например, Положение о взрывчатых веществах от 4 мая 1976 года, в которое неоднократно вносились поправки, последняя из которых была внесена 5 октября 1995 года, устанавливает правовой режим в отношении обеспечения сохранности, продажи, импорта и использования взрывчатых веществ, применяемых в Андорре при пробивке туннелей и строительстве или для того, чтобы вызвать сход лавин. Что касается физической защиты установок и материалов, то закон о безопасности и контроле качества в промышленности предусматривает меры по предотвращению и сокращению числа таких опасностей, как пожары, взрывы и другие подобные явления, способные вызвать ожоги. Промышленные объекты и изделия, а также их использование и функционирование должны соответствовать требованиям, установленным законом, который предусматривает денежное взыскание либо временный -- или даже постоянный -- запрет на эксплуатацию установок. Защита установок обеспечивается благодаря контролю, осуществляемому соответствующим министерством, которое может в любой момент самостоятельно или через контрольные органы провести, по просьбе любой заинтересованной стороны или в силу возложенных на него функций, проверку соблюдения мер безопасности (статья 11 закона). Эти контрольные органы, называемые также предприятиями по инспекциям и контролю, представляют собой государственные или частные структуры, которые обладают правосубъектностью и должны иметь в своем распоряжении необходимые людские и материальные ресурсы, а также обладать беспристрастностью, необходимой для успешного осуществления деятельности такого рода. Кроме того, субъекты, которым предоставлено право осуществлять промышленную деятельность, обязаны представлять для Реестра видов промышленной деятельности, который ведется в Департаменте торговли правительства Андорры, данные о типе осуществляемой промышленной деятельности и ее территориальном распределении, с тем чтобы граждане могли получать информацию о деятельности промышленного сектора. Любое неисполнение этой обязанности рассматривается как незначительный проступок, наказуемый штрафом в размере 600 евро. Считается также незначительным проступком отказ сотрудничать с экспертами, государственными инспекторами или контрольными органами. Далее, закон квалифицирует как серьезный проступок, наказуемый штрафом в размере от 600 до 6000 евро, ряд действий или проявлений бездействия, которые подвергли бы установки или используемые материалы риску: закон предусматривает наказание за производство, импорт, продажу, перевозку и использование изделий и компонентов, не соответствующих нормам безопасности в промышленности (статья 23(a)); за эксплуатацию установок без получения соответствующего разрешения, если такое разрешение необходимо получить согласно положениям соответствующих нормативных документов (статья 23(b)); за сокрытие или фальсификацию данных, предназначенных для Реестра видов деятельности, или неоднократное и необоснованное затягивание их представления (статья 23(c)), а также за отказ содействовать правительству в получении испрашиваемой информации (статья 23(d)); кроме того, считается серьезным проступком представление сертификатов или докладов, содержащих ложную информацию (статья 23(e)), и, наконец, поддержание установок в таком состоянии, которое более не является самым подходящим и которое может создать угрозу людям (статья 23(i)). Наконец, в соответствии со статьей 24 этого закона считаются очень серьезными проступками те же самые действия, которые описаны выше, если они подвергли людей очень серьезной и неотвратимой опасности или привели к тяжким телесным повреждениям. Такие действия наказываются штрафом в размере от 6000 до 60 000 евро. В законе о контроле за <<чувствительными>> товарами определены все критерии и обязанности, которым должны следовать все те, кто занимается операциями с товарами, относимыми к категории <<чувствительных>>. Мы можем сообщить о том, что были четко определены все виды коммерческой деятельности, которые имеют отношение к <<чувствительным>> товарам: производство, импорт, сбыт, розничная торговля, перевозка и складское хранение. Лица, осуществляющие эти операции, обязаны иметь разрешение на работу с <<чувствительными>> товарами, и в статьях 3 и 4 определены категории лиц, которые могут запрашивать такое разрешение, и четко указаны реквизиты, которые должны фигурировать в разрешении, например список помещений, в которых разрешается осуществлять операции с <<чувствительными>> товарами. Кроме того, эти лица должны вносить информацию о таких операциях в журнал регистрации выставленных и предъявленных счетов-фактур и учета запасов, что необходимо для обеспечения максимальной транспарентности всех вышеупомянутых операций в соответствии с требованиями статей 5 и 6 этого закона. Лица, работающие с <<чувствительными>> товарами (по смыслу статьи 2 этого закона любое физическое или юридическое лицо, которое осуществляет определенные операции с <<чувствительными>> товарами, такие, как производство, переработка, импорт, экспорт, сбыт, торговля, перевозка и складское хранение), должны по просьбе министерства, отвечающего за финансы, представить бухгалтерские книги и всю информацию, которая подтверждает записи в этих бухгалтерских книгах и данные о всех экономических операциях, осуществляемых в контексте отношений с третьими лицами. Кроме того, предприниматель обязан хранить все эти документы в течение пяти лет (статья 8). Неисполнение любой из этих обязанностей влечет за собой денежный штраф, не исключающий применение в некоторых случаях уголовных санкций. Размер штрафа может составлять от 3000 евро за менее серьезные правонарушения до 300 000 евро за самые серьезные правонарушения. В заключение следует отметить, что в составе Полицейской службы Андорры существует группа <<Тедакс>> (технические специалисты по обезвреживанию взрывных устройств и неразорвавшихся боеприпасов), которая является компетентным органом в отношении взрывчатых веществ. Ряд сотрудников <<Тедакс>> уже прошли специализированную подготовку под условным обозначением ЯР/ВБХ (ядерный и радиологический аспекты и вредные бактериологические и химические агенты), в рамках которой они были ознакомлены с системой обезвреживания и нейтрализации ядерных, биологических и химических материалов и ядерного, биологического и химического оружия и с планами действий, которыми следует руководствоваться в этих случаях. Остальная часть группы прошла в свою очередь эту подготовку в течение 2006 года. Что касается смежных материалов или продуктов, то в законодательстве Андорры предусмотрены надлежащие меры, позволяющие осуществлять контроль за их ввозом на территорию Княжества, их учет и принятие эффективных мер по их физической защите. Закон о контроле за <<чувствительными>> товарами, конечной целью которого является пресечение любой незаконной деятельности с <<чувствительными>> товарами, устанавливает механизм надлежащего контроля, позволяющий властям выявлять и расследовать действия, представляющие собой преступное деяние в таможенной сфере, и затем применять меры наказания в соответствии с нормативными положениями, разработанными с этой целью. Этот закон определяет как <<чувствительные>> товары, которые могут представлять опасность для здоровья людей и общественной безопасности, а также товары, которые могут быть объектом международной мошеннической сделки или попасть на черный рынок. В этом нормативном акте определены также условия и обязанности, которые должны соблюдать те, кто желает осуществлять какую-либо деятельность с товарами, отнесенными к категории <<чувствительных>>, а также возможные виды коммерческой деятельности, связанные с торговлей <<чувствительными>> товарами, такие, как изготовление, импорт, сбыт, розничная торговля, перевозка и складское хранение этих товаров. Кроме того, лица, занимающиеся такой деятельностью, обязаны получить разрешение на осуществление операций с <<чувствительными>> товарами, а также вносить информацию о них в журнал регистрации выставленных и предъявленных счетов-фактур и учета запасов, что необходимо для обеспечения максимальной транспарентности всех вышеупомянутых операций. Наконец, закон о регулировании <<чувствительных>> товаров определяет и регламентирует административные нарушения и санкции и вводит дополнительное положение, устанавливающее концепцию экономической группы, с целью охватить все ситуации, которые могут иметь отношение к обороту чувствительных товаров или к торговле ими. В положении о применении этого закона более подробно и более четко изложены механизмы, используемые в целях регулирования <<чувствительных>> товаров. Чтобы позволить властям осуществлять контроль за операциями, имеющими отношение к <<чувствительным>> товарам, это положение предусматривает обязанность получения лицензии, а также регистрации всех этих операций. В этом положении четко оговорены условия предоставления разрешения на осуществление операций, определены связанные с торговлей <<чувствительными>> товарами операции, подпадающие под режим контроля, и подробно изложены требования в отношении данных, которые должны регистрироваться, что облегчает задачу тем, кто хотел бы создать электронную базу данных. За выполнением установленных законом норм следит Таможенное управление министерства финансов, которое контролирует и регистрирует все ввозимые в Андорру материалы и товары. Согласно архивам Таможенного управления, в Андорру не ввозилось никакого ядерного оружия. Что касается ядерных материалов или устройств и средств, которые могут их содержать, то Таможенное управление Андорры предоставило данные, которые позволяют сделать вывод о том, что лишь незначительные количества некоторых из этих веществ были ввезены в Андорру (в приложении 5 к настоящему докладу содержится сводная таблица с указанием всех этих веществ). Кроме того, Таможенное управление Андорры сообщило нам, что в 2006 году между Андоррой и Ираном не осуществлялось никаких экспортно-импортных операций. Поскольку Андорра расположена в центре Пиренейских гор, доступ в нее морем невозможен. Кроме того, в силу географических особенностей страны на ее территории нет государственных или частных аэропортов или аэродромов, на которых могли бы приземляться самолеты. В Андорре есть вертолетный аэродром и вертолетная площадка, принадлежащие частным предприятиям. Любой вертолет, намеревающийся пролететь над воздушным пространством Андорры, должен получить специальное разрешение, выдаваемое службой транспорта и энергетики министерства экономики, в котором указываются дата, время, характер миссии, маршрут и места взлета и приземления, согласно декрету об использовании вертолетов в Княжестве Андорра от 2 апреля 1992 года. Для совершения международных полетов в заявку должен быть включен план полета. Правительство уведомляет о нем страны, над которыми будет совершаться полет, и страну конечного назначения. Таможенная и Полицейская службы осуществляют контроль за любой посадкой вертолета, совершающего международный полет. Тем не менее, согласно положениям Конвенции о международной гражданской авиации, в статье 33 закона о воздушном сообщении от 9 ноября 2000 года предусматривается, что летательные аппараты должны иметь на борту набор документов, выданных компетентным органом. При перевозке пассажиров необходимо иметь их список с указанием фамилий, мест посадки и назначения. При перевозке товаров требуется перечень грузов и таможенные декларации. Обычным доступом на территорию Андорры остается сухопутный путь через два единственных пункта въезда, расположенных на севере, на границе с Францией, и на юге, на границе с Испанией. Поэтому ввозимые в Андорру грузы должны вначале пройти контроль при въезде в соседние с нами страны и при выезде из них. Далее закон о безопасности и контроле качества в промышленности от 22 июня 2000 года предусматривает, что правительство уполномочено выдавать разрешения на создание промышленных мощностей, проведение инспекций и применение наказаний за совершение правонарушений, связанных с деятельностью, на осуществление которой не было получено разрешения. Любая промышленная деятельность фиксируется в журнале, предусмотренном для этой цели, и, следовательно, легко поддается проверке. Кроме того, в статье 11 этого закона предусмотрено, что соответствующее министерство может в любой момент осуществить проверку соблюдения нормативных положений и мер безопасности или направить с этой целью представителя назначенного им контрольного органа. Кроме того, импортер, планирующий осуществить закупку некоторых промышленных товаров, относящихся к категории опасных для здоровья людей и общественной безопасности или могущих нанести ущерб общественному порядку или общественной нравственности, или некоторых товаров, которые могут быть объектом международной мошеннической сделки или попасть на черный рынок, обязан предварительно запросить разрешение у правительства. Следует подчеркнуть, что одна из целей этого закона состоит в том, чтобы позволить Княжеству адаптироваться к нормам, которые регулируют промышленную деятельность в соседних странах, и в частности к согласованным общеевропейским нормам, поскольку подавляющее большинство промышленных товаров, потребляемых в Андорре, поступает из стран -- членов Европейского союза и, следовательно, соответствует действующим нормам и стандартам. Соблюдение этих норм позволяет, таким образом, удовлетворять требования в отношении принятия надлежащих, эффективных и необходимых мер физической защиты. Таким образом, благодаря этому закону правительство осуществляет непрерывный контроль за товарами, ввозимыми в Андорру. Кроме того, некоторые виды оборудования, которое предназначено для медицинских учреждений или центров и которое может содержать радиоактивные элементы, попадают под строгий контроль и наблюдение с момента ввоза на территорию Андорры. Декрет о выдаче санитарными властями разрешений медицинским и медико-социальным центрам, службам и учреждениям от 18 декабря 1996 года и положение о его выполнении предусматривают необходимость получения от санитарных властей разрешения на открытие, расширение, реконструкцию, закрытие и перевод в другое место медицинских учреждений, а также регистрацию этих центров и контроль и учет в отношении всех аппаратов, которые могут содержать радиоактивные вещества. II В связи с тем, что доступ в Андорру возможен только по суше, прибывающие в Андорру лица сначала проходят контроль на въезде и выезде в соседних с нами странах. Это не препятствует полицейским Андорры следить за тем, чтобы лица при передвижении имели необходимые проездные документы, например паспорта, и даже за тем, располагают ли они достаточными средствами для пребывания в Андорре. Тем не менее после нападений 11 сентября полиция Андорры с учетом обстоятельств, потрясших весь мир, усилила контроль на границе, с тем чтобы выявлять прибытие возможных террористов в Андорру. Кроме того, сотрудники полиции прошли курс подготовки в сотрудничестве с полицией Испании и Франции, с тем чтобы улучшить обнаружение возможных подделок документов. С этой целью во избежание подделки паспортов Андорра придерживается правил, установленных Международной организацией гражданской авиации (ИКАО) в отношении официальных проездных документов. Эти нормы соблюдаются с 19 апреля 1995 года, еще до вступления Андорры, которое произошло 26 января 2001 года. Тем не менее, при возникновении сомнений сотрудники полиции Андорры сверяют данные с оперативной базой данных специальных подразделений. Кроме того, будучи членом Международной организации уголовной полиции (Интерпол), полиция Андорры имеет доступ к различным базам данных этой организации, который обеспечивается специально подготовленным персоналом и открыт для запросов круглосуточно. Эти меры безопасности позволяют осуществлять строгий контроль и избежать возможных подделок документов. Это также касается иммиграционных карт. В Андорре отсутствует законодательство, конкретно касающееся оформления виз. Тем не менее в декабре 2000 года Княжество подписало с Францией и Испанией соглашение о передвижении и пребывании в Княжестве граждан третьих государств, в статье 2 которого предусматривается, что <<договаривающиеся стороны обязуются согласовать свое законодательство по вопросам въезда и пребывания граждан третьих государств с учетом, в частности, своих интересов и международных обязательств. С этой целью договаривающиеся стороны регулярно направляют друг другу списки третьих государств, граждане которых обязаны получать визы для транзитного проезда или пребывания продолжительностью до 90 дней>>. Если же, несмотря ни на что, лицо, указанное в списке, прилагаемом к резолюции 1737 (2006), въезжает в Андорру с целью обосноваться, оно должно пройти процедуру, установленную для иммиграционных заявок. Для легального проживания в Андорре иммиграционная заявка должна быть представлена в иммиграционную службу (декрет об иммиграционной службе от 16 октября 2002 года, статья 2). Однако она может быть отклонена на основе основного закона об иммиграции от 14 мая 2002 года, который предусматривает изучение досье соответствующих лиц, что может послужить основанием для отказа в разрешении на иммиграцию. В этом отношении полицейские службы в рамках закона об иммиграции (статья 4 декрета об иммиграционной службе) могут рассматривать любые просьбы и изучать иммиграционные документы на предмет соблюдения требований безопасности, общественного порядка и проверки места проживания и контроля за тем, чтобы положение заявителей соответствовало требованиям закона, и компетентны изучать любые удостоверения личности, гражданство и судебные досье на любое лицо, ходатайствующее о получении разрешения на иммиграцию, и должны во всех случаях проверять информацию по базе данных полиции. Основным законом об иммиграции от 14 мая 2002 года предусматриваются определенные критерии, которым должны на момент подачи ходатайства удовлетворять заявители. В частности, в статье 42 устанавливается, что лицо, подающее ходатайство об иммиграции, не должно представлять никакой угрозы ни для безопасности государства, граждан или имущества, ни для общественного правопорядка, а в статье 47 -- что в разрешении может быть отказано в случае фальсификации или отсутствия документов или информации. Наконец, когда министр иностранных дел получает перечни лиц, в отношении которых применяются санкции, изложенные в резолюции 1267 (1999) Совета Безопасности и в последующих резолюциях, и перечень, составленный в соответствии с резолюцией 1737 (2006), он направляет их в министерство юстиции и внутренних дел, с тем чтобы оно препроводило их полицейским и иммиграционным службам, соответственно. Эти перечни вводятся в полицейскую базу данных и сотрудники полиции могут с ними ознакомиться при проведении любого контроля. III Министерство иностранных дел Андорры также направило перечни Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006), в Подразделение по предотвращению отмывания денег (ПОД). ПОД в рамках своей компетенции, определенной статьей 53 закона о международном уголовном сотрудничестве и борьбе с отмыванием денег или ценностей, полученных от международной преступной деятельности, готовит технические сообщения, воспроизводящие перечни физических и юридических лиц, оказывающих содействие в разработке ядерных программ и создании баллистических ракет, и затем направляет эти сообщения соответствующим органам, определенным в законе о международном уголовном сотрудничестве (см. приложение 6). Статья 51 закона о международном уголовном сотрудничестве предусматривает, что лица, на которых возложена эта обязанность, должны отслеживать все операции, которые, не являясь подозрительными, осуществляются в сложных или необычных условиях и, как представляется, не имеют экономического обоснования или законной цели, в особенности операции, которые относятся к категории тех, которые могут включать в себя операции, связанные с отмыванием денег, и которые требуют проявления особого внимания с учетом технических, невсеобъемлющих сообщений, составляемых Подразделением по предотвращению отмывания денег (ПОД). Разумные подозрения со стороны одного из должностных лиц в отношении операции, которая могла бы быть связана с одним из юридических или физических лиц, упомянутых в технических сообщениях, могут повлечь за собой блокирование операции по распоряжению ПОД и дальнейшую передачу этого дела в прокуратуру. Хотя перечень физических и юридических лиц, упомянутых в приложении к резолюции, был направлен соответствующим учреждениям, в том числе финансовым учреждениям, до настоящего времени ПОД не получало никаких сообщений о подозрении в отношении этих физических и юридических лиц. 