%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|JAPAN|EXPORT RESTRICTIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|ARMS TRANSFERS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Японии при Организации Объединенных Наций от 23 мая 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Японии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и со ссылкой на вербальную ноту Председателя от 20 апреля 2007 года имеет честь настоящим препроводить доклад, представленный в соответствии с пунктом 8 резолюции 1747 (2007) от 24 марта 2007 года (см. приложение). Доклад Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1737 (2006) (далее именуемому <<Комитет>>), касающийся осуществления положений пунктов 2, 4, 5, 6 и 7 резолюции 1747 (2007) Совета Безопасности (далее именуемой <<резолюция>>) Правительство Японии (далее именуемое <<правительство>>) предприняло следующие шаги в целях неуклонного соблюдения соответствующих пунктов резолюции. 1. Заявление правительства от 18 мая 2007 года На основании резолюции и решения кабинета от 18 мая 2007 года правительство объявило о том, что оно будет использовать документ, озаглавленный <<Меры, основанные на Законе об операциях с иностранной валютой и внешней торговле (Закон № 228 1948 года) (далее именуемый <<Закон об операциях с иностранной валютой>>), в целях замораживания активов физических и юридических лиц, которые занимаются чувствительной в плане распространения ядерной и иной деятельностью, а также запрещения импорта вооружений из Ирана>>, в соответствии с Законом об операциях с иностранной валютой для выполнения положений пунктов 4 и 5 резолюции. Правительство заявило, что, помимо вышеупомянутых пунктов, оно активизирует осуществление мер, касающихся пунктов 2, 6 и 7 резолюции, с учетом соответствующих действующих национальных законодательных актов и системы. 2. Меры, принятые правительством 2-1 Пункт 2 В соответствии с Законом о создании министерства иностранных дел и Законом об иммиграционном контроле и признании беженского статуса (далее именуемым <<Закон об иммиграционном контроле>>) правительство уже приняло необходимые меры для проявления бдительности и осмотрительности в отношении въезда на территорию страны или транзитного проезда через нее физических лиц, которые причастны к чувствительной в плане распространения ядерной деятельности Ирана и занимаются разработкой систем доставки ядерного оружия, непосредственно связаны с этим или оказывают этому содействие (далее <<ядерная и иная деятельность Ирана>>), и уведомления Комитета о въезде на территорию страны или транзитном проезде через нее 15 лиц, указанных в приложении I к резолюции, в дополнение к 12 лицам, указанным в приложении к резолюции 1737 (2006). В рамках этих мер министр иностранных дел, действуя на основании Закона о создании министерства иностранных дел, проявляет повышенную бдительность при рассмотрении ходатайств о выдаче виз на въезд/транзитный проезд, когда речь идет о въезде в Японию или транзитном проезде через ее территорию лиц, которые занимаются ядерной и иной деятельностью Ирана, непосредственно связаны с этим или оказывают этому содействие, включая тех лиц, которые указаны в приложении I к резолюции, а также в приложении к резолюции 1737 (2006). Кроме того, министерство юстиции в соответствии с Законом об иммиграционном контроле проявляет повышенную бдительность в отношении вышеупомянутых лиц при рассмотрении заявок на посадку и ходатайств о выдаче свидетельств о соответствии статусу. Правительство будет незамедлительно уведомлять Комитет о въезде на территорию Японии или транзитном проезде через нее 27 лиц, указанных в приложении I к резолюции и в приложении к резолюции 1737 (2006), а также других лиц, которых впоследствии может указать Совет Безопасности или Комитет. 2-2 Пункт 4 В соответствии с Законом об операциях с иностранной валютой и решением кабинета правительство приняло необходимые меры для замораживания средств, иных финансовых активов и экономических ресурсов, которые находятся на территории Японии и принадлежат или контролируются 15 физическими и 13 юридическими лицами, указанными в приложении I к резолюции, а также 12 физическими и 10 юридическими лицами, указанными в приложении к резолюции 1737 (2006) как участники ядерной и другой деятельности Ирана, а также для обеспечения того, чтобы такие средства, финансовые активы или экономические ресурсы не попадали в распоряжение этих физических или юридических лиц или не использовались в их интересах. В рамках этих мер для производства платежей лицам, указанным в приложении I резолюции, а также 10 юридическим и 12 физическим лицам, указанным в приложении к резолюции 1737 (2006), или платежей этими лицами, а также для осуществления финансовых сделок с ними необходимо разрешение министра финансов или министра экономики, торговли и промышленности. С учетом резолюции на эти платежи и финансовые сделки не будут выдаваться разрешения, за исключением тех платежей и сделок, которые оговорены в пунктах 13, 14 и 15 резолюции 1737 (2006). Правительство готово принять необходимые меры для замораживания средств, иных финансовых активов и экономических ресурсов тех физических или юридических лиц, которые будут впоследствии указаны Советом Безопасности или Комитетом. 2-3 Пункт 5 В соответствии с Законом об операциях с иностранной валютой и решением кабинета правительство приняло необходимые меры для запрещения импорта любых вооружений и связанных с ними материальных средств гражданами Японии или с использованием морских или воздушных судов под ее флагом независимо от того, происходит ли он с территории Ирана или нет. В рамках этих мер для импорта вооружений или связанных с ними материальных средств, которые вывозятся или отгружаются с территории Ирана, необходимо разрешение министра экономики, торговли и промышленности. С учетом резолюции применительно к этим вооружениям и связанным с ними материальным средствам такие разрешения выдаваться не будут. 2-4 Пункт 6 В соответствии с инструкциями, принятыми на основании Закона об операциях с иностранной валютой, например, постановление об экспортном торговом контроле (постановление кабинета № 378 1949 года), правительство уже приняло необходимые меры для предотвращения прямой или косвенной поставки, продажи или передачи Ирану с территории Японии или ее гражданами или с использованием морских и воздушных судов под японским флагом любых боевых танков, боевых бронированных машин, артиллерийских систем большого калибра, боевых самолетов, боевых вертолетов, военных кораблей, ракет или ракетных систем, как они определяются для целей Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций, а также проявляет осмотрительность при предоставлении Ирану любой технической помощи или профессиональной подготовки, брокерских или других услуг, связанных с поставкой, продажей, передачей, производством или использованием таких предметов. Для экспорта в Иран предметов, указанных в пункте 6 резолюции, попрежнему требуется разрешение министра экономики, торговли и промышленности. С учетом резолюции разрешения на экспорт в Иран вышеупомянутых предметов выдаваться не будут. Кроме того, правительство посредством административных инструкций японским финансовым учреждениям уже приняло необходимые меры для проявления бдительности и осмотрительности при оказании Ирану какой-либо финансовой помощи и инвестиций, а также передаче финансовых ресурсов или оказании услуг, связанных с поставкой, продажей, передачей, производством или использованием таких предметов. 2-5 Пункт 7 Японская официальная помощь в целях развития (ОПР) правительству Исламской Республики Иран уже ограничена помощью для гуманитарных целей или целей развития с учетом исключений, предусмотренных пунктом 7 резолюции. 