%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LATVIA|EXPORT RESTRICTIONS|ARMS TRANSFERS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Письмо Постоянного представителя Латвии при Организации Объединенных Наций от 24 мая 2007 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Латвийской Республики при Организации Объединенных Наций ссылается на Ваше письмо от 20 апреля 2007 года, в котором содержится просьба представить доклад о шагах, предпринятых в целях эффективного выполнения резолюций 1737 (2006) и 1747 (2007) Совета Безопасности по Ирану, и имеет честь сообщить Комитету следующее (см. приложение). (Подпись) Солвейга Силкална Посол Постоянный представитель Латвии при Организации Объединенных Наций Латвийская Республика в качестве члена Европейского союза осуществляет санкции Организации Объединенных Наций в рамках единой внешней политики и политики в области безопасности на основании единых позиций Европейского союза и постановлений Европейского сообщества. Постановления ЕС в полном объеме носят обязательный характер и непосредственно осуществляются во всех государствах -- членах ЕС, которые, таким образом, обязаны их выполнять. Эти положения в сочетании с едиными позициями образуют правовую основу для всестороннего осуществления санкций, введенных резолюциями Совета Безопасности. 27 февраля 2007 года Совет Европейского союза принял единую позицию 2007/140/CFSP, касающуюся введения ограничительных мер в отношении Ирана. В соответствии с резолюцией 1737 (2006) Совета Безопасности единой позицией 2007/140/CFSP предусматриваются определенные ограничительные меры в отношении Ирана. Указанной единой позицией обеспечивается осуществление резолюции 1737 (2006) Совета Безопасности, поскольку она предусматривает введение ограничений на экспорт и импорт товаров и технологий, которые могут способствовать деятельности Ирана, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой или разработке систем доставки ядерного оружия, а также предусматривается запрет на оказание связанных с этим услуг, запрет на инвестиции, касающиеся таких товаров и технологий, запрет на покупку из Ирана соответствующих товаров и технологий и предусматривается замораживание денежных средств и экономических ресурсов физических и юридических лиц, участвующих в такой деятельности или разработке или оказывающих им поддержку или непосредственно связанных с ними. Все эти меры относятся к сфере действия Договора об учреждении Европейского сообщества, и для единообразного осуществления указанных ограничительных мер требуется соответствующее законодательство Сообщества, в связи с чем 19 апреля 2007 года было принято постановление Совета (ЕС) № 432/2007. Кроме того, 23 апреля 2007 года была принята единая позиция Совета 2007/246/CFSP о внесении изменений в единую позицию 2007/140/CFSP, о которой говорилось выше в контексте резолюции 1747 (2007) Совета Безопасности. В частности, в ней предусматривается запрет на закупку вооружений и связанных с ними материальных средств из Ирана, запрет на поставку, продажу или передачу Ирану всех видов вооружения и связанных с ними материальных средств, а также на предоставление связанных с этим помощи, инвестиций и услуг, предусматривается введение финансовых санкций и ограничений на поездки в соответствии с резолюцией 1737 (2006) Совета Безопасности в отношении дополнительных физических и юридических лиц, которые занимаются чувствительной в плане распространения ядерной деятельностью Ирана и разработкой систем доставки ядерного оружия, непосредственно связаны с этим или оказывают этому содействие, а также отказ от принятия новых обязательств по предоставлению правительству Ирана субсидий, финансовой помощи и льготных кредитов, за исключением тех, которые предусмотрены для гуманитарных целей и развития. Помимо этого, дополнительные физические и юридические лица были перечислены в приложении II к единой позиции Совета 2007/140/CFSP. Государства -- члены Европейского союза также должны определить соразмерные, эффективные и разубеждающие санкции, применимые к нарушениям положений постановлений Совета. Таким образом, статьей 84 Уголовного кодекса от 17 июня 1998 года предусматриваются наказания за нарушение санкций, введенных международными организациями. В частности, лицо, совершившее преднамеренное нарушение регулятивных положений о санкциях, введенных Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, Европейским союзом или другой международной организацией, наказываются в Литовской Республике лишением свободы на срок не более пяти лет или штрафом в размере не более 100 минимальных размеров месячной оплаты труда. В случае повторного нарушения, совершенного лицом или группой лиц по предварительному сговору или государственным должностным лицом, применяется наказание в виде лишения свободы на срок не более восьми лет с конфискацией или без конфискации имущества. 