%%%CHILD WELFARE|CHILD SOLDIERS|UGANDA|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|INDICTMENTS|CHILD ABUSE|ACCOUNTABILITY|DONOR COUNTRIES|SOCIAL INTEGRATION|

Рабочая группа по вопросу о детях и вооруженных конфликтах Выводы по вопросу о детях и вооруженном конфликте в Уганде 1. На своем 8м заседании 10 мая 2007 года Рабочая группа рассмотрела доклад Генерального секретаря о положении детей в условиях вооруженного конфликта в Уганде (S/2007/260), который был внесен на рассмотрение Специальным представителем Генерального секретаря. Постоянный представитель Уганды принял участие в последующем обсуждении. 2. Основные элементы обмена мнениями между членами Рабочей группы кратко излагаются ниже. 3. Члены Рабочей группы Совета Безопасности приветствовали представление доклада Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности и содержащиеся в нем рекомендации. 4. Они также приветствовали сотрудничество правительства Уганды с Рабочей группой, Специальным представителем и Целевой группой по наблюдению и отчетности в отношении Уганды, учрежденной этой же резолюцией. 5. Было высоко оценено участие Уганды в конференции по вопросу об освобождении детей от ужасов войны, состоявшейся в Париже 5 и 6 февраля 2007 года, на которой участники взяли на себя обязательство предпринять все усилия для поддержки и применения Парижских принципов, когда это возможно, в их действиях в политической, дипломатической и гуманитарной областях, а также в области технической помощи и финансирования в соответствии с их международными обязательствами. 6. Некоторые члены Рабочей группы вновь подтвердили, что любой ребенок, завербованный и использующийся Армией сопротивления Бога, должен быть незамедлительно освобожден. Хотя отмечалось важное значение мирных переговоров в Джубе, было подчеркнуто, что освобождение детей не может обусловливаться заключением мирного соглашения. Члены Рабочей группы подчеркнули, что достижение прогресса в мирном процессе на местах будет способствовать улучшению положения детей. Руководителям Армии сопротивления Бога следует направить решительное обращение. Было высказано пожелание наладить тесное сотрудничество между Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и его Специальным посланником по районам действий Армии сопротивления Бога. 7. С учетом закона 2005 года о Народных силах обороны Уганды, который запрещает вербовку детей в возрасте до 18 лет, была выражена озабоченность по поводу того, что дети присутствуют в составе местных отрядов обороны, за которые фактически несут ответственность Народные силы обороны Уганды. 8. Постоянный представитель Уганды приветствовал работу Специального представителя, ее визит в его страну в июне 2006 года и деятельность Целевой группы по наблюдению и отчетности в отношении Уганды. Он сослался на закон 2005 года о Народных силах обороны Уганды, который запрещает вербовку детей в возрасте до 18 лет, и указал на тот факт, что никакая вербовка в вооруженных силах не представляется возможной без согласия руководителей местных общин. Он признал, что по причинам нищеты родители могли соглашаться на <<занятость>> их детей в вооруженных силах, преувеличивая их возраст. Он указал, что возможность проведения независимых посещений военных казарм в целях наблюдения на местах должна рассматриваться с учетом надлежащего уважения суверенитета Уганды. Он заявил, что правительство Уганды привержено задаче завершения разработки совместно с Целевой группой по наблюдению и отчетности в отношении Уганды плана действий в соответствии с резолюцией 1612 (2005). Он заявил о готовности его правительства сотрудничать в проведении работы на основе доклада Генерального секретаря о положении детей в условиях вооруженного конфликта в Уганде и выразил пожелание, чтобы Народные силы обороны Уганды и Армия сопротивления Бога не упоминались в приложениях к следующему ежегодному докладу Генерального секретаря. 9. Члены Рабочей группы подчеркнули, что вопрос о детях в условиях вооруженного конфликта в Уганде сопряжен с предусмотренной в приложении II ситуацией, которая рассматривалась Рабочей группой на основе доклада Генерального секретаря (A/61/259-S/2006/826 и Corr.1), представленного в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности, и что его надлежащее рассмотрение позволило бы активизировать деятельность Рабочей группы. 10. По итогам этого заседания, а также с учетом применимого международного права и соответствующих резолюций Совета Безопасности, включая резолюцию 1612 (2005) Совета Безопасности, и в соответствии с ними Рабочая группа договорилась о нижеследующем. Рекомендации Совету Безопасности 11. Рабочая группа решила рекомендовать Председателю Совета Безопасности направить послание главе делегации Армии сопротивления Бога на мирных переговорах в Джубе через посредство публичного заявления Председателя Рабочей группы, которое должно быть препровождено Специальным посланником по районам действий Армии сопротивления Бога: a) обращая внимание главы делегации Армии сопротивления Бога на мирных переговорах в Джубе на тот факт, что Совет Безопасности получил доклад Генерального секретаря о положении детей в условиях вооруженного конфликта в Уганде от 7 мая 2007 года (S/2007/260), в котором подчеркивается отсутствие любых конкретных признаков в отношении освобождения детей, связанных с Армией сопротивления Бога; b) решительно осуждая продолжающиеся вербовку и использование детей-солдат и все другие нарушения и злоупотребления, совершенные Армией сопротивления Бога; c) отмечая, что предъявленные Международным уголовным судом обвинительные заключения в отношении членов руководства Армии сопротивления Бога предусматривают обвинения, в частности, в призыве детей посредством похищения, что является военным преступлением; d) настоятельно подтверждая, что освобождение детей не может обусловливаться заключением мирного соглашения; e) настоятельно призывая Армию сопротивления Бога: i) предпринять безотлагательные шаги по освобождению детей, связанных с ее силами; ii) незамедлительно принять участие совместно с Детским фондом Организации Объединенных Наций в транспарентных процедурах, касающихся проверки хода демобилизации всех детей; iii) обеспечить персоналу гуманитарных организаций беспрепятственный и непосредственный доступ к нуждающемуся населению; iv) обеспечить, чтобы особые положения, касающиеся детей, включались сторонами на всех этапах переговоров с учетом важного значения привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении нарушений и злоупотреблений в отношении детей; f) настоятельно призывая Армию сопротивления Бога позитивно откликнуться на данное послание и принять серьезные последующие меры. 12. Рабочая группа также решила рекомендовать Председателю Совета Безопасности направить письмо Генеральному секретарю: a) принимая к сведению ордеры на арест в отношении членов Армии сопротивления Бога, выданные Международным уголовным судом; b) обращаясь с просьбой о том, чтобы Генеральный секретарь представил Совету Безопасности в начале 2008 года доклад о последующих мерах, принятых Армией сопротивления Бога, в ответ на послание, адресованное ей Председателем Рабочей группы, который будет рассмотрен Рабочей группой в рамках ее программы работы на 2008 год с целью вынесения возможных рекомендаций о дальнейших шагах; c) обращаясь с просьбой о том, чтобы Специальный посланник Генерального секретаря по районам действий Армии сопротивления Бога препроводил главе делегации Армии сопротивления Бога на мирных переговорах в Джубе послание Председателя Рабочей группы, и рекомендуя, чтобы особые положения, касающееся детей, включались сторонами конфликта на всех этапах переговоров с учетом важного значения привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении нарушений и злоупотреблений в отношении детей. Письма Председателя Рабочей группы 13. Рабочая группа решила направить письма своего Председателя: Правительству Уганды a) приветствуя сотрудничество правительства Уганды с Рабочей группой, Специальным представителем Генерального секретаря и Целевой группой по наблюдению и отчетности в отношении Уганды, учрежденной резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности; b) принимая к сведению обвинительные заключения, предъявленные Международным уголовным судом в отношении членов руководства Армии сопротивления Бога и предусматривающие обвинения, в частности, в призыве детей посредством похищения, что является военным преступлением; c) принимая во внимание закон 2005 года о Народных силах обороны Уганды, который запрещает вербовку детей в возрасте до 18 лет, и настоятельно призывая правительство Уганды: i) безотлагательно выполнить резолюцию 1612 (2005) Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах путем поддержания диалога с Целевой группой по наблюдению и отчетности в отношении Уганды в целях подготовки и осуществления конкретного и обусловленного сроками плана действий как можно скорее, с тем чтобы положить конец нарушениям и злоупотреблениям, совершаемым в отношении детей, в связи с которыми оно упоминалось; ii) принять надлежащие меры по безотлагательному освобождению любого ребенка, используемого в местных отрядах обороны, а также обеспечить, чтобы дети не использовались правительственными силами для проведения разведывательной деятельности; iii) принять надлежащие меры и содействовать реинтеграции демобилизованных детей; iv) обеспечить, чтобы Народные силы обороны Уганды достигли соглашения с Целевой группой по наблюдению и отчетности в отношении Уганды о проведении независимых посещений военных казарм в целях наблюдения на местах с точки зрения наличия детей-солдат в Народных силах обороны Уганды, а также в местных отрядах обороны, входящих в структуры командования Народных сил обороны Уганды, на основе резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности; v) осуществлять уголовное преследование и применять меры наказания в отношении тех, кто несет ответственность за сексуальное насилие в отношении девочек и женщин, особенно в условиях лагерей для внутренне перемещенных лиц; vi) уделять особое внимание удовлетворению потребностей девочек, которые были затронуты конфликтом, в частности девочек, связанных с вооруженными группами, в ходе процесса реинтеграции и реабилитации; vii) обеспечивать, чтобы особые положения, касающиеся детей, включались сторонами на всех этапах переговоров с учетом важного значения привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении нарушений и злоупотреблений в отношении детей; viii) благоприятно относиться к новым визитам Специального представителя Генерального секретаря в Уганду и последующему взаимодействию с Рабочей группой; Всемирному банку и донорам d) обращаясь с просьбой о том: i) чтобы Всемирный банк и доноры обеспечили выделение достаточных ресурсов для поддержки программ в целях освобождения, возвращения и реинтеграции детей, связанных с вооруженными группами, в их общины с надлежащим учетом долгосрочных потребностей в рамках таких программ, осуществляемых в интересах детей; ii) чтобы Всемирный банк и доноры оказывали всю необходимую поддержку для укрепления Целевой группы по наблюдению и отчетности в отношении Уганды в ходе сбора ею надлежащей и достоверной информации о воздействии нарушений в отношении детей на данном новом этапе миростроительства в Уганде. 