%%%SENEGAL|APPOINTMENT OF MEMBERS|

Семнадцатое совещание НьюЙорк, 14 и 18 - 22 июня 2007 года Пункт 15 предварительной повестки дня Доклад об учреждении в Международном трибунале по морскому праву комитета по пенсиям персонала (SPLOS/155) Письмо Постоянного представителя Ямайки при Организации Объединенных Наций от 27 марта 2007 года в адрес Секретариата Ссылаюсь на свои послания от 2 ноября 2006 года и 30 января 2007 года касательно назначения членов комитета по пенсиям персонала в Международном трибунале по морскому праву (см. приложения). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Совещания государств-участников. (Подпись) Реймонд О. Вулф Постоянный представитель Ямайки при Организации Объединенных Наций I Письмо Постоянного представителя Ямайки при Организации Объединенных Наций от 2 ноября 2006 года на имя Секретаря Международного трибунала по морскому праву Направляю настоящее письмо в качестве Председателя шестнадцатого совещания государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву касательно решения совещания о том, что мне надлежит провести межсессионные консультации с целью выбрать члена и альтернативного члена комитета по пенсиям персонала Международного трибунала по морскому праву. Во исполнение этого решения я провел широкие консультации и в результате хотел бы сообщить Вам о назначении Сенегала в качестве члена комитета по пенсиям персонала. Хотя мы должны выдвинуть две кандидатуры, я счел разумным сообщить государствам-участникам о назначении Сенегала с учетом истекшего времени. Надеюсь, что кандидатура альтернативного члена будет утверждена в кратчайшие сроки. II Письмо Постоянного представителя Ямайки при Организации Объединенных Наций от 30 января 2007 года на имя Секретаря Международного трибунала по морскому праву Мною получено Ваше письмо от 24 января 2007 года касательно назначения членов комитета по пенсиям персонала во исполнение решения шестнадцатого совещания государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. В соответствии с этим решением с государствами-участниками были проведены надлежащие консультации, и на данный момент времени лишь Сенегал проявил интерес. Что касается мандата, сформулированного совещанием, то обязанность провести консультации была выполнена. Однако с учетом того обстоятельства, что альтернативный член комитета по пенсиям персонала пока не назначен, я попрежнему поддерживаю контакты с государствами-участниками в надежде получить соответствующее предложение до начала следующего совещания государств-участников. 