%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR SITUATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|GOVERNANCE|

Заявление Председателя Совета Безопасности по Тимору-Лешти На 5682м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 23 мая 2007 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Положение в Тиморе-Лешти>>, Председатель Совета Безопасности от имени членов Совета сделал следующее заявление: <<Совет Безопасности приветствует объявление результатов президентских выборов в Тиморе-Лешти и поздравляет гна Жозе Рамуша Орту с его избранием президентом и надеется работать совместно с новым правительством для содействия созданию лучшего будущего для Тимора-Лешти. Совет Безопасности поздравляет народ Тимора-Лешти с проявленной им твердой приверженностью миру и демократии и воздает должное кандидатам в президенты за мирное проведение своих кампаний. Совет заявляет о своей неизменной поддержке правительства и народа Тимора-Лешти, которые делают очередной шаг по пути укрепления основ демократии и занимают свое законное место в сообществе наций. Совет Безопасности выражает свою обеспокоенность сохраняющейся уязвимостью и нестабильностью положения в области безопасности и политического, социального и гуманитарного положения в Тиморе-Лешти. Совет подчеркивает важность того, чтобы все стороны продолжали действовать совместно в духе сотрудничества и компромисса, с тем чтобы упрочить достигнутый за последние годы прогресс и позволить стране продвинуться по пути к достижению мирного и более благоприятного будущего. Совет Безопасности выражает свою искреннюю признательность за ведущую роль, которую играли Национальная избирательная комиссия (НИК) и Технический секретариат по проведению выборов в подготовке и организации президентских выборов. Он воздает должное Национальной полиции Тимора-Лешти (НПТЛ) и полиции Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) за оказание поддержки международным силам безопасности в обеспечении безопасности в ходе процесса выборов. Совет Безопасности воздает должное неоценимой поддержке подготовки и проведения выборов, оказанной ИМООНТ и региональными и международными партнерами. Он также высоко оценивает роль, которую сыграли национальные и международные наблюдатели за выборами, и призывает продолжать оказывать такую поддержку парламентским выборам. Совет Безопасности воздает должное сообществу доноров за предоставленную им помощь Тимору-Лешти и призывает международное сообщество в целом продолжать оказывать содействие стране, вступающей в новый этап в процессе укрепления мира, реконструкции и восстановления. Совет Безопасности призывает правительство Тимора-Лешти продолжать противостоять стоящим перед страной вызовам; он подчеркивает, что, хотя проявления нынешних проблем в Тиморе-Лешти имеют политический и институциональный характер, их возникновение также вызвано нищетой и связанными с ней лишениями. Совет Безопасности призывает все стороны в Тиморе-Лешти обеспечить проведение предстоящих парламентских выборов, запланированных на 30 июня 2007 года, в свободной, справедливой и мирной обстановке. Совет Безопасности заявляет о своей неизменной поддержке деятельности ИМООНТ под руководством Специального представителя Генерального секретаря гна Атула Кхаре и призывает ИМООНТ, в соответствии с ее мандатом, продолжать сотрудничество и координацию действий с учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, а также с соответствующими партнерами для оказания поддержки правительству Тимора-Лешти>>. 