%%%BOMBINGS|CRIMINAL JUSTICE|PAKISTAN|TERRORISM|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|COUNTER-TERRORISM|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5764м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 22 октября 2007 года в связи с рассмотрением Советом пункта повестки дня, озаглавленного <<Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности самым решительным образом осуждает взрывы, которые были совершены в Карачи, Пакистан, 18 октября 2007 года и в результате которых погибло и было ранено большое число людей, и выражает свое глубокое сочувствие и соболезнования жертвам этих чудовищных актов терроризма и их семьям, а также народу и правительству Пакистана. Совет Безопасности подчеркивает необходимость привлечения к ответственности тех, кто совершил, организовал, финансировал и направлял этот заслуживающий осуждения акт терроризма, и настоятельно призывает все государства, действуя в соответствии с их обязательствами по международному праву и резолюциями 1373 (2001) и 1624 (2005), активно сотрудничать с пакистанскими властями в этой связи. Совет Безопасности вновь заявляет, что терроризм во всех его формах и проявлениях представляет собой одну из самых серьезных угроз международному миру и безопасности и что любые акты терроризма являются преступными и неоправданными, независимо от их мотивов и независимо от того, где, когда и кем они были совершены. Совет Безопасности далее вновь подтверждает необходимость борьбы всеми имеющимися средствами, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, с угрозами международному миру и безопасности, которые представляют акты терроризма. Совет напоминает государствам, что они должны обеспечивать, чтобы любые меры, принимаемые в целях борьбы с терроризмом, согласовывались со всеми их обязательствами по международному праву, в частности международным нормам в области прав человека, и международному беженскому и гуманитарному праву. Совет Безопасности вновь заявляет о своей решимости бороться с терроризмом во всех его формах в соответствии со своими обязанностями согласно Уставу Организации Объединенных Наций>>. 