%%%BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|

Официальное коммюнике 5780-го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 15 ноября 2007 года, в 11 ч. 05 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<На своем 5780м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 15 ноября 2007 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный <<Ситуация в Боснии и Герцеговине>>. Председатель с согласия Совета пригласил исполняющего обязанности Председателя Совета министров Боснии и Герцеговины и представителей Португалии и Сербии принять участие в обсуждении данного пункта без права голоса, согласно соответствующим положениям Устава и правилу 37 временных правил процедуры Совета. В соответствии с договоренностью, достигнутой в ходе ранее проведенных в Совете консультаций, Председатель, действуя на основании правила 39 временных правил процедуры Совета, направил приглашение Его Превосходительству гну Мирославу Лайчаку, Высокому представителю по выполнению Мирного соглашения по Боснии и Герцеговине. Члены Совета заслушали брифинг Его Превосходительства гна Мирослава Лайчака. Члены Совета заслушали заявление Его Превосходительства гна Николы Шпирича, исполняющего обязанности Председателя Совета министров Боснии и Герцеговины. Члены Совета, Его Превосходительство гн Мирослав Лайчак, Его Превосходительство гн Никола Шпирич, исполняющий обязанности Председателя Совета министров Боснии и Герцеговины, и представители Португалии и Сербии провели обмен мнениями>>. 