%%%HUMAN RIGHTS EDUCATION|PEACE|CULTURE|INTERNATIONAL YEARS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/1998/52 20 May 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Основная сессия 1998 года Нью-Йорк, 6-31 июля 1998 года Пункт 7f предварительной повестки дняE/1998/100. 98-14518.R 080698 090698 /... ВОПРОСЫ КООРДИНАЦИИ, ПРОГРАММ И ДРУГИЕ ВОПРОСЫ: 2000 ГОД - МЕЖДУНАРОДНЫЙ ГОД КУЛЬТУРЫ МИРА Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры о состоянии подготовки к проведению в 2000 году Международного года культуры мира. Russian Page Приложение ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ ОБРАЗОВАНИЯ, НАУКИ И КУЛЬТУРЫ О СОСТОЯНИИ ПОДГОТОВКИ К ПРОВЕДЕНИЮ В 2000 ГОДУ МЕЖДУНАРОДНОГО ГОДА КУЛЬТУРЫ МИРА РЕЗЮМЕ Настоящий доклад о состоянии подготовки к проведению в 2000 году Международного года культуры мира, координатором которого назначена Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), представляется в соответствии с резолюцией 1997/47 Экономического и Социального Совета и резолюцией 52/13 Генеральной Ассамблеи. В нем приводится краткая информация о нынешнем состоянии подготовки, осуществляемой на постоянной основе. I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1. По рекомендации Экономического и Социального Совета, содержащейся в ее резолюции 1997/47, Генеральная Ассамблея приняла 20 ноября 1997 года резолюцию 52/15, озаглавленную "Провозглашение 2000 года Международным годом культуры мира". На той же сессии Ассамблея приняла резолюцию 52/13, озаглавленную "Культура мира". Эти резолюции тесно связаны между собой и дополняют друг друга, способствуя поощрению культуры мира. 2. Во исполнение резолюции 52/13 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в координации с Генеральным директором ЮНЕСКО представит Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии сводный доклад, содержащий проект декларации и программу действий в области культуры мира. II. ЦЕЛИ 3. Цели Международного года культуры мира отвечают руководящим принципам в отношении международных годов, содержащимся в резолюции 1980/67 Экономического и Социального Совета, в соответствии с которыми главная цель всех международных годов заключается в том, чтобы способствовать "укреплению всеобщего мира". 4. В соответствии с резолюцией 1997/47 Экономического и Социального Совета основные цели программы мероприятий Международного года заключаются в том, чтобы содействовать уважению культурного многообразия и поощрять терпимость, солидарность, сотрудничество, диалог и примирение на основе мероприятий на национальном и международном уровнях. Она позволит мобилизовать общественное мнение на национальном и международном уровнях ради утверждения и поощрения культуры мира и центральной роли, которую может сыграть здесь система Организации Объединенных Наций. 5. Подготовка к проведению Международного года связана с перспективой разработки декларации и программы действий в области культуры мира, которые предусмотрены в резолюции 52/13 Генеральной Ассамблеи. В связи с этим, как указывается в этой резолюции, ее цель заключается в том, чтобы содействовать переходу к культуре мира, включающей в себя ценности, взгляды и типы поведения, которые отражают и вдохновляют социальное взаимодействие и сотрудничество на основе принципов свободы, справедливости и демократии, всех прав человека, терпимости и солидарности, которые отвергают насилие и направлены на предотвращение конфликтов путем устранения их коренных причин, с тем чтобы решать проблемы с помощью диалога и переговоров, и которые гарантируют возможность в полной мере пользоваться всеми правами и средствами, чтобы полностью участвовать в процессе развития своего общества. III. НЫНЕШНЕЕ СОСТОЯНИЕ ПОДГОТОВКИ 6. На ЮНЕСКО как координатора Международного года возлагается ответственность по мобилизации усилий государств-членов и координации организационных аспектов программ и мероприятий других органов системы Организации Объединенных Наций и других заинтересованных организаций, а также по мобилизации ресурсов в целях удовлетворения бюджетных потребностей для проведения Года. В связи с этим Генеральный директор ЮНЕСКО проводит консультации с организациями, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций, и полученные от них взносы будут отражены при подготовке заключительного доклада. 7. В соответствии с основными целями Международного года планируется проведение мероприятий на местном, национальном, региональном и международном уровнях. 1. Мероприятия на местном и национальном уровнях 8. На местном и национальном уровнях проведение Международного года может быть использовано для активизации и осуществления национальных планов действий при участии национальных комиссий содействия ЮНЕСКО и других партнеров. Предполагается, что в ходе подготовки к проведению Года в ряде стран в 1999 году будут осуществлены экспериментальные проекты по мобилизации широкого участия общественности с привлечением межправительственных и неправительственных организаций. Поскольку Год проводится непосредственно перед Международным годом добровольцев, ЮНЕСКО и Добровольцы Организации Объединенных Наций могут заняться изучением практических путей обеспечения полного согласования торжественных церемоний и мероприятий, проводимых в течение этих двух лет. 9. Проведение Международного года позволяет поставить национальные и региональные мероприятия на широкую основу, предоставляя особую возможность для поощрения примирения и национального единства и для предотвращения насильственных конфликтов. В настоящее время ЮНЕСКО проводит консультации с государствами-членами, поскольку их поддержка и сотрудничество при планировании и осуществлении мероприятий будет иметь весьма важное значение. 2. Мероприятия на региональном и международном уровнях 10. На региональном и международном уровнях проведение Международного года позволит подчеркнуть приоритетное значение мира, развития и демократии и центральную роль, которую может сыграть система Организации Объединенных Наций в деле поощрения культуры мира. С учетом важного значения, которое ЮНЕСКО придает этим серьезным целям, Организация планирует провести ряд мероприятий в связи с приближением нового тысячелетия. 11. Одним из основных направлений при проведении мероприятий в рамках Международного года, особенно в связи с поощрением уважения таких ценностей, как культурная самобытность, межкультурный диалог и культурное сотрудничество, будет пропаганда культурного многообразия. 12. Мероприятия по содействию отказу от насилия позволят повысить эффективность проведения Международного года и будут в значительной мере содействовать мобилизации усилий международного сообщества по предупреждению и искоренению насилия и по поощрению культуры мира и отказа от насилия путем осуществления ряда мероприятий и программ. 13. По темам, имеющим важное значение для поощрения культуры мира, будет подготовлен и распространен ряд информационно-пропагандистских материалов, а также научные и специальные публикации. 14. Для проведения Международного года будет составлено расписание мобилизационных мероприятий. Наряду с этими мероприятиями, подготовленными исключительно для проведения Года, могут быть использованы другие мероприятия, включая всемирные конференции ЮНЕСКО по высшему образованию (1998 год), науке (1999 год) и коммуникации (2000 год) и обзор Пекинской платформы действий в марте 1999 года. Ряд специальных мероприятий предполагается провести в ходе тридцатой сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО (октябрь-ноябрь 1999 года). Ассамблея тысячелетия и предлагаемый Форум тысячелетия для неправительственных организаций, которые Организация Объединенных Наций запланировала на пятьдесят пятую сессию Генеральной Ассамблеи в 2000 году, будут тесно связаны с программой мероприятий Международного года. 15. Одним из важных мероприятий в рамках Международного года является мобилизация общественного мнения ради поощрения культуры мира. Возможно, будут созданы информационная сеть по вопросам культуры мира, охватывающая как печатные, так и электронные средства массовой информации, и глобальная система коммуникации и обмена информацией, позволяющие наладить связь между всеми партнерами и объединить их усилия и сделать упор на участии молодежи. IV. ПЕРСПЕКТИВЫ 16. 2000 год является рубежом, знаменующим окончание одного тысячелетия и возвещающим о начале нового тысячелетия. Его можно рассматривать как исторический момент, вокруг которого все люди могут объединиться в интересах проведения коренных изменений. Это уникальная возможность для вовлечения людей в общие усилия, направленные на осуществление перехода от прошлых ценностей, взглядов и моделей поведения, которые зачастую вели к возникновению войн, насилию и социальной несправедливости к таким ценностям, взглядам и моделям поведения, которые могут сделать возможным наступление будущего, для которого характерна культура мира. Как заявил Экономический и Социальный Совет, предлагая провозгласить 2000 год Международным годом культуры мира, это открывает "возможность наращивания усилий международного сообщества по поощрению и утверждению культуры мира на все времена". 