%%%RULES AND REGULATIONS|PROJECT PERSONNEL|PERSONNEL MANAGEMENT|

Бюллетень Генерального секретаря Поправки к Правилам о персонале серии 100 (ST/SGB/2002/1) Генеральный секретарь в соответствии с положениями 12.2, 12.3 и 12.4 Положений о персонале и правилом 112.2(a) Правил о персонале настоящим вносит поправки в Правила о персонале серии 100, опубликованные в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2002/1. Текст поправок прилагается к настоящему бюллетеню. Раздел 1 Цель 1.1 В текст Правил о персонале, которые перечислены ниже, вносятся поправки по причинам, указанным ниже для каждого правила. Следует учесть, что следующие поправки к правилам, опубликованные в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2006/11 и введенные в действие с 1 января 2007 года, носят временный характер до их представления Генеральной Ассамблее: а) в пункт (d)(iii) правила 105.3 <<Отпуск на родину>> вносится поправка, предусматривающая, что сотрудникам может предоставляться отпуск на родину с поездкой в другую страну вместо родины, если сотрудники продолжают иметь тесные семейные или личные связи в этой стране; b) в правило 107.13 <<Станционные расходы>> вносится поправка, указывающая, что станционные расходы будут возмещаться по ставкам и на условиях, определяемых Генеральным секретарем; с) подпункты (ii) и (v) правила 107.19 <<Другие путевые расходы>> вносятся поправки для обновления перечня расходов, на которые необходимо разрешение; d) в подпункты (b) и (g) правила 107.21 <<Сверхнормативный багаж и несопровождаемый багаж>> вносятся поправки, разрешающие одно дополнительное место багажа сверх бесплатно перевозимого багажа или до 25 кг на человека и объединение в один груз нормативного багажа, предусмотренного для поездок туда и обратно; е) правило 107.23 <<Авансы в связи с поездкой>> вносится поправка, предусматривающая возможность выплаты сотрудникам при официальных поездках аванса в размере 100 процентов суммы суточных на время проезда и станционных расходов. 1.2 Для включения в изданный типографским способом бюллетень ST/SGB/2002/1 к настоящему прилагаются новые страницы, содержащие поправки к Правилам о персонале и пересмотренные шкалы окладов. Раздел 2 Заключительные положения Если не указано иное, поправки, включенные в настоящий бюллетень, вступают в силу 1 января 2007 года. (Подпись) Пан Ги Мун Генеральный секретарь Устав Организации Объединенных Наций Положения, касающиеся службы персонала Статья 8 Организация Объединенных Наций не устанавливает никаких ограничений в отношении права мужчин и женщин участвовать в любом качестве и на равных условиях в ее главных и вспомогательных органах. Статья 97 Секретариат состоит из Генерального секретаря и такого персонала, который может потребоваться для Организации. Генеральный секретарь назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности. Генеральный секретарь является главным административным должностным лицом Организации. Статья 100 1. При исполнении своих обязанностей Генеральный секретарь и персонал Секретариата не должны запрашивать или получать указания от какого бы то ни было правительства или власти, посторонней для Организации. Они должны воздерживаться от любых действий, которые могли бы отразиться на их положении как международных должностных лиц, ответственных только перед Организацией. 2. Каждый Член Организации обязуется уважать строго международный характер обязанностей Генерального секретаря и персонала Секретариата и не пытаться оказывать на них влияние при исполнении ими своих обязанностей. Статья 101 1. Персонал Секретариата назначается Генеральным секретарем, согласно правилам, устанавливаемым Генеральной Ассамблеей. 2. Надлежащий персонал выделяется для постоянной работы в Экономический и Социальный Совет, в Совет по Опеке и, по мере надобности, в другие органы Организации. Этот персонал составляет часть Секретариата. 3. При приеме на службу и определении условий службы следует руководствоваться, главным образом, необходимостью обеспечить высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности. Должное внимание следует уделять важности подбора персонала на возможно более широкой географической основе. Статья 105 1. Организация Объединенных Наций пользуется на территории каждого из своих Членов такими привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для достижения ее целей. 2. Представители Членов Организации и ее должностные лица также пользуются привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для самостоятельного выполнения ими своих функций, связанных с деятельностью Организации. 3. Генеральная Ассамблея может делать рекомендации для определения деталей применения пунктов 1 и 2 настоящей статьи, а также может предлагать Членам Организации конвенции для этой цели. Генеральная Ассамблея установила Положения о персонале Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 101 Устава в резолюции 590 (VI) от 2 февраля 1952 года и впоследствии вносила в них поправки в резолюциях 781 (VIII) и 782 (VIII) от 9 декабря 1953 года, резолюции 882 (IX) от 14 декабря 1954 года, резолюции 887 (IX) от 17 декабря 1954 года, резолюции 974 (X) от 15 декабря 1955 года, резолюции 1095 (XI) от 27 февраля 1957 года, резолюциях 1225 (XII) и 1234 (XII) от 14 декабря 1957 года, резолюции 1295 (XIII) от 5 декабря 1958 года, резолюции 1658 (XVI) от 28 ноября 1961 года, резолюции 1730 (XVI) от 20 декабря 1961 года, резолюции 1929 (XVIII) от 11 декабря 1963 года, резолюции 2050 (XX) от 13 декабря 1965 года, резолюции 2121 (XX) от 21 декабря 1965 года, резолюции 2369 (XXII) от 19 декабря 1967 года, резолюциях 2481 (XXIII) и 2485 (XXIII) от 21 декабря 1968 года, резолюции 2742 (XXV) от 17 декабря 1970 года, резолюции 2888 (XXVI) от 21 декабря 1971 года, резолюции 2990 (XXVII) от 15 декабря 1972 года, резолюции 3008 (XXVII) от 18 декабря 1972 года, резолюции 3194 (XXVIII) от 18 декабря 1973 года, резолюциях 3353 (XXIX) и 3358 B (XXIX) от 18 декабря 1974 года, резолюции 31/141 B от 17 декабря 1976 года, резолюции 32/200 и решении 32/450 B от 21 декабря 1977 года, резолюции 33/119 от 19 декабря 1978 года, решении 33/433 от 20 декабря 1978 года, резолюции 35/214 от 17 декабря 1980 года, решении 36/459 от 18 декабря 1981 года, резолюции 37/126 от 17 декабря 1982 года, резолюции 37/235 C от 21 декабря 1982 года, резолюции 39/69 от 13 декабря 1984 года, резолюциях 39/236 и 39/245 от 18 декабря 1984 года, решении 40/467 от 18 декабря 1985 года, резолюциях 41/207 и 41/209 от 11 декабря 1986 года, резолюциях 42/221 и 42/225 от 21 декабря 1987 года, резолюции 43/226 от 21 декабря 1988 года, резолюции 44/185 от 19 декабря 1989 года, резолюции 44/198 от 21 декабря 1989 года, резолюциях 45/241 и 45/251 от 21 декабря 1990 года, резолюции 45/259 от 3 мая 1991 года, резолюции 46/191 от 20 декабря 1991 года, резолюции 47/216 от 12 марта 1993 года, резолюции 47/226 от 30 апреля 1993 года, резолюциях 48/224 и 48/225 от 23 декабря 1993 года, резолюциях 49/222 и 49/223 от 23 декабря 1994 года, резолюции 49/241 от 6 апреля 1995 года, резолюции 51/216 от 18 декабря 1996 года, резолюции 52/252 от 8 сентября 1998 года, резолюции 53/209 от 18 декабря 1998 года, резолюции 53/221 от 7 апреля 1999 года, резолюции 54/238 и решении 54/460 от 23 декабря 1999 года, резолюции 55/223 от 23 декабря 2000 года, резолюции 55/258 от 14 июня 2001 года, резолюции 56/244 от 24 декабря 2001 года, резолюции 57/285 от 20 декабря 2002 года, резолюции 57/307 от 15 апреля 2003 года и резолюции 57/310 от 18 июня 2003 года; резолюции 58/285 от 8 апреля 2004 года; резолюции 59/268 от 23 декабря 2004 года; резолюции 59/283 от 13 апреля 2005 года; резолюции 60/238 и 60/248 от 23 декабря 2005 года и резолюция 61/239 от 22 декабря 2006 года. 1 января 2007 года дину после назначения, такой зачет службы начинается с даты приобретения этого права. d) Страной отпуска на родину является страна гражданства сотрудника с учетом следующих условий и исключений: i) Местом отпуска на родину сотрудника на территории его или ее родины для целей оплаты проезда и перевозки багажа сотрудника считается место, с которым сотрудник был наиболее тесным образом связан в последний период своего проживания на родине. В исключительных случаях в соответствии с условиями, установленными Генеральным секретарем, может быть разрешено изменить место отпуска в стране отпуска на родину; ii) место отпуска на родину сотрудника, который непосредственно перед своим назначением работал в другой международной межправительственной организации, определяется так, как если бы весь срок его предыдущей службы в другой международной организации проходил в Организации Объединенных Наций; iii) Генеральный секретарь может разрешить*: a. считать для целей настоящего правила, в исключительных случаях и при наличии веских оснований, в качестве страны отпуска на родину сотрудника иную страну, нежели страна его или ее гражданства. Сотрудник, обращающийся за таким разрешением, должен представить Генеральному секретарю убедительные свидетельства того, что он или она сохраняли обычное местожительство в такой другой стране в течение длительного времени до своего назначения, что он или она продолжают иметь тесные семейные и личные связи в этой стране и что проведение ими отпуска на родину в этой стране не будет противоречить целям и смыслу положения 5.3 Положений о персонале; b. поездку в отпуск на родину в другую страну вместо родины при соблюдении условий, установленных Генеральным секретарем. В этом случае оплачиваемые Организацией Объединенных Наций путевые расходы не должны превышать стоимости поездки на родину. e) i) За исключением тех случаев, когда сотрудники назначены на испытательный срок, первый отпуск сотрудника на родину полагается в том календарном году, когда исполняется два года его зачитываемой для отпуска службы. Сотрудник, назначенный на испытательный срок, не имеет права на свой первый отпуск на родину до получения постоянного контракта или продления испытательного срока; однако, если Генеральный секретарь сочтет, что Совет по назначениям и повышению в должности не сможет рассмотреть дело сотрудника в течение шести месяцев после завершения двух лет службы, ему или ей может быть предоставлен отпуск на родину при соблюдении других условий настоящего правила; ii) отпуск на родину можно брать -- с учетом интересов службы и изложенных в подпункте (i) выше положений в отношении назначения на испытательный срок -- в любое время в течение календарного года, на который он приходится. f) В исключительных случаях сотруднику может быть предоставлен досрочный отпуск на родину при том, как правило, условии, что его зачитываемый для отпуска срок службы составляет не менее 12 месяцев или с даты его возвращения из последнего отпуска на родину прошло не менее 12 месяцев зачитываемой для отпуска службы. Предоставление досрочного отпуска на родину не приближает календарный год, в который положен следующий отпуск на родину. Досрочный отпуск на родину предоставляется при последующем выполнении условий получения такого права. Если эти условия не выполняются, то сотрудник должен будет возместить расходы, понесенные Организацией в связи с досрочным отпуском. g) Если сотрудник откладывает свой отпуск на родину на период после календарного года, в который он положен, то такой отсроченный отпуск может быть взят без изменения положенных сроков его или ее следующего и последующих отпусков на родину при том, как правило, условии, что со времени возвращения сотрудника из отсроченного отпуска на родину до даты следующего отъезда в отпуск на родину пройдет не менее 12 месяцев зачитываемой для отпуска службы. h) Сотрудникам может быть предложено совместить свой отпуск на родину с поездкой по служебным делам или переездом в другое официальное место службы, при этом должным образом учитываются интересы сотрудников и членов их семей. i) С учетом условий, оговоренных в главе VII настоящих Правил, сотрудники имеют право потребовать в связи с утвержденным проездом в отпуск на родину время, необходимое на проезд, и оплату расходов на себя и соответствующих членов семьи в связи с проездом от официального места службы к месту отпуска на родину и обратно. j) Члены семьи сотрудника, имеющие право на оплату проезда, совершают поездку в связи с утвержденным отпуском сотрудника на родину совместно с сотрудником, но при этом могут делаться исключения, если служебная необходимость или другие особые обстоятельства препятствуют совместной поездке сотрудника и членов семьи. k) Если и муж, и жена являются сотрудниками, имеющими право на отпуск на родину, и с учетом правила 104.10(d), каждый из них может либо воспользоваться собственным правом на отпуск на родину, либо сопровождать супруга/супругу. Сотруднику, решившему сопровождать супругу/супруга, предоставляется время на проезд, соответствующее данной поездке. Дети-иждивенцы, родители которых являются сотрудниками, каждый из которых имеет право на отпуск на родину, могут совершать поездки в сопровождении любого из родителей. Поездки как сотрудников, так и их детей-иждивенцев, если таковые имеются, не должны превышать установленную периодичность предоставления отпусков на родину. l) Сотрудник, направляющийся в отпуск на родину, должен провести на родине не менее семи дней, не считая времени нахождения в пути. Генеральный секретарь может предложить сотруднику представить после возвращения из отпуска на родину удовлетворительные доказательства того, что это требование было полностью выполнено. m) В соответствии с условиями, определяемыми Генеральным секретарем, имеющим на то право сотрудникам, работающим в установленных местах службы с очень трудными условиями для жизни и работы, отпуск на родину предоставляется каждые 12 месяцев. d) Общая сумма возмещения по помильной ставке и суточных, на которую может претендовать сотрудник в связи с какойлибо конкретной поездкой, ограничивается максимальной суммой путевых расходов, на которую сотрудник имел бы право, если бы он или она и соответствующие члены семьи совершили поездку самым экономичным маршрутом. Правило 107.12 Приобретение билетов a) Если сотрудник не имеет конкретного разрешения действовать иным образом, все билеты на официальную поездку сотрудника и соответствующих членов семьи выкупаются Организацией Объединенных Наций до самой поездки или, когда этого требуют обстоятельства, приобретаются сотрудником. b) Если сотрудники запрашивают более высокий класс проезда, чем тот, на который они имеют право в соответствии с правилом 107.10, или получили разрешение совершить поездку, руководствуясь личными предпочтениями или соображениями удобства, не тем маршрутом или видом транспорта, который предусмотрен в соответствии с правилом 107.9, сотрудники должны возместить Организации Объединенных Наций любые связанные с этим дополнительные расходы, прежде чем Организация Объединенных Наций предоставит им необходимые билеты. Правило 107.13* Станционные расходы a) При любой официальной поездке к месту службы или от места службы сотрудники могут требовать возмещения станционных расходов по ставкам и на условиях, определяемых Генеральным секретарем. Имеется в виду, что станционные расходы включают все расходы на проезд между аэропортом или другой точкой прибытия или отбытия и гостиницей или другим местом проживания на себя и на каждого члена семьи, имеющего разрешение на проезд за счет Организации Объединенных Наций, и другие связанные с этим расходы, за исключением расходов, предусмотренных в правиле 107.19(iii). b) Не возмещаются никакие расходы в связи с промежуточными остановками: i) которые не были разрешены; ii) которые не связаны с выходом за пределы станции; или iii) цель которых заключается исключительно в пересадке для продолжения поездки. c) (Отменено) Правило 107.14 Транзитные расходы a) Сотрудник и соответствующие члены его или ее семьи, которым разрешен проезд морем, имеют право на установленную сумму для покрытия транзитных расходов, эквивалентную сумме суточных на время проезда, которые выплачивались бы, если бы поездка совершалась воздушным транспортом. b) Если разрешенным видом транспорта является не морской, а другой вид транспорта, суточные на время проезда в полном размере выплачиваются за проведенное в пути время с учетом условий, изложенных в правилах 107.15 - 107.18, и при условии, что в случае поездки не по служебным делам максимальная продолжительность времени нахождения в пути при любой конкретной поездке устанавливается в три дня. Правило 107.15 Суточные на время проезда a) За исключением случаев, предусмотренных в правиле 107.14(a) и в пункте (h) ниже, сотрудники, которым разрешен проезд за счет Организации Объединенных Наций, получают надлежащие суточные в соответствии с периодически устанавливаемой шкалой ставок. Такие установленные ставки применяются с учетом правила 107.16 и подлежат сокращению в тех случаях, когда жилье или питание предоставляются бесплатно Организацией Объединенных Наций, правительством или соответствующим учреждением. b) Генеральный секретарь в исключительных случаях и при наличии веских оснований может утверждать разумное увеличение суточных на время проезда, положенных сотрудникам, которые должны сопровождать старшее должностное лицо и официальные обязанности которых в течение поездки требуют, чтобы их расходы на проживание были установлены по ставке, значительно превышающей ту, которая предусматривалась при определении суточных для сотрудников их класса. c) Под суточными на время проезда понимается общая сумма, которую Организация Объединенных Наций выделяет на покрытие таких расходов, как расходы на питание, жилье, чаевые и другие платежи за полученные личные услуги. За исключением случаев, предусмотренных правилом 107.19, любые расходы сверх нормы суточных несет сам сотрудник. d) За исключением случаев, предусмотренных в правиле 107.14(a) и в пункте (h) ниже, если супруга/супруг или находящиеся на иждивении дети сотрудника имеют разрешение на проезд за счет Организации Объединенных Наций, сотруднику на каждого из них выплачиваются дополнительные суточные на время проезда в половинном размере суммы, причитающейся сотруднику. e) За исключением отпускных дней, которые сотрудник берет из расчета не более полутора суток за каждый полный месяц, в течение которого он находился в служебной командировке, суточные на время проезда не выплачиваются ни за какой период ежегодного или специального отпуска. В любом случае эти суточные не выплачиваются за отпускные дни, используемые по окончании фактической работы в командировке, но до возвращения сотрудника к своему официальному месту службы. f) Выплата суточных на время проезда не прекращается, если лица, которые рассматриваются как находящиеся в поездке, берут отпуск по болезни, но в случае госпитализации находящихся в поездке лиц им выплачивается лишь одна треть соответствующей ставки суточных. g) Надлежащие суточные на время проезда выплачиваются за все дни, в течение которых сотрудник должен выполнять официальные обязанности в связи с поездкой в отпуск на родину. h) Суточные на время проезда не выплачиваются при поездке в отпуск на родину, для посещения семьи или к месту учебы, однако эти суточные могут выплачиваться за остановки, действительно сделанные во время такой поездки, на условиях, установленных Генеральным секретарем. Если поездка за счет Организации Объединенных Наций разрешена по медицинским соображениям, соображениям безопасности и защиты или по иным причинам в соответствии с правилом 107.1(a)(vii) или 107.2(a)(vii), по усмотрению Генерального секретаря может выплачиваться надлежащая сумма суточных. Правило 107.16 Особые ставки суточных на время проезда При направлении сотрудников на конференции или в другие продолжительные командировки за пределы их официального места службы Генеральный секретарь может установить особую ставку суточных на время проезда. Правило 107.17 (Отменено) Правило 107.18 Исчисление суточных на время проезда a) За исключением поездок морем, суточные выплачиваются сотруднику по таким ставкам и на таких условиях, которые изложены в правиле 107.15, за каждый календарный день или его часть с ночлегом вне своего места жительства, когда сотрудник или члены его или ее семьи имеют статус находящихся в официальной поездке, но при поездке продолжительностью 24 часа или более суточные за полный день по соответствующей ставке выплачиваются за день начала поездки и никакие суточные не выплачиваются за день окончания поездки. Если проезд не связан с ночлегом вне места жительства, то при поездке продолжительностью менее десяти часов суточные не выплачиваются, а при поездке продолжительностью десять часов и более выплачивается 40 процентов суточных. b) При поездках морем суточные в полном объеме выплачиваются в установленном размере за день прибытия в порт назначения при условии, что данное лицо на протяжении более 12 часов после этого считается находящимся в официальной поездке. Никакие суточные не выплачиваются за день посадки на судно. c) Если на одни сутки распространяется более одной ставки или если поездка заканчивается в день ее начала, то за этот день оплата идет по ставке, применяемой к району назначения, за исключением последней части обратного пути при официальной поездке, когда оплата идет по ставке, применяемой к последнему утвержденному месту, где сотрудник останавливался на ночлег. d) Когда для целей исчисления положенных суточных требуется определить <<час отъезда>> и <<час прибытия>>, таковыми считаются фактическое время отбытия поезда, судна или самолета, на котором находилось совершающее поездку лицо, из пункта отправления и фактическое время прибытия в пункт назначения. Правило 107.19 Другие путевые расходы Необходимые дополнительные расходы, которые несет сотрудник в связи с выполнением официальных функций или в ходе разрешенной поездки, возмещаются Организацией Объединенных Наций по окончании поездки, если необходимость и характер этих расходов удовлетворительно объяснены и подтверждены соответствующими квитанциями, предъявление которых обычно требуется для подтверждения любых расходов, превышающих 20 долл. США. Такие расходы, на которые, если это практически возможно, надо заблаговременно получить разрешение, обычно ограничиваются расходами на: i) использование местного транспорта, помимо предусмотренного в правиле 107.13; ii) телефон и другие виды связи, необходимые в служебных целях*; iii) отправку разрешенного багажа скорым поездом или по другим соответствующим каналам; iv) аренду помещения для служебного пользования; v) текстопроцессорные услуги или аренду аппаратуры в связи с подготовкой служебных докладов или корреспонденции*; vi) перевозку или хранение багажа или имущества, используемого в служебных целях. Правило 107.20 Подъемные Субсидия при назначении на службу a) За исключением службы в специальных миссиях сотрудникам, переезжающим за счет Организации Объединенных Наций к месту службы при назначении на службу, продолжительность которой составит, как ожидается, не менее одного года, выплачивается субсидия при назначении на службу с соблюдением изложенных ниже условий. b) Размер субсидии при назначении на службу равен: i) суточным за 30 дней по дневным ставкам, предусмотренным в подпункте (c)(i) ниже; и ii) суточным за 30 дней по половине этой дневной ставки применительно к каждому члену семьи, путевые расходы которого были оплачены Организацией Объединенных Наций в соответствии с подпунктом (a)(i), (ii) или (iii) правила 107.2 и правилом 107.3. В тех случаях, когда назначение на срок менее одного года, в связи с которым суточные были выплачены за шесть или более месяцев согласно правилу 103.7(d)(ii), продлевается до одного года или на больший срок в том же месте службы, положения подпункта (i) выше не применяются и выплачивается лишь единовременная сумма, предусмотренная в пункте (d). c) i) Генеральный секретарь может установить особые ставки суточных для исчисления субсидии при назначении на службу конкретным категориям сотрудников в различных местах службы и опубликовать такие ставки в административной инструкции или другим соответствующим образом. Если такие особые ставки не были установлены, то при исчислении субсидии при назначении на службу используются ставки суточных, предусмотренные правилом 107.15. ii) На условиях, определенных Генеральным секретарем, предельный срок в 30 дней, предусмотренный в пункте (b) выше, может быть продлен до максимального срока в 90 дней. Размер субсидии в течение продленного периода составляет до 60 процентов соответствующей действующей ставки. d) В дополнение к любой сумме субсидии, выплачиваемой согласно пункту (b) выше, на условиях, определенных Генеральным секретарем, может выплачиваться единовременная сумма, рассчитанная на основе чистого базового оклада сотрудника и, в соответствующих случаях, корректива по месту службы в месте назначения. Единовременная сумма выплачивается по следующим ставкам: i) в местах расположения штаб-квартир и в других установленных местах службы единовременная сумма равна чистому базовому окладу за один месяц и, в соответствующих случаях, коррективу по месту службы при условии, что сотрудник не имеет права на оплату расходов на полный переезд в соответствии с правилом 107.27; ii) во всех других местах службы: a. если сотрудник имеет право на оплату расходов на полный переезд в соответствии с правилом 107.27, -- чистый базовый оклад за один месяц и, в соответствующих случаях, корректив по месту службы; b. если сотрудник не имеет права на оплату расходов на полный переезд в соответствии с правилом 107.27, -- чистый базовый оклад за один месяц и, в соответствующих случаях, корректив по месту службы при назначении на срок менее трех лет и чистый базовый оклад за два месяца и, в соответствующих случаях, корректив по месту службы при назначении на срок три года и более. Если назначение на срок менее трех лет продлевается до трех лет и более, сотруднику в этом случае выплачивается вторая одномесячная единовременная сумма. e) Если изменение официального места службы или новое назначение связано с возвращением к прежнему месту службы сотрудника, то полная сумма субсидии при назначении на службу выплачивается только в том случае, если сотрудник отсутствовал в этом месте по меньшей мере один год. Если он отсутствовал менее одного года, то подлежащая выплате сумма обычно составляет такую часть полной суммы субсидии, какую число полных месяцев отсутствия составляет от одного года. f) Если и муж, и жена являются сотрудниками, которые переезжают к месту службы за счет Организации Объединенных Наций, то с учетом правила 104.10(d) каждому из них выплачивается доля субсидии при назначении на службу, приходящаяся на суточные. Если у них есть ребенок-иждивенец или дети-иждивенцы, субсидия на каждого такого ребенка выплачивается тому сотруднику, на иждивении которого числится такой ребенок. g) Если и муж, и жена в иных обстоятельствах отвечали бы критериям для получения единовременной части субсидии, такая единовременная сумма выплачивается только тому супругу, у которого единовременная часть субсидии составляет большую сумму. h) В том случае, если сотрудник не отработал положенный срок службы, в отношении которого была выплачена субсидия при назначении на службу, размер субсидии корректируется в соответствующей пропорции и часть ее взыскивается с сотрудника на условиях, определенных Генеральным секретарем, который в исключительных обстоятельствах может отказаться от взыскания такой части. i) Генеральный секретарь в соответствующих случаях может разрешить выплату полной суммы или части суммы субсидии при назначении на службу, если Организации Объединенных Наций не потребовалось оплачивать путевые расходы при назначении сотрудника, который в соответствии с правилом 104.7 считается принятым на службу на международной основе. Правило 107.21 Сверхнормативный багаж и несопровождаемый багаж Сверхнормативный багаж a) Для целей настоящих правил <<сверхнормативный багаж>> означает багаж, превышающий сопровождаемый багаж, за перевозку которого транспортная компания не взимает дополнительную плату. b) Сотрудники, совершающие поездку воздушным транспортом, имеют право на оплату своего сверхнормативного багажа и багажа имеющих на это право членов семьи в виде одного места багажа сверх положенного им бесплатно провозимого багажа или до 25 килограммов на человека*. Общие положения в отношении несопровождаемого багажа c) Для целей настоящих правил <<личные вещи и домашнее имущество>> означают вещи и имущество, обычно необходимые для личного или домашнего пользования, исключая животных и моторные транспортные средства. d) Несопровождаемый багаж обычно состоит из одного груза, и возмещение расходов производится в пределах максимальной суммы, установленной в соответствии с данным правилом о перевозке наиболее экономичным способом, определенным Генеральным секретарем, между пунктами отправления и назначения, утвержденным для сотрудника и членов его или ее семьи видом транспорта. e) Обычные расходы на упаковку, сбивку клетей и загрузку контейнеров, перевозку автотранспортом, распаковку и разбивку клетей возмещаются при перевозке несопровождаемого багажа, разрешенного в соответствии с настоящим правилом, за исключением багажа, отправляемого в соответствии с подпунктом (g)(i) ниже, в отношении которого возмещается только стоимость перевозки. Расходы на обслуживание, разборку, установку или специальную упаковку личных вещей и домашнего имущества не возмещаются. Плата за хранение и простой возмещается только в том случае, если, по мнению Генерального секретаря, она непосредственно обусловлена перевозкой груза. f) Вес и объем несопровождаемого груза из личных вещей и домашнего имущества, расходы на перевозку которого покрываются Организацией на основании настоящего правила, включают упаковку, но не включают клети и контейнеры. Несопровождаемый багаж при поездках в отпуск на родину в связи с посещением семьи или к месту учебы и обратно g) В тех случаях, когда разрешенная поездка совершается воздушным или наземным транспортом, оплата несопровождаемой перевозки личных вещей или домашнего имущества в связи с отпуском на родину, посещением семьи или проездом к месту учебы и обратно может возмещаться в следующих пределах*: i) не более чем за 50 кг или 0,31 куб. м на человека в каждую поездку при доставке наиболее экономичным способом, за исключением случая, предусмотренного в пункте (ii) ниже. По просьбе сотрудника вместо этого права он может получить право на перевозку дополнительно 10 кг сопровождаемого сверхнормативного багажа на человека; ii) не более чем за 200 кг или 1,24 куб. м при доставке наиболее экономичным способом транспорта при первой поездке в учебное заведение и при окончательном возвращении оттуда; iii) для целей настоящего правила права на перевозку багажа в связи с поездками туда и обратно могут быть объединены и использованы полностью или частично путем отправки одного груза при условии, что его общий вес не превышает совокупного предела. Несопровождаемый багаж сотрудников, назначенных или командированных на срок до одного года h) При поездке в связи с назначением или командированием на срок до одного года или при прекращении службы сотрудников, имеющих назначение на срок до одного года, могут быть возмещены расходы на перевозку личных вещей и домашнего имущества наиболее экономичным способом в пределах не более 100 кг или 0,62 куб. метра. В случае когда срок назначения или командирования продлевается до периода, составляющего в общей сложности один год или более, сотруднику возмещаются расходы в связи с дополнительной перевозкой личных вещей и домашнего имущества в объеме, не превышающем максимальный вес или объем, установленный в пункте (i) ниже. Однако такая дополнительная перевозка не оплачивается сотруднику, назначенному или командированному в специальные миссии, который получает суточные в соответствии с правилом 103.21. Несопровождаемый багаж сотрудников, назначенных или командированных на срок в один год или более i) При поездке в связи с назначением или командированием на срок в один год или более, в связи с переводом в другое место службы или прекращением службы сотрудникам, имеющим назначения на один год или на больший срок, могут быть возмещены расходы на перевозку личных вещей и домашнего имущества наиболее экономичным способом в следующих пределах: i) не более 1000 кг или 6,23 куб. м на сотрудника; ii) не более 500 кг или 3,11 куб. м на первого члена семьи; iii) не более 300 кг или 1,87 куб. м на каждого дополнительного члена семьи, имеющего право на проезд за счет Организации. Несопровождаемый багаж для заблаговременной отправки личных вещей и домашнего имущества j) При поездке в связи с назначением, командированием, переводом или прекращением службы сотрудника, которому оплачиваются расходы на полный переезд в соответствии с правилом о персонале 107.27, сотруднику могут быть возмещены расходы в связи с заблаговременной отправкой имущества наиболее экономичным способом в следующих пределах: i) не более 450 кг или 2,80 куб. м на сотрудника; ii) не более 300 кг или 1,87 куб. м на первого члена семьи; iii) не более 150 кг или 0,93 куб. м на каждого дополнительного члена семьи, имеющего право на проезд за счет Организации. Вес или объем любого багажа, перевозимого в соответствии с настоящим пунктом, вычитается из максимального веса или объема, на который сотрудник имеет право согласно пункту (d) правила 107.27. Право сотрудников, набираемых на международной основе и работающих в установленных местах службы, на перевозку дополнительного багажа k) На условиях, установленных Генеральным секретарем, сотрудникам, набираемым на международной основе и работающим в установленных местах службы с трудными условиями для жизни и работы, предоставляются следующие особые права: i) право на перевозку один раз в год дополнительного багажа в место службы наиболее экономичным способом в пределах 50 килограммов, или 0,31 куб. м, в расчете на самого сотрудника и каждого имеющего на это право члена семьи, которому Организация оплачивает расходы на проезд в данное место службы; ii) право на перевозку дополнительных 50 килограммов багажа в связи с рождением или усыновлением/удочерением ребенка. Замена права на перевозку багажа наземным/морским транспортом правом на перевозку несопровождаемого авиабагажа l) Когда наиболее экономичным способом перевозки является перевозка наземным/морским транспортом, право на перевозку багажа может быть заменено правом на перевозку несопровождаемого авиабагажа на условиях, установленных Генеральным секретарем. Правило 107.22 Страхование a) Сотрудникам не возмещается стоимость личного страхования от несчастных случаев или страхования сопровождаемого личного багажа. Однако в связи с утратой или повреждением такого багажа, если установлено, что такая утрата или повреждение непосредственно связаны с выполнением служебных обязанностей от имени Организации Объединенных Наций, может быть выплачена компенсация на основании положений, находящихся в силе согласно правилу 106.5; b) при отправке несопровождаемого багажа в соответствии с правилом 107.21, за исключением поездок в связи с отпуском на родину, для посещения семьи или к месту учебы и обратно и при отправке и хранении личных вещей и домашнего имущества в соответствии с правилом 107.27 Организация обеспечивает страхование в пределах суммы, установленной Генеральным секретарем; c) Организация Объединенных Наций не несет ответственности за утрату или повреждение несопровождаемого багажа. Правило 107.23 Авансы в связи с поездкой a) Сотрудники, получившие разрешение на поездку, должны располагать достаточными средствами для оплаты всех текущих расходов, приняв в случае необходимости меры к тому, чтобы получить аванс. Аванс в размере 100 процентов суммы суточных и станционных расходов, предусмотренных настоящими Правилами, может быть выплачен на основе сметы и подтверждения соответствующим удостоверяющим сотрудником*. b) Однако в тех случаях, когда сотрудник получил разрешение на поездку в соответствии с правилом 107.1(a)(ii), ему может быть выплачена авансом сумма, равная 100 процентам предполагаемых суточных на время проезда, выплачиваемых в соответствии с правилом 107.15. Правило 107.24 Заболевание или несчастный случай во время поездки Организация Объединенных Наций оплачивает или возмещает разумные больничные и медицинские расходы (если они не покрываются в рамках иной системы), которые могут понести сотрудники, заболевшие или получившие травму во время служебной командировки. Правило 107.25 Возмещение путевых расходов Генеральный секретарь может отклонить любое требование об оплате или возмещении путевых расходов или расходов по перевозке имущества, которые были понесены сотрудником в нарушение любого из положений настоящих Правил. Правило 107.26 Перевоз покойных В случае смерти сотрудника или его или ее супруги/супруга или детей-иждивенцев Организация Объединенных Наций оплачивает расходы по перевозке тела из официального места службы или, если смерть наступила во время поездки, от места смерти к месту, право на обратный проезд к которому умерший имел в соответствии с правилом 107.1 или 107.2. Эти расходы включают разумную стоимость подготовки тела покойного. Если принимается решение о погребении на месте, могут быть возмещены разумные расходы на погребение. Правило 107.27 Расходы на полный переезд Право на оплату расходов на полный переезд a) Право на оплату расходов на полную перевозку личных вещей и домашнего имущества, как это определено в правиле о персонале 107.21(c), предоставляется сотрудникам, набираемым на международной основе, в следующих случаях и в соответствии с условиями, определенными Генеральным секретарем: i) при первоначальном назначении в постоянное отделение на срок в два года или на больший срок; ii) при изменении места службы с переездом в другое постоянное отделение при условии, что сотруднику предстоит работать в новом месте службы в течение двух лет или большего срока; iii) при прекращении службы в постоянном отделении при условии, что сотрудник имел назначение сроком не менее двух лет или проработал непрерывно не менее двух лет и: a. сотруднику была предоставлена оплата полного переезда в данное место службы или предыдущее место службы на протяжении периода непрерывной службы, или отделения Организации Объединенных Наций при условии, что Генеральный секретарь, когда он или она считает это целесообразным, может устанавливать правила и пределы выплаты надбавки для нерезидентов тем сотрудникам категории общего обслуживания, которые набираются за пределами данного района. Валовое зачитываемое для пенсии вознаграждение таких сотрудников определяется в соответствии с методологией, изложенной в статье 54(a) Положений Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, и указывается в шкалах окладов, применяемых для таких сотрудников. 7. Генеральный секретарь устанавливает правила, в соответствии с которыми сотрудникам категории общего обслуживания, прошедшим соответствующую проверку и подтвердившим владение двумя или более официальными языками, может выплачиваться надбавка за знание языков. 8. Для поддержания эквивалентного уровня жизни в различных отделениях Генеральный секретарь может корректировать размер базовых окладов, указанных в пунктах 1 и 3 настоящего приложения, посредством применения не зачитываемых для пенсии коррективов по месту службы, размеры которых определяются на основе сравнительной стоимости жизни, жизненного уровня и связанных с этим факторов в данном отделении по сравнению с НьюЙорком. Такие коррективы по месту службы не подлежат обложению по плану налогообложения персонала. 9. За период несанкционированного отсутствия на работе, за исключением тех случаев, когда такое отсутствие имело место по не зависящим от сотрудника причинам или по медицинским причинам, подтвержденным соответствующей справкой, оклад сотрудникам не выплачивается. Шкала окладов сотрудников категории специалистов и выше, отражающая годовые валовые оклады и их чистые эквиваленты после вычета ставок налогообложения персонала (В долл. США) Действует с 1 января 2007 года Ступени Уровень I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV ЗГС Валовой оклад Чистый оклад (И) Чистый оклад (О) ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 С-1 И -- Ставки для сотрудников, имеющих на иждивении супругу (супруга) или ребенка. О -- Ставки для сотрудников, не имеющих на иждивении супругу (супруга) или ребенка. * Обычный срок, необходимый для повышения оклада на одну ступень в пределах класса, составляет один год, за исключением отмеченных звездочкой ступеней, для повышения на которые требуется двухлетний срок службы на предыдущей ступени. Приложение II Письмо о назначении a) В письме о назначении указывается: i) что назначение подпадает под действие Положений о персонале и Правил о персонале, применяемых к данной категории назначений, и изменений, которые могут время от времени должным образом вноситься в эти положения и правила; ii) характер назначения; iii) день, когда сотрудник должен приступить к исполнению своих обязанностей; iv) срок назначения, уведомление, необходимое для его прекращения, и испытательный срок, если таковой предусматривается; v) категория, класс, начальный оклад и, если разрешено повышение оклада, шкала повышения оклада и максимальный оклад; vi) все особые условия, которые могут быть применимы. b) Вместе с письмом о назначении сотруднику препровождается экземпляр Положений о персонале и Правил о персонале. Принимая назначение, сотрудник указывает, что он ознакомлен с условиями, излагаемыми в Положениях о персонале и Правилах о персонале, и что он согласен на эти условия. c) Письмо о назначении сотрудника на условиях прикомандирования с государственной службы, которое подписано сотрудником и Генеральным секретарем или от его имени, а также соответствующие подтверждающие документы, в которых излагаются условия прикомандирования, согласованные государством-членом и сотрудником, являются свидетельством наличия и действительности прикомандирования с государственной службы к Организации на период, указанный в письме о назначении. Приложение IV Субсидия на репатриацию В принципе, субсидия на репатриацию выплачивается сотрудникам, которых Организация обязана репатриировать и которые на дату выхода в отставку проживают в силу своей службы в Организации Объединенных Наций за пределами страны, гражданами которой они являются. Однако субсидия на репатриацию не выплачивается сотруднику, увольняемому в дисциплинарном порядке. Сотрудники имеют право получить субсидию на репатриацию только в случае их переезда из страны их места службы. Подробные условия и определения, касающиеся права на субсидию и необходимого доказательства переезда, устанавливаются Генеральным секретарем. Сотрудник, имеющий на иждивении на момент окончания службы супругу/супруга или ребенка Сотрудник, не имеющий на иждивении на момент окончания службы супруги/супруга или ребенка Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания Число лет непрерывной службы вне родины Недели валового оклада за вычетом отчислений по плану налогообложения персонала там, где это применимо 12 и более Добавления к Правилам о персонале Добавление A Зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории специалистов и выше и шкалы окладов и зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории полевой службы Зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории специалистов и выше Действует с 1 сентября 2006 года Заместитель Генерального секретаря Помощник Генерального секретаря Директор Главный сотрудник Старший сотрудник Сотрудник первого класса Сотрудник второго класса Младший сотрудник Помощник ПС-7 Валовой оклад ПС-6 Валовой оклад ПС-5 Валовой оклад ПС-4 Валовой оклад ПС-3 Валовой оклад ПС-2 Валовой оклад ПС-1 Валовой оклад И -- ставка для сотрудников, имеющих на иждивении супругу/супруга или ребенка. О -- ставка для сотрудников, не имеющих на иждивении супруги/супруга или ребенка. Зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории полевой службы ПС-7 ПС-6 ПС-5 ПС-4 ПС-3 ПС-2 ПС-1 Шкалы окладов сотрудников категорий общего обслуживания, службы охраны, рабочих и помощников по вопросам общественной информации в Центральных учреждениях Шкала окладов сотрудников категории общего обслуживания в Центральных учреждениях Действует с 1 ноября 2006 года Валовой Валовой зачитываемый для пенсии Полный чистый Чистый зачитываемый для пенсии Незачитываемый для пенсии компонент Надбавки для иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): Надбавки за знание языков (включаются в зачитываемое для пенсии вознаграждение): Ребенок 2 083a 2 217b Первый язык Второй язык 1 992 долл. США в год (нетто) 996 долл. США в год (нетто) За исключением первого находящегося на иждивении ребенка овдовевшего или разведенного сотрудника 2 879a 3 246b Находящаяся на иждивении супруга/супруг 3 336a 3 562b Иждивенец второй ступени 1 257a 1 307b 1 318c a Для сотрудников, получивших право на получение надбавки 1 сентября 2006 года или после этой даты. b Для работающих сотрудников, уже получавших надбавку до 1 сентября 2006 года. с Для работающих сотрудников, уже получавших надбавку до 1 июня 2004 года. Повышение: повышение оклада в пределах класса производится ежегодно при условии удовлетворительной службы. * Ступень за продолжительную службу: Ступень XI в классах О3 - О7, ступень X в классе О2 и ступень IX в классе О1 являются ступенями за продолжительную службу. Необходимые критерии для повышения оклада в рамках класса до ступени за продолжительную службу являются следующими: a) сотрудник должен проработать по крайней мере 20 лет в общей системе Организации Объединенных Наций и 5 лет на высшей обычной ступени нынешнего класса; b) служба сотрудника должна быть удовлетворительной. Валовой: Валовые оклады были определены на основе использования ставок налогообложения персонала по отношению к полным чистым окладам. Валовые оклады устанавливаются для целей расчета выплат при прекращении службы, а также в качестве основы для расчета возмещения налогов в тех случаях, когда оклады Организации Объединенных Наций облагаются налогами. Валовой зачитываемый для пенсии: Валовые зачитываемые для пенсии оклады определяются на основе использования ставок налогообложения персонала по отношению к чистым зачитываемым для пенсии окладам. Валовой зачитываемый для пенсии оклад является основой для определения взносов в Пенсионный фонд согласно статье 25 положений об Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций и для определения пенсионных пособий. Чистый зачитываемый для пенсии: Чистый зачитываемый для пенсии оклад представляет собой ту часть чистого оклада, которая используется для определения валового зачитываемого для пенсии оклада. Чистый зачитываемый для пенсии оклад равняется полному чистому окладу за вычетом незачитываемого для пенсии компонента, т.е. 100 процентов полного чистого оклада. Полный чистый: Полное чистое вознаграждение представляет собой сумму незачитываемого для пенсии компонента и чистого зачитываемого для пенсии оклада. Незачитываемый для пенсии компонент: Незачитываемый для пенсии компонент представляет собой ту часть чистого оклада, на которую не распространяется применение ставки налогообложения персонала при определении валового зачитываемого для пенсии оклада. Незачитываемый для пенсии компонент был установлен в размере 0 процентов. c Для работающих сотрудников, уже получавших надбавку до 1 июня 2004 года. Ступень IX в классах О4 - О7, ступень XI в классе О3 и ступень XIII в классе О2 являются ступенями за продолжительную службу. Координатор экскурсий/руководитель и инструкторa Помощник по вопросам общественной информации II и координатор экскурсий Помощник по вопросам общественной информации I a С 1 сентября 1991 года включает инструкторов. Дневная оплата находящихся в резерве экскурсоводов осуществляется в соответствии указанными выше ставками. Повышения: повышение оклада в рамках класса вступает в силу с первого дня периода оплаты, в котором полностью выполнены требования в отношении удовлетворительной службы: Помощник по вопросам общественной информации I 6 месяцев Помощник по вопросам общественной информации II 12 месяцев Повышенный оклад не выплачивается сотрудникам, служба которых была прервана в течение месяца, в котором должно было произойти повышение. Надбавки для иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): За исключением первого находящегося на иждивении ребенка овдовевшего или разведенного супруга Надбавка за знание языков: не выплачивается. Шкала окладов сотрудников категории рабочих в Центральных учреждениях VII* P-8 P-7 P-6 P-5 P-4 P-3 P-2 P-1 Надбавки за иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): Надбавки за знание языков (включаются в зачитываемое для пенсии вознаграждение) (долл. США в год (нетто)): c Для работающих сотрудников, получавших надбавку до 1 июня 2004 года. Повышение: повышение оклада в рамках класса производится ежегодно по условии удовлетворительной службы. Добавление F Шкала окладов сотрудников категории преподавателей иностранных языков в Центральных учреждениях XII* Преподаватель языка Повышение: повышение оклада производится ежегодно при условии удовлетворительной службы. Расписание работы: рабочий год состоит из трех семестров по 13 недель каждый. Предусматриваются летние каникулы и перерывы между семестрами. Отсутствие на работе в течение каникул и перерывов между семестрами сверх предусмотренного правилами о персонале положенного ежегодного отпуска рассматривается как специальный отпуск с сохранением содержания. Надбавки на иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): Состоящая на иждивении супруга/супруг a) сотрудник должен проработать по крайней мере 20 лет в системе Организации Объединенных Наций и 5 лет на высшей обычной ступени нынешнего класса; Размеры субсидии на образование, выплачиваемой в случаях, когда расходы на образование производятся в определенных валютах и странах (Действует с начала текущего на 1 января 2007 учебного года) Валюта Максимально допустимые расходы на образование и максимальная субсидия на детей-инвалидов Максимальная субсидия на образование Обычная фиксированная ставка, когда пансион не предоставляется Дополнительная фиксированная ставка оплаты расходов на пансион (в установленных местах службы) Максимальная субсидия для сотрудников, работающих в установленных местах службы Максимально допустимые расходы на образование (только обучение) Часть A Евро Австрия Бельгия Финляндия Францияa Германия Ирландия Италия Люксембург Монако Нидерланды Испания Датская крона Японская иена Шведская крона Швейцарский франк Фунт стерлингов Часть B Доллар США (в Соединенных Штатах Америки)b Часть C Доллар США (за пределами Соединенных Штатов Америки)c a Исключая следующие школы, для которых будут применяться ставки, предусмотренные для зоны доллара США в Соединенных Штатах Америки: Американская школа в Париже, Американский университет в Париже, Британская школа в Париже, Европейская школа управления в Лионе, Международная школа в Париже и Маримаунтская школа в Париже. b Также применяется в качестве специальной меры для Индонезии, Китая и Российской Федерации. c Включает Норвегию, которая более не будет рассматриваться в качестве отдельной зоны. B выше. Для расходов на образование, понесенных не в валютах, указанных в части A выше, или вне Соединенных Штатов, соответствующие суммы указаны в колонках 1 - 6 напротив части C выше. Посещение учебного заведения вне места службы i) В тех случаях, когда учебное заведение предоставляет пансион, покрывается 75 процентов допустимых расходов на обучение и расходов на пансион в пределах максимальной суммы, указанной в колонке 1, при максимальной субсидии, указанной в колонке 2, в год. ii) В тех случаях, когда учебное заведение пансион не предоставляет, покрывается фиксированная сумма, указанная в колонке 3, плюс 75 процентов допустимых расходов на обучение в пределах максимальной субсидии, указанной в колонке 2, в год. Посещение учебного заведения в месте службы iii) Сумма составляет 75 процентов допустимых расходов на обучение в пределах максимальной суммы, указанной в колонке 1, при максимальной субсидии, указанной в колонке 2, в год. iv) Если такое учебное заведение расположено за пределами пригородного сообщения района, где работает сотрудник, и, по мнению Генерального секретаря, в данном районе отсутствует подходящее для ребенка учебное заведение, сумма субсидии рассчитывается по тем же ставкам, которые указаны в пунктах (i) или (ii) выше. Сотрудники, которые работают в установленных местах службы, где учебные заведения не являются адекватными или отсутствуют, и дети которых посещают начальную или среднюю школу вне места службы v) Если учебное заведение предоставляет пансион, то покрываются: a. 100 процентов расходов на пансион в пределах максимальной суммы, указанной в колонке 4; и b. 75 процентов допустимых расходов на обучение и любой части расходов на пансион сверх суммы, указанной в колонке 4, при максимальной сумме возмещения, указанной в колонке 5. vi) Если учебное заведение пансион не предоставляет, то покрываются: a. фиксированная сумма расходов на пансион, указанная в колонке 4; и b. 75 процентов допустимых расходов на обучение при максимальной сумме возмещения, указанной в колонке 5. vii) Положения пунктов (v) и (vi) выше не распространяются на сотрудников в составе специальных миссий. 