%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|UNITED STATES|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций (Вена) от 6 сентября 2007 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить регистрационные данные о произведенных Соединенными Штатами запусках космических объектов в декабре 2006 года (см. приложение). Приложение Регистрационные данные о запусках космических объектов Соединенными Штатами Америки в декабре 2006 года Приводимое ниже сообщение дополняет регистрационные данные о запусках Соединенными Штатами космических объектов по состоянию на 31 декабря 2006 года. Все запуски, если не указано иное, производились с территории Соединенных Штатов. Основные параметры орбиты Международное обозначение Название космического объекта Дата запуска Место запуска Период обращения (мин.) Наклонение (град.) Апогей (км) Перигей (км) Общее назначение космического объекта Объекты, запущенные со времени последнего сообщения и находящиеся на орбите: 2006-054A WildBlue 1 8 декабря 2006 года Куру, Французская Гвиана Космический аппарат для практического применения и прикладного использования космической техники в таких областях, как метеорология и связь 2006-054B AMC 18 2006-055B MEPSI 10 декабря 2006 года 2006-055C RAFT 2006-055D MARScom 2006-055E ANDE Cylinder 1 2006-055F ANDE MAA Sphere 1 2006-055G ANDE Cylinder 2 2006-055H ANDE Avionics Deck 2006-055J ANDE FCAL Sphere 2 2006-057A USA 193 14 декабря 2006 года 2006-057B Delta 2 R/B Отработавшие ускорители, отработавшие маневрирующие ступени, кожухи и другие нефункциональные объекты 2006-058A TacSat 2 16 декабря 2006 года 2006-058B Minotaur R/B 2006-058C GeneSat Не указанные в предыдущих сообщениях объекты, идентифицированные со времени последнего сообщения: Не указанные в предыдущих сообщениях объекты, идентифицированные со времени последнего сообщения, но по состоянию на 24 час. 00 мин. по Гринвичу 31 декабря 2006 года более не находившиеся на орбите: Объекты, достигшие орбиты со времени последнего сообщения, но по состоянию на 24 час. 00 мин. по Гринвичу 31 декабря 2006 года более не находившиеся на орбите: 2006-055А STS-116 Многоразовая космическая транспортная система Указанные в одном из предыдущих сообщений объекты, по состоянию на 24 час. 00 мин. по Гринвичу 31 декабря 2006 года более не находившиеся на орбите: 1961-015LV, 1993-042D, 2006-042C, 2006-050AF Объекты, запущенные со времени последнего сообщения, но не достигшие орбиты: Поправки к ранее сообщенным данным: 