%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|BRAZIL|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Бразилии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 27 марта 2007 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Бразилии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей II Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь информировать его о том, что Бразилия учредила регистр космических объектов, запускаемых на орбиту вокруг Земли или дальше в космическое пространство, которые входят в сферу ответственности Бразилии, т.е. когда Бразилия характеризуется в качестве запускающего государства в одной из категорий запускающего государства, предусмотренных в Конвенции. Регистр ведет Бразильское космическое агентство. 