%%%INTERNATIONAL TRADE|GLOBALIZATION|DEVELOPING COUNTRIES|TRADE LIBERALIZATION|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOUTH-SOUTH TRADE|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|MARKET ACCESS|TRADE POLICY|COMMODITY TRADE|COMMODITY PRICES|ENERGY PRICES|ENERGY POLICY|RENEWABLE ENERGY SOURCES|CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL STANDARDS|ENVIRONMENTAL POLICY|TRADE IN SERVICES|LABOUR MOBILITY|COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам Двенадцатая сессия Женева, 7-8 февраля 2008 года Пункт 3 предварительной повестки дня Вклад глобализации в процесс развития: торговое измерение и вклад ЮНКТАД Справочная записка секретариата ЮНКТАД* Резюме На ЮНКТАД ХII, которая состоится в Аккре, Гана, 20-25 апреля 2008 года, государства - члены ЮНКТАД смогут рассмотреть возможности и вызовы для процесса развития, создаваемые глобализацией. Для облегчения подготовки Комиссией по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам своего вклада в проведение Конференции в настоящем докладе рассматриваются перспективы международной торговли с точки зрения получения выгод от глобализации и содействия всеохватывающему развитию и вклад ЮНКТАД в этот процесс. Стр. Введение 3 I. Возможности, вызовы и солидарность в процессе развития 5 A. Глобализация и меняющаяся география мировой торговли 5 B. Многосторонность на распутье и тенденция к регионализму 8 C. Сырьевые товары назревающий ресурсный бум 13 D. Энергетика, торговля и развитие 15 E. Окружающая среда, изменение климата и развитие предстоящие ключевые задачи 18 F. Сектор услуг и торговля услугами новые рубежи 24 G. Мобильность рабочей силы 27 H. Обеспечение добросовестной конкуренции и борьба c антиконкурентной практикой в целях получения максимальных выгод в плане развития от либерализации торговли 28 II. Вклад ЮНКТАД в процесс всеохватывающего развития при стимулирующей роли торговли 29 1. Международная торговля оказалась столь мощным рычагом глобализации, что нередко она отождествляется с ней. В течение первых семи лет текущего столетия был отмечен беспрецедентный рост ее масштабов, сферы охвата и темпов, а оказываемое ею существенное воздействие на все аспекты экономического роста и развития еще более усилилось. Это особенно верно с учетом ставшей еще более тесной связи между торговлей и трансграничной инвестиционной деятельностью, передачей технологии и интеграцией рабочей силы. 2. Явление глобализации, стимулируемой ростом торговли, с одной стороны, способствовало некоторым изменениям парадигм в мировой экономике, системе международной торговли и в самих развивающихся странах, а с другой - оказалось затронутым последствиями этих изменений. Эти изменения проявились в том, что некоторые развивающиеся страны стали своего рода локомотивами торговли на региональном и глобальном уровнях, выявилась мощная тенденция к развитию регионализма, усилилось соперничество за сырьевые товары, в особенности продовольствие, энергоносители и минеральное сырье, в масштабах всей планеты начался поиск конкурентоспособной с точки зрения затрат и качества рабочей силы и квалифицированных кадров, и беспрецедентное значение стало придаваться знаниям, нововведениям и технологическим преимуществам. 3. В дополнение к этому подпитываемая политическими и рыночными соображениями либерализация торговли и инвестиционной деятельности в развитых и развивающихся странах подтолкнула транснациональные корпорации к форсированному развитию своих общемировых производственно-сбытовых цепочек. Развивающиеся страны во все большей мере оказываются вовлеченными в эту сеть глобального производства и рыночных отношений. 4. Как подтверждается в Сан-Паульском консенсусе, торговля является не самоцелью, а средством обеспечения роста и развития. Торговлю следует рассматривать также с точки зрения использования ее в качестве локомотива экономического роста, дальнейшего расширения сферы охвата глобализации и достижения согласованных на международном уровне целей развития, включая такие сформулированные в Декларации тысячелетия цели развития, как сокращение масштабов нищеты. Имеющиеся результаты глобализации, движимой торговлей, в этом отношении неоднозначны. Дополнительные выгоды в плане развития получили те некоторые страны, которые смогли использовать торговлю для мобилизации внутренних и иностранных инвестиций, поощрения предпринимательства, стимулирования развития и диверсификации производственного и экспортного потенциала и повышения добавленной стоимости соответствующей продукции, поощрения передачи технологии и ее разработки на национальном уровне, расширения занятости, повышения доходов и уровня благосостояния потребителей, сокращения масштабов нищеты и упрочения гендерного равенства. 5. С другой стороны, в результате глобализации, движимой торговлей, развивающимся странам пришлось столкнуться с дополнительными издержками и такими проблемами, как деиндустриализация, спад в традиционных отраслях и сельском хозяйстве, неблагоприятное воздействие на сельские общины, безработица в городах, усиление маргинализации районов и общин, отсутствие продовольственной безопасности, ухудшение положения женщин, усиление различий в уровне экономического развития между странами и внутри стран, усугубление социальных разрывов и рост социальной напряженности. 6. ЮНКТАД XII предоставляет государствам - членам ЮНКТАД возможность обсудить вопрос о том, каким образом за счет торговли могли бы быть получены выгоды в плане содействия качественной интеграции развивающихся стран в мировую экономику и систему международной торговли с целью извлечения максимальных преимуществ в области развития, сведения к минимуму возможных издержек и содействия всеохватывающему развитию. В целях облегчения подготовки Комиссией по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам ее вклада в проведение Конференции в настоящем докладе рассматривается состояние международной торговли и возможные формы содействия ее развитию со стороны ЮНКТАД. 7. В главе I рассматриваются некоторые новые реалии и настойчивые вызовы, возникающие в процессе глобализации и отрицательно сказывающиеся на перспективах торговли и развития развивающихся стран и стран с переходной экономикой. В ней также определяются ключевые аспекты благоприятных международных условий для обеспечения слаженности глобальной политики, рационального управления и солидарности, дополняющих процессы на национальном и региональном уровнях, в целях извлечения максимальных выгод для развития от стимулируемой торговлей глобализации и сведения к минимуму связанных с этим издержек. В главе II определены области, в которых ЮНКТАД может сыграть каталитическую роль в обеспечении приемлемой с точки зрения целей развития интеграции развивающихся стран в мировую экономику. I. Возможности, вызовы и солидарность в процессе развития А. Глобализация и меняющаяся география мировой торговли 1. Новые реалии и настойчивые вызовы а) Рост объема международных товарных потоков 8. В последние 30 лет наблюдался стремительный рост объема международных товарных потоков, который по своим темпам, как правило, опережал увеличение объема общемирового производства. В частности, в период с 1995 по 2006 год объем общемирового экспорта товаров и услуг удвоился, достигнув в 2006 году более 14,7 трлн. долл. США. Кроме того, усилилось влияние торговли на мировую экономику и развитие. Несколько факторов, включая либерализацию тарифов, поощрение ПИИ, укрепление глобальных производственно-сбытовых сетей и технологический прогресс, оказали стимулирующее воздействие на развитие этих тенденций и в то же время оказались затронуты ими. Произошли сдвиги в сравнительных и конкурентных преимуществах, а значение как обеспеченности природными ресурсами, так и наличия передовых технологий возросло. Те страны, которые активно участвуют в мировой торговле и формируют ее меняющуюся географию, получают больше выгод от интеграции в глобальную экономику, что оказывает положительное влияние на процесс их развития в целом. Таким образом, благодаря глобализации страны могут взять курс на достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая те, которые сформулированы в Декларации тысячелетия. Вместе с тем продвижение по этому пути сопряжено с рисками, создаваемыми такими факторами, как продолжающееся нарастание глобальной несбалансированности по текущим операциям и протекционистская реакция в развитых странах. b) Активизация торговли Юг-Юг 9. Благодаря достижению впечатляющих количественных и качественных показателей торговля Юг-Юг стала смещаться от периферии к центру мировой торговли. Объем взаимной товарной торговли стран Юга продемонстрировал динамичный рост с 577 млрд. долл. США в 1995 году до 12 трлн. долл. США в 2006 году. В 2005 году 46% объема товарного экспорта развивающихся стран приходились на их торговлю друг с другом. Было отмечено значительное увеличение межрегионального сегмента торговли Юг-Юг, обусловленное главным образом спросом развивающихся стран Азии на энергоресурсы и промышленное сырье и экспортом из этих стран продукции обрабатывающей промышленности и услуг в другие регионы развивающегося мира. 10. Вполне вероятно, что при нынешних темпах роста к концу десятилетия больше половины объема торговли развивающихся стран будет приходиться на их торговые операции друг с другом, хотя в настоящее время доминирующую роль в такой торговле играет лишь небольшое число стран. Имеющиеся возможности для дальнейшего роста могут быть реализованы в рамках инициатив по активизации экономического сотрудничества между развивающимися странами, наиболее значительной из которых остается Глобальная система торговых преференций между развивающимися странами (ГСТП). Кроме того, расширение торговли Юг-Юг придало новый импульс осуществлению планов региональной экономической интеграции. Этот процесс протекает в более благоприятных условиях, создаваемых диверсификацией структуры экспорта и импорта, улучшением условий торговли, конкурентной борьбой и возникновением новых и дополнительных рынков и источников снабжения, и в свою очередь содействует усилению перечисленных факторов. 11. Отчасти катализатором новой динамики торговли Юг-Юг, а также мировой торговли и причиной возникновения новых источников инвестиций является появление "нового" Юга. Речь идет о некоторых характеризующихся динамичным ростом странах Юга, расширяющих сеть своих глобальных предприятий, которые ведут активную торговую и инвестиционную деятельность в развитых и развивающихся странах. Эти страны служат новыми рынками для основных сырьевых товаров (вследствие роста спроса производителей) и для потребительских товаров (вследствие роста спроса и уровня доходов населения). Это содействовало увеличению доли развивающихся стран в мировой торговле - с примерно 20% мирового товарного экспорта в 1970 году до почти 36% в 2006 году, что стало абсолютным рекордом. Их опыт подчеркивает истинность того важного вывода, согласно которому активизация участия в динамично развивающихся и новых секторах мировой торговли служит залогом успешного развития экспорта. с) Сохраняющаяся маргинализация 12. Вместе с тем глобализация не позволила на равноправной основе улучшить перспективы развития всех стран, и в первую очередь наименее развитых стран (НРС), стран, не имеющих выхода к морю, и малых и уязвимых стран. К примеру, доля экспорта в мировой торговле 50 НРС, большинство из которых составляют страны Африки, расположенные к югу от Сахары, уменьшилась с 2,5% в 1960 году до примерно 0,5% в 1995 году и с тех пор осталась где-то на этом уровне, лишь незначительно увеличившись в 2006 году до 0,8%. Усилилась их уязвимость перед внешними потрясениями, а их структурные ограничения (включая чрезмерную зависимость от сырьевых товаров, слабость производственных мощностей и низкую конкурентоспособность) проявились с еще большей отчетливостью. Многие страны (или население этих стран) испытали на себе неблагоприятное или маргинализирующее воздействие глобализации и либерализации, и отмечается все усиливающаяся обеспокоенность относительно того, что это может привести к экономической, социальной, политической и экологической нестабильности, сопровождаемой усилением неравенства и утратой социальной сплоченности. Даже те страны, которые смогли участвовать в новой волне глобализации, движимой торговлей, продолжают сталкиваться с колоссальными проблемами в плане преодоления нищеты и серьезной нехватки инфраструктуры, а также обеспечения всеобщего доступа к услугам. 2. Благоприятные условия 13. Выявление путей активизации качественной интеграции развивающихся стран в торговлю, обеспечивающей получение выгод с точки зрения развития, должно стать важной областью последовательной деятельности и оказания поддержки на национальном и международном уровнях. Это предполагает проведение деятельности по трем следующим направлениям: a) оказание помощи в наращивании производственных мощностей и повышении конкурентоспособности развивающихся стран; b) улучшение условий их доступа к рынкам и выхода на них на основе заключения торговых соглашений и проведения переговоров на многостороннем, региональном и двустороннем уровнях; и c) расширение их участия в цепочках создания добавочной стоимости, позволяющих получать более значительные доходы, прежде всего в новых и динамично развивающихся секторах мировой торговли. Имеющийся в распоряжении ЮНКТАД инструментарий для аналитической работы и исследований в области политики может быть полезным для определения согласованного комплекса инструментов и учреждений на национальном и международном уровнях в целях "создания более благоприятных условий" для развития. 14. Расширение торговли Юг-Юг придало новый импульс региональной и межрегиональной торговле и экономической интеграции развивающихся стран. Как следствие, появилась возможность для оказания поддержки в проведении эффективной и согласованной правительственной политики, координируемой на субрегиональном, региональном и межрегиональном уровнях, для обеспечения того, чтобы нынешний динамичный рост торговли Юг-Юг сохранялся и содействовал процессу развития. Завершение третьего раунда переговоров ГСТП и осуществление принятого по его итогам соглашения должны стать существенным фактором ускорения. Следует укреплять существующие учреждения в целях установления необходимых связей для получения доступа к источникам финансирования торговли и налаживания сетевого взаимодействия между финансовыми учреждениями и торговыми организациями. Эффективными могут оказаться разработка и введение в действие региональных стандартов на продукты. Вместе с тем многие проблемы еще лишь предстоит решить. К ним относятся вероятность возникновения эффекта "подражания", ведущего к образованию чрезмерного предложения на рынках, недостаточность диверсификации и размера образующейся добавленной стоимости в операциях между производителями сырьевых товаров, наличие пробелов и узких мест в физической инфраструктуре и мерах по улучшению условий торговли, ограниченная взаимодополняемость между многими странами и массовое вытеснение НРС и стран с небольшой и уязвимой экономикой более конкурентоспособными странами из некоторых секторов. 15. Динамичность развития нового Юга и торговли Юг-Юг требуют институциональных изменений, адаптации и нововведений в отношении диалога и сотрудничества как по линии Юг-Юг, так и по линии Север-Юг в целях сохранения и усиления того положительного воздействия на процесс развития, которое оказывают набирающие силы страны Юга. Неопротекционизм в форме экономического национализма, направленный против торгового и инвестиционного взаимодействия с развивающимися странами контрпродуктивен и должен быть ликвидирован, а вместо этого должен быть обеспечен общий положительный баланс этих взаимоотношений. Необходимо всегда помнить о том, что в массе своей развивающиеся страны, несмотря на наблюдающийся в последнее время стремительный рост и успешное увеличение доли в глобальном экспорте и инвестициях среди некоторых из них, попрежнему сталкиваются с колоссальными трудностями, обусловленными необходимостью разрешения на устойчивой основе остающихся проблем, связанных с недостаточным развитием и нищетой. В. Многосторонность на распутье и тенденция к регионализму а) ВТО, многосторонняя торговая система и Дохинский раунд переговоров 16. Многосторонняя торговая система (МТС) в рамках Всемирной торговой организации (ВТО) служит и остается наиболее значимой платформой для либерализации торговли между странами, ведения переговоров относительно дальнейшей либерализации торговли, установления правил ведения международной торговли, разрешения торговых споров между членами и оказания помощи в осуществлении свода норм, включающего два десятка соглашений о международной торговле, и обеспечения мониторинга их выполнения. Система Генерального соглашения о тарифах и торговле (ГАТТ)/ВТО, несомненно, содействовала либерализации и расширению мировой торговли, оживлению мировой экономики и продвижению глобализации с опорой на торговлю. 17. ВТО также становится универсальной организацией. В настоящее время она насчитывает 151 члена, и несколько стран находятся в процессе присоединения к ней. Переговоры о присоединении проходят весьма непросто, особенно в случае НРС. Кроме того, обязательства, предусматривающие проведение относительно глубокой либерализации и энергичных реформ, включая обязательства "ВТО-плюс", которые должны принимать на себя присоединяющиеся развивающиеся страны, могут создать для этих стран серьезные проблемы, обусловленные необходимостью проведения мер адаптации. Тщательно выверенные условия присоединения, в которых учтены исходные условия соответствующих развивающихся стран и приняты во внимание их потребности в областях торговли, развития и финансов, содействовали бы позитивной адаптации и экономической и институциональной модернизации. 18. Повестка дня в области развития Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров предоставляет уникальную возможность для интеграции вопросов развития в рамках МТС и содействует формированию "открытой, справедливой, основывающейся на соответствующих нормах, предсказуемой и недискриминационной МТС". Порядок ведения торговли, ориентированный на достижение целей развития, содержал бы крупный компонент по тематике развития, создавая реальный и дополнительный доступ к рынкам для экспортируемых развивающимися странами сырьевых и промышленных товаров и услуг, и обеспечивал бы для них поддержку, особый и дифференцированный режим (ОДР) и гибкий подход, которые могли бы на договорной основе быть предусмотрены в заключительном документе Дохинского раунда. В любом принятом по итогам переговоров заключительном документе будут опредеелены условия торговли на предстоящее десятилетие. Поэтому упускать имеющуюся возможность для реализации Дохинской повестки дня в области развития не следует. b) Волна регионализма 19. Как ни парадоксально, но ВТО и МТС, призванные установить "золотой стандарт" с точки зрения открытости, предсказуемости, справедливости и ориентации на развитие, оказались на распутье. Дело не только в трудном ходе Дохинского раунда переговоров, но и в продолжающемся увеличении числа региональных торговых соглашений (РТС), ведущих борьбу за место в рамках либерализации и регламентации мировой торговли. Ожидается, что число РТС достигнет 400, в то время как уже сейчас на их основе осуществляется 50% мировой торговли. Существует необходимость в мониторинге этой тенденции, в обеспечении того, чтобы РТС приносили дивиденды для развития и согласовывались с МТС, а также в подтверждении ценности многосторонности. с) Проблемы, связанные с адаптацией торговли 20. Принятие торговых соглашений в результате тех или иных торговых переговоров породит необходимость внесения изменений в политику, законодательство, производственные и торговые структуры развивающихся стран с целью приведения их в соответствие с новыми условиями торговли, их адаптации к этим условиям и извлечения выгоды из этих условий. Ожидаемые развивающимися странами выгоды от либерализации торговли проявятся в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Однако имеются еще краткосрочные и среднесрочные последствия адаптации, в том числе последствия а) эрозии преференций; b) потери доходов в результате снижения тарифов; с) повышения цен на продовольствие в случае стран, являющихся чистыми импортерами продовольствия; d) дефицита экспортных поступлений; и i) социальных издержек, таких, как потеря работы и средств к существованию вследствие сокращения секторов, конкурирующих на внутреннем рынке, и/или экспортных секторов, сталкивающихся с утратой торговых преференций. Эти вопросы требуют надлежащего рассмотрения. Помимо этого следует помнить об имплементационных затратах, покрыть которые без финансовой поддержки большинство развивающихся стран, возможно, и не сможет. d) Нетарифные барьеры и природоохранные меры 21. На фоне либерализации торговли стало более масштабным и активным использование нетарифных мер, которые могут выступать в качестве нетарифных барьеров (НТБ), превращаясь в новую протекционистскую преграду и препятствуя эффективному выходу на рынок. От 60 до 70% всех НТБ составляют технические требования и товарные стандарты. Призванные обеспечить здоровье, безопасность и благоприятную окружающую среду для людей, животных и растений, технические требования к торговле также все заметнее стали проявлять тенденцию к навязыванию определенных условий производства, обработки и сбыта товаров, а их соблюдение становится дорогостоящим и обременительным. Помимо решения сложных задач, связанных с упреждающим установлением стандартов и адаптацией, развивающимся странам необходимо будет проводить природоохранную деятельность, а теперь еще и принимать меры по предотвращению изменения климата и адаптации к нему, включая соблюдение требований относительно повышения энергоэффективности. Новые требования к охране окружающей среды, здравоохранению и продовольственной безопасности, в частности, стали более жесткими, сложными и часто изменяющимися - и эта тенденция сохранится. 22. МТС и ВТО сохранят свое значение в предстоящие годы, вне зависимости от исхода Дохинского процесса. Они должны служить опорным столпом международной системы управления. Никакой другой жизнеспособной альтернативы, которая могла бы обеспечивать получение таких же выгод от торговли, как четко функционирующая и ориентированная на развитие многосторонняя торговая система, не существует. 23. Залогом легитимности торговой системы является участие в ВТО всех стран мира. Крайне важно, чтобы члены ВТО обеспечили справедливые и равноправные условия доступа, соизмеримые с потребностями присоединяющейся страны в области торговли, финансирования и развития, и расширенную поддержку на всех этапах переговоров по присоединению. 24. Получение положительных результатов работы в рамках составляющей развития Дохинского раунда с точки зрения обеспечения надлежащего доступа к рынкам для развивающихся стран и политической гибкости по отношению к ним в целях удовлетворения их насущных потребностей и интересов в областях торговли, развития и финансов имеет определяющее значение для успешного завершения этого раунда. Таким образом, на все страны, и в первую очередь на те из них, которые играют ведущую роль, ложится совместная ответственность за проявление политической воли и еще большей гибкости в поиске компромиссных решений, открывающих путь к успешному завершению раунда на основе принятия его повестки дня в области развития. 25. Для повышения слаженности действий в области развития между ВТО и РТС важно завершить Дохинский раунд переговоров так, чтобы новый комплекс многосторонних соглашений мог служить надежной защитой и гарантией от дальнейшей эрозии МТС. Кроме того, ВТО должна располагать четкими, усовершенствованными и эффективными нормами, касающимися соблюдения, для обеспечения совместимости РТС с принципами ВТО. Помимо этого, с учетом содействующих развитию аспектов РТС Юг-Юг и потребности развивающихся стран в пространстве для выбора политики в контексте РТС Север-Юг необходимо, чтобы в нормах ВТО, касающихся РТС, был предусмотрен однозначный и эффективный ОДР для развивающихся стран. Также требуется проведение на постоянной основе мониторинга и оценки эволюции РТС и их воздействия на процесс развития. 26. От сообщества доноров и международных финансовых учреждений требуется предоставление достаточной, предсказуемой и устойчивой помощи для проведения адаптации и покрытия имплементационных расходов, создания торговой инфраструктуры и укрепления потенциала предложения в целях использования открывающихся торговых возможностей. В этом контексте важную роль может сыграть инициатива "Помощь в интересах торговли", которую необходимо вывести на этап практического осуществления. Такая помощь в интересах торговли должна быть значительной по объему, носить дополняющий характер, не создавать задолженности, быть предсказуемой, основываться на имеющихся потребностях и определяться имеющимся спросом и не зависеть от исхода переговорного раунда. Кроме того, насущно важно, чтобы эту помощь получали все развивающиеся страны. Помощь в целях развития должна предоставляться на национальном и региональном уровнях, а также на многосторонней основе через такие учреждения, занимающиеся вопросами развития, как ЮНКТАД. 27. ВТО и РТС следует на упреждающей основе принимать меры в отношении основных нетарифных барьеров, с которыми сталкивается экспорт развивающихся стран. К таким мерам относится ускорение текущей работы на проводимых в контексте доступа к несельскохозяйственным рынкам (ДНСР) переговорам по НТБ. В качестве предварительного условия для последующего регулирования НТБ необходимо обеспечить их определение, выявление, классификацию и проведение их количественной оценки. Своевременной является и выдвинутая ЮНКТАД межучрежденческая инициатива по внедрению систематического подхода к рассмотрению НТБ на основе использования ее уже ставшей всеобъемлющей базы данных о мерах, оказывающих влияние на торговлю. Для повышения уровня коммерческой реализуемости экспорта развивающихся стран, и прежде всего НРС, весьма важное значение имеет укрепление учреждений, занимающихся вопросами стандартизации. Также важное значение имеет повышение транспарентности процесса установления стандартов правительствами и частным сектором. Для недопущения того, чтобы НТБ препятствовали выходу на рынок, следует проводить диалоги на двустороннем и региональном уровнях. Между развивающимися странами и их основными торговыми партнерами могло бы быть налажено сотрудничество по нормативным вопросам в отношении взаимного признания и согласования национальных стандартов или поиска их эквивалентов. Необходимо и далее проявлять бдительность для обеспечения того, чтобы появляющиеся природоохранные стратегии и режимы не создавали ненужных преград для экспорта развивающихся стран. С. Сырьевые товары - назревающий ресурсный бум 28. Сырьевая проблематика была одним из решающих факторов в создании ЮНКТАД. В настоящее время, спустя более чем 40 лет, связанные с сырьевыми товарами проблемы торговли и развития все также актуальны, несмотря на определенный прогресс, достигнутый в последние годы. С 2002 года наблюдается "сырьевой бум", в рамках которого международные цены на сырьевые товары характеризуются значительной повышательной тенденцией после резкого снижения в период с 19951997 годов по 2002 год. Принятый в ЮНКТАД индекс цен на сырьевые товары (включая топливо) в текущих долларовых ценах увеличился с 2002 года на 96%. Рост цен обусловлен резким скачком цен на металлы и минеральное сырье, которые возросли на 191%, и цен на сырую нефть, которые повысились на 140%. Цены на сельскохозяйственное сырье и тропические напитки в среднем поднялись соответственно на 58% и 45%. Недавний рост цен на продовольствие и некоторые сельскохозяйственные сырьевые товары также имеет свои последствия для развития. 29. Отмечавшийся в последнее время рост цен на сырьевые товары в некоторых случаях не был достаточно значительным, чтобы компенсировать резкое снижение цен в прошлом. Для реальных цен на сырьевые товары попрежнему характерна понижательная тенденция. В случае кофе, например, рост международных цен оказался недостаточным для компенсации их падения после кризиса 1997 года. Выраженные в текущих долларовых ценах цены на нетопливные сырьевые товары попрежнему ниже того уровня, на котором они находились в начале 1980х годов. В реальном выражении к концу 2005 года цены на сырьевые товары были на 30% ниже усредненных цен за период 19751985 годов. В наибольшей степени это сказывается на положении бедных фермеров, которые вряд ли могут защитить себя от превратностей рынка или получить солидный доход от продажи своих сырьевых товаров. 30. Вместе с тем есть и основания для оптимизма, если исходить, среди прочего, из сохраняющихся высоких темпов развития в Китае и в других странах с динамично развивающейся экономикой, что, как ожидается, позволит обеспечить и стабилизировать спрос на сырьевые товары. Это предвещает хорошие перспективы в плане развития сырьевого сектора, активности на сырьевых рынках и увеличения доходов стран, зависящих от экспорта сырья. В то же время страны, зависящие от импорта продовольствия и энергоресурсов, могут столкнуться с проблемами безопасности в результате недавнего резкого повышения цен на продовольствие, отчасти вызванного ростом цен на энергоресурсы и в какой-то степени отвлечением продовольственных сельхозкультур на производство биотоплива. 31. Задача для развивающихся стран, зависящих от сырьевых товаров, и для мирового сообщества заключается в обеспечении того, чтобы благоприятные перспективы для сырьевых товаров смогли найти свое выражение в опирающемся на широкую базу, устойчивом и всеохватывающем развитии. На национальном уровне развивающимся странам необходимо разрабатывать и осуществлять эффективные стратегии в области сырьевых товаров и создавать учреждения и механизмы для содействия надежному и динамичному развитию сырьевых секторов, диверсификации и увеличения удерживаемой доли стоимости и повышения конкурентоспособности. Требуется выполнение активной стимулирующей и поддерживающей роли по отношению к производителям и предприятиям. Необходимо разрабатывать и осуществлять стратегии, в которых тщательно учтены конкретные условия развивающихся стран, экономика которых зависит от сбыта сырьевых товаров, для того чтобы самые неимущие из тех, кто работает в полях, лесах, на море и в шахтах, могли быть вовлечены в сферу денежной экономики и пользоваться вместе с другими благами, получаемыми за счет глобального роста. Существует необходимость в совершенствовании инфраструктуры, с тем чтобы бедные фермеры могли выходить на рынки со своей продукцией и участвовать в глобальных производственно-сбытовых цепочках. Это может быть достигнуто за счет развития инновационных партнерских связей между государственным и частным секторами как на национальном, так и международном уровнях. Необходимо предоставление таких услуг, как испытания и сертификация товаров, с тем чтобы производители продовольствия могли обеспечить соответствие своих товаров все более жестким требованиям рынка и эффективно участвовать в производстве продукции с высоким уровнем добавленной стоимости. Существует потребность в финансовых инструментах, адаптированных к нуждам и возможностям небольших субъектов деятельности и позволяющих им мобилизовывать капитал, необходимый для повышения производительности. Полезными для достижения этой цели могут оказаться активизация деятельности региональных учреждений (прежде всего учреждений, занимающихся вопросами стандартизации и испытаний продукции) и развитие производственно-сбытовых цепочек. 32. На международном уровне меры в области глобального управления (в целях как повышения согласованности, так и укрепления солидарности) могли бы включать в себя: а) создание более справедливых "условий игры" в торговле (прежде всего в отношении сельскохозяйственных субсидий); b) снижение тарифной эскалации и пиковых ставок пошлин на сельскохозяйственный экспорт развивающихся стран; с) создание работоспособных и эффективных схем компенсационного финансирования и стабилизационных фондов для восполнения потерь в результате падения и колебаний цен, а также возросшей стоимости импорта в случае развивающихся стран, импортирующих энергоресурсы; и d) меры по решению проблем в областях продовольственной безопасности и искоренения нищеты, обусловленных ростом цен на продовольственные товары. Принятие международных мер в рамках стимулирующих инструментов, включая ориентированную на решение проблем в области сырьевых товаров инициативу "Помощь в интересах торговли" и механизмы предоставления помощи в целях развития, могут сыграть определяющую роль в оказании поддержки происходящим преобразованиям в экономике сырьевых товаров. В ходе первого подготовительного мероприятия к ЮНКТАД XII по вопросам сырьевых товаров, которое состоялось в мае 2007 года в Бразилиа (Бразилия), была предложена "Глобальная инициатива в области сырьевых товаров". Сформулированные в ней рекомендации могли бы сыграть каталитическую роль в придании нового импульса деятельности по реализации повестки дня по вопросам сырьевых товаров в целях рассмотрения факторов, ограничивающих потенциал предложения, и обеспечить эффективное участие производителей сырьевых товаров в производственно-сбытовых цепочках, решении вопросов диверсификации и в создании благоприятных международных условий. D. Энергетика, торговля и развитие 33. Доступ к энергоресурсам является тем предварительным условием, без которого невозможно обеспечить устойчивый экономический рост и повысить качество жизни. Значение энергоэкономики возросло в связи с недавно установившимися высокими ценами на нефть и газ и их соответствующим влиянием на торговлю и развитие, а также на окружающую среду. В последние несколько лет наблюдались значительные колебания цен на нефть, достигших рекордного уровня летом 2006 года. В октябре 2007 года цены на сырую нефть подскочили до исторического максимума, превысив 86 долл. США за баррель, и не исключено, что в ближайшем будущем они смогут выйти на отметку в 100 долл. США. Эта новая реальность подчеркивает необходимость применения стратегических подходов в отношении содействия доступу к энергоресурсам, повышения энергоэффективности и облегчения бремени "энергетической нищеты", в условиях которой находятся 1,2 млрд. человек. Вступление в силу Киотского протокола в феврале 2005 года также содействовало повышению уровня осведомленности о неблагоприятных последствиях изменения климата в результате потребления ископаемых видов топлива. 34. Экспортеры нефти сталкиваются с опасностью того, что их возросшие экспортные поступления приведут к повышению реального обменного курса и снижению конкурентоспособности. Главная задача для этих стран заключается в обеспечении осмотрительного инвестирования непредвиденных доходов в интересах будущих поколений и в недопущении их негативного влияния на конкурентоспособность. Необходима разработка стратегий, позволяющих сосредоточить усилия на путях недопущения роста экспортных поступлений, ведущего к образованию чрезмерной ликвидности, которая в свою очередь способна вызвать "голландскую болезнь". Непредвиденные расходы следует также инвестировать в укрепление физического и человеческого капитала в целях устойчивого экономического и социального развития и сокращения масштабов нищеты. Аналогичный подход мог бы применяться и в рамках сотрудничества по линии Юг-Юг в интересах оказания экспортерами энергоресурсов помощи странам, импортирующим эти ресурсы. 35. Странам - импортерам энергоресурсов, а таковых большинство, предстоит столкнуться с еще более негативными последствиями роста цен на энергоносители. Увеличение расходов на импорт может опосредованно сказаться на всех секторах экономики - начиная от снижения доходов домашних хозяйств на микроуровне и заканчивая нехваткой и удорожанием топлива с соответствующими отрицательными последствиями для деятельности предприятий (прежде всего в области перевозок) и конкурентоспособности экспорта, что вызывает на макроуровне рост инфляции, безработицы, внешней задолженности и уменьшение налоговых поступлений, которые могли бы использоваться для сокращения масштабов нищеты, а также рост цен на продовольствие и обострение проблем безопасности. В целях преодоления неблагоприятных последствий роста цен на энергоресурсы для торговли и развития требуется применение устойчивых подходов и благоприятствующих процессу развития структур и стратегий энергоснабжения, наиболее подходящих для каждой страны, включая меры по повышению энергоэффективности. 36. Еще одной стратегией, позволяющей также решить насущные проблемы, создаваемые изменением климата, является диверсификация, ориентированная на освоение альтернативных источников энергии. В их число входят и возобновляемые источники энергии (солнечная, ветровая и геотермальная энергия, энергия биомассы и биологические виды топлива), использование которых содействует также предотвращению изменения климата. Кроме того, внимания заслуживают играющие важную роль меры по повышению энергоэффективности в сфере спроса, направленные на сокращение выбросов. 37. Важнейшую роль в повышении качества и увеличении количества энергетических услуг, содействии укреплению энергетической безопасности и улучшению перспектив торговли и развития будет играть в энергетическом секторе сотрудничество, направленное на достижение целей развития. Создание устойчивой энергетической системы будет зависеть от технологических достижений, вносящих радикальные изменения в способы производства и использования энергии. Правительствам надлежит взять на себя ведущую роль в ускорении процесса разработки и внедрения технологий, позволяющих удовлетворять возрастающие энергетические потребности, не нанося при этом ущерб энергобезопасности и энергоэффективности, а также состоянию окружающей среды. Энергоимпортирующие развивающиеся страны сталкиваются с теми же проблемами, с которыми сталкиваются и развитые страны в отношении энергобезопасности и энергоэффективности, а также колебаний цен на ископаемые виды топлива. При этом они располагают ограниченными возможностями для покрытия расходов на импорт энергоресурсов, повышают свою энергоэффективность, расширяют внутреннее производство и диверсифицируют структуру своего топливного баланса на основе перехода от связанных со значительными рисками ископаемых видов топлива к альтернативным источникам энергии. 38. Необходимо вести поиск путей и средств, позволяющих обеспечить совместимость сокращения выбросов парниковых газов с поддержанием экономической жизнеспособности и экономической стабильности развивающихся стран. Несмотря на неотложность соответствующей деятельности, меры реагирования на изменения климата не должны препятствовать достижению развивающимися странами своих целей усиления экономического роста и сокращения масштабов нищеты. Осуществлению выбора развивающихся стран в пользу перехода на возобновляемые источники энергии могут помешать ограниченное предложение соответствующей технологии на рынке, отсутствие достаточных возможностей в плане финансирования и трудности с налаживанием партнерских связей с фирмами из развитых стран. Стоимость и финансирование соответствующих технологических систем на возобновляемой энергии продолжают оставаться серьезными препятствиями на пути освоения этих источников. Переход на использование альтернативных источников энергии может произойти лишь при условии проведения мер, создающих благоприятные условия для такого перехода. Поэтому, возможно, необходимо будет принять стратегии, предусматривающие разработку такой промышленной и торговой политики, которая содействовала бы освоению возобновляемых источников энергии и повышению энергоэффективности. 39. Меры, стимулирующие переход на использование альтернативных источников энергии, такие, как квоты, программы исследований и разработок, цены с фиксированной надбавкой и инвестиционные субсидии, могут оказаться несовместимыми с нормами ВТО. Товары, предназначенные для использования возобновляемой энергии, такие, как компоненты и оборудование, могут рассматриваться в качестве "экологических товаров". В практике ВТО определения экологических товаров не существует, а члены этой организации не смогли прийти к единому мнению относительно такого определения. Принятие Дохинской декларации министров положило начало проведению переговоров в целях снижения или, в соответствующих случаях, отмены тарифных или нетарифных барьеров для экологических товаров и услуг. Товары, связанные с использованием возобновляемой энергии, сталкиваются с тарифными и нетарифными барьерами, прежде всего техническими регламентами. Вопрос о таких барьерах нуждается в рассмотрении. Ряд развивающихся стран, таких, как Бразилия, Индия, Китай, Малайзия и Южная Африка, имеют крупные внутренние рынки и значительный экспортный потенциал в отношении продуктов, связанных с возобновляемой энергией. Хорошие перспективы в качестве экспортеров таких товаров имеются также у Мексики, Таиланда, Филиппин, Индонезии и Уругвая. 40. Важным альтернативным источником энергии является биотопливо. Помимо климатических и стратегических преимуществ, которые могут быть получены за счет замены ископаемых видов топлива биотопливом, прежде всего в секторе транспорта, производство такого топлива и торговля им могут принести значительные социальные выгоды за счет расширения занятости, причем главным образом в сельских районах развивающихся стран. Не следует забывать и о перспективах торговли, хотя международной торговле препятствуют тарифные и нетарифные меры. Разработка странами биологических видов топлива нуждается в тщательной оценке, в том числе с точки зрения влияния увеличения производства биоэнергии на цены на продовольствие, производство продовольственных товаров и торговлю ими, а также на продовольственную безопасность. Е. Окружающая среда, изменение климата и развитие предстоящие ключевые задачи 41. Влияние деятельности человека на состояние природных ресурсов планеты, являющихся ключевым источником торговли и экономического развития, стало одним из основных вопросов в международной повестке дня в области развития. Оно является причиной возникновения новых вызовов и возможностей с точки зрения охраны окружающей среды и содействия экономическому развитию. а) Изменение климата 42. Изменение климата является ключевым фактором глобализации, движимой торговлей, который уже вызывает глубокие и необратимые последствия в области развития. Международное сообщество уже достигло консенсуса относительно того, что увеличивающиеся выбросы таких парниковых газов, как диоксид углерода и метан, обусловленные главным образом использованием ископаемых видов топлива, вызывают негативные изменения в глобальных климатических системах. На фоне этой тревожной тенденции торговля служит важным фактором, оказывающим содействие использованию энергетически более эффективных товаров и возобновляемых источников энергии. Хотя объем торговли в этой области пока еще относительно невелик, имеющийся потенциал предполагает увеличение торговых потоков. 43. Изменение климата оказывает на разные страны неодинаковое воздействие. В наибольшей степени и раньше других неблагоприятные последствия этого явления ощущают на себе бедные страны, и это при том, что на долю богатых стран приходится три четверти выбросов парниковых газов. Весьма чувствительными к изменению климата оказываются такие ключевые секторы, как сельское хозяйство, рыболовство, лесное хозяйство, промышленность, энергетика и транспорт. Стихийные бедствия приводят к утрате стратегических национальных инвестиций в инфраструктуру в условиях отсутствия необходимых механизмов страхования для восполнения потерь. Повышение уровня моря приводит к растущей эрозии почв, утрате плодородия земель, усилению опасности штормовых приливов, уменьшению устойчивости прибрежных экосистем и соответствующим издержкам, связанным с реагированием на эти потрясения и адаптацией к их последствиям. Наиболее уязвимыми являются малые островные развивающиеся государства. b) Требования к экологии, санитарии и безопасности продуктов питания 44. Новые требования к экологии, санитарии и безопасности продуктов питания (ТЭСБПП) создают значительные сложности для доступа продуктов из развивающихся стран на ключевые рынки экспорта, но вместе с тем открывают возможности для повышения конкурентоспособности экспорта и внедрения устойчивых методов производства и потребления на национальном уровне. ТЭСБПП становятся все более жесткими, распространенными, сложными и взаимосвязанными. В настоящее время многие такие требования устанавливаются частным сектором, сосуществуя и взаимодействуя с имеющими обязательную силу государственными требованиями. Правительства устанавливают требования к характеристикам товара и связанным с ним процессом и методом производства (ПМП), а в дополнение к этому частный сектор в целях соблюдения характеристик товара устанавливает конкретные ПМП, не связанные непосредственно с данным товаром. Пока еще не ясно, подпадают ли частные стандарты под действие норм ВТО. Однако они могут создавать проблемы с точки зрения оправданности, транспарентности, дискриминации и эквивалентности. 45. Помимо своей технической функции (обеспечение качества) частные стандарты нередко играют регулирующую роль в глобальных производственно-сбытовых цепочках, приводя (зачастую в сочетании с заводскими марками и патентами) к возникновению значительной зависимости и переносу издержек, нередко в ущерб производителям/экспортерам из развивающихся стран. Такие требования, устанавливаемые частным сектором в рамках производственно-сбытовых цепочек, как правило, приводят к маргинализации менее крупных стран и производителей, лишая тем самым торговых возможностей тех, кто в наибольшей степени нуждается в развитии торговли как факторе, содействующем борьбе с нищетой. с) Экологически предпочтительные продукты, услуги и методы производства 46. Уделение международным сообществом внимания проблемам, создаваемым изменением климата, достижением экономического роста за счет материалоемкого и загрязняющего производства и неустойчивым укладом жизни, а также давление, оказываемое новыми ТЭСБПП, обусловили рост интереса к экологически предпочтительным продуктам, услугам и методам производства. Речь идет о стратегических рынках будущего, и развивающимся странам необходимо определиться, какие рыночные ниши и возможности открыты для них и какие политические инициативы им необходимо своевременным образом предпринять для превращения этих возможностей в реальность. d) Биоразнообразие 47. Подход международного сообщества к охране биоразнообразия попрежнему характеризуется уделением основного внимания инновационным путям содействия устойчивому использованию биоразнообразия и получению за счет этого экономических, социальных и экологических выгод для стран и их населения. Обладающие значительным биоразнообразием страны при все более активном участии местного частного сектора используют новые торговые и инвестиционные возможности, предоставляемые формирующимся рынком товаров и услуг, создаваемых с помощью биоразнообразия. Инициатива ЮНКТАД "Биотрейд" вносит свой вклад в сохранение и устойчивое использование биоразнообразия за счет содействия развитию торговой и инвестиционной деятельности в отношении продуктов и услуг "биоторговли". е) Традиционные знания 48. Использование имеющихся знаний в целях развития требует применения такого подхода к оказанию помощи развивающимся странам, обладающим значительными традиционными знаниями, нововведениями и практикой (ТЗ), который обеспечивал бы получение ими выгод от этого ресурса. ТЗ являются главным достоянием малоимущих слоев населения, которые с их помощью производят товары и услуги, используя окружающую их естественную среду. Однако вследствие того, что глобализация и деградация окружающей среды стимулируют распад традиционных общин и исчезновение традиционных источников средств к существованию, во всем мире отмечаются вызывающие тревогу темпы утраты ТЗ. Кроме того, имеется обеспокоенность в связи с тем, что ТЗ необоснованно используются и патентуются третьими сторонами без согласия исходных носителей этих знаний и без справедливого распределения получаемых за счет них благ. Существует необходимость в согласованных действиях на национальном, региональном и международном уровнях в целях исправления такой ситуации и создания надлежащих механизмов и режимов для сохранения, содействия развитию и защите ТЗ, а также для регулирования вопросов раскрытия, предоставления предварительного обоснованного согласия и распределения выгод. 49. Взаимосвязи между торговлей, окружающей средой и устойчивым развитием в контексте глобализации делают обеспечение согласованности в политике и создание благоприятных условий необходимыми предпосылками для принятия развивающимися странами эффективных и упреждающих мер в ответ на вызовы и возможности, связанные с изменением климата и биоразнообразием, экологическими требованиями и доступом к рынкам, повышением эффективности использования материалов и снижением удельного уровня загрязнения при производстве экспортной продукции и получением выгод от использования экспортных возможностей в отношении экологически предпочтительных продуктов. 50. Вопросы изменения климата и биоразнообразия, затрагивающие торговлю и развитие, рассматриваются в рамках различных направлений политики. Такого рода инструменты в области сокращения выбросов углерода включают в себя: а) меры регулирования (например, стандарты энергоэффективности или нормативные положения и стандарты в отношении возобновляемых источников энергии); b) налоговые меры (например, налоги на выбросы углерода или субсидии для повышения энергоэффективности и перехода на другие виды топлива); и с) рыночные и стимулирующие меры (например, предусмотренные в Киотском протоколе допустимая гибкость и государственные закупки). 51. Для эффективности деятельности требуется принятие ответных мер на уровне глобальной политики, определяемых общим международным пониманием долгосрочных целей проведения климатической политики и создание надежных механизмов сотрудничества. Реагирование на изменение климата, как правило, включает в себя: а) деятельность по предотвращению изменения климата за счет сокращения выбросов парниковых газов; и b) деятельность по адаптации за счет все более надежного обеспечения развития обществ, устойчивых к изменению климата. Если в будущем глобальном климатическом режиме будут предусмотрены обязательства по сокращению выбросов, затрагивающие некоторые развивающиеся страны, развитые страны должны оказывать помощь развивающимся странам в укреплении потенциала, передаче технологии и проведении мер по адаптации. Параллельно должны быть изучены последствия, которые усилия по сокращению выбросов будут иметь для развивающихся стран, находящихся в значительной зависимости от производства и экспорта ископаемых видов топлива, и этим странам должна быть оказана поддержка. Вследствие долговременного характера проблемы изменения климата центральным вопросом в контексте рассмотрения политики, направленной на разработку и внедрение новых энерготехнологий, становится вопрос о технологических преобразованиях. В целях разработки и внедрения новых энергетических технологий развивающиеся страны должны располагать соответствующими механизмами финансирования. 52. К числу продуктов, появившихся в результате поиска новой экономической модели, основанной на низком уровне выбросов углерода, относится биотопливо - топливо, получаемое из биомассы. Для обеспечения того, чтобы производство и использование биотоплива приносили позитивные результаты для окружающей среды и процесса развития, правительствам необходимо будет принять несколько важнейших решений и разработать надлежащие стратегии в отношении таких вопросов, как, например: а) предназначено ли производство биотоплива для удовлетворения потребностей транспортного сектора или же для более широких целей в качестве заменителя других энергоносителей; b) каковы потребности в земельных площадях; и с) какие конверсионные технологии желательно использовать. Кроме того, необходимо также провести оценку экономических и экологических последствий, совместимости биотоплива с существующей инфраструктурой поставок/потребления топлива и конкурентных видов использования биомассы. 53. В отношении появления все новых ТЭСБПП следует использовать упреждающий подход, который требует: а) разработки национальных адаптационных стратегий, позволяющих свести к минимуму издержки и получить максимальные выгоды от новых требований (например, за счет снижения уровня загрязнения или повышения эффективности использования материалов, упрочения гарантий занятости и повышения безопасности продуктов питания); и b) использования производственных и экспортных возможностей в отношении экологически приемлемых товаров и услуг, таких как продукты органического земледелия, продукты, поддающиеся биологическому разложению, натуральные красители и вкусовые добавки и биотопливо. 54. Для разработки надлежащих упреждающих адаптационных стратегий требуются концептуальная ясность, четкое понимание роли политики поддержки или обеспечения и эффективные партнерские связи между государственным и частным секторами, а также слаженность политики на национальном уровне. Кроме того, большое значение имеют сопоставительный анализ и обмен национальным опытом и наилучшими видами практики в отношении упреждающих адаптационных подходов. Разработка региональных стандартов развивающихся стран может содействовать доступу к зарубежным рынкам и, кроме того, улучшению условий региональной торговли. Наглядным примером в этой связи служит недавно разработанный ЮНКТАД Восточноафриканский стандарт на биологически чистую продукцию. 55. Природоохранные вопросы, по всей вероятности, будут играть все более важную роль в деятельности ВТО и в контексте региональных и двусторонних торговых соглашений по таким направлениям деятельности, как ускоренная либерализация торговли экологическими товарами и услугами и уточнение связей между нормами торговли и природоохранными соглашениями. Развивающиеся страны нуждаются в поддержке в плане конкретизации своих интересов и их эффективного отстаивания на международных форумах по выработке политики в отношении экологических товаров и услуг. 56. Кроме того, международную поддержку развивающимся странам необходимо оказывать в целях разработки национальной политики и использования различных рычагов, включая экономические инструменты, для защиты, сохранения и обеспечения устойчивого использования ТЗ и соответствующих биологических ресурсов. Требуется создание национальных, региональных и общемировых режимов сохранения, развития и защиты ТЗ (включая вопросы национальной и международной охраны прав интеллектуальной собственности, предварительного раскрытия, предварительного обоснованного согласия и совместного пользования полученными выгодами). В этом контексте ключевое значение для уменьшения опасности необоснованного использования ТЗ и биологических ресурсов, принадлежащих развивающимся странам, имеют также международные обсуждения и переговоры по международно-правовым инструментам (в том числе в рамках Конвенции о биологическом разнообразии) в целях регулирования доступа к получаемым выгодам и совместному пользованию ими. F. Сектор услуг и торговля услугами - новые рубежи 57. Сфера услуг вносит свой вклад в экономический рост и развитие за счет формирования конкурентоспособной экономики, создания новых рабочих мест, расширения доступа к базовым услугам и стимулирования торговли. В период с 1990 года по 2005 год доля сектора услуг в валовом внутреннем продукте увеличилась в развитых странах с 65% до 72%, а в развивающихся странах с 45% до 52%. В настоящее время на сферу услуг приходится более 70% занятости в развитых странах и примерно 35% в развивающихся странах. Объем мировой торговли услугами увеличился практически в три раза и достиг 2,4 трлн. долл. США. 58. В целом в развивающихся странах были отмечены исключительно высокие показатели роста торговли услугами. С 1990 года экспорт услуг из развивающихся стран увеличивался в среднем на 8% в год по сравнению с 6% в развитых странах. В результате их доля в мировом экспорте услуг возросла с 19% до 24%. Основную роль в экспорте услуг развивающихся стран попрежнему играют туризм и транспорт, а бизнес-услуги, включая информационно-коммуникационные технологии, финансовые и страховые услуги, составляют сейчас около одной трети. В настоящее время доминирующее положение в торговле развивающихся стран в секторе услуг занимает лишь небольшая группа этих стран. На страны Азии приходится 75% всей торговли развивающихся стран в сфере услуг. Доля Африки составляет 10%, а Латинской Америки и Карибского бассейна - 15%. Увеличивается число стран, выступающих успешными экспортерами таких услуг, как туристские, транспортные, строительные, аудиовизуальные, компьютерные и информационные услуги, а также деловые и профессиональные услуги, особенно в рамках первого и четвертого способов поставки услуг. Кроме того, расширяется торговля услугами Юг-Юг, в рамках которой важную роль играют РТС, создающие новые возможности для торговли. 59. Вместе с тем во многих развивающихся странах, в особенности в африканских странах и НРС, имеющиеся возможности для развития сектора услуг и торговли услугами пока еще реализованы не в полной мере. Сохраняется маргинализация НРС в рамках международных потоков услуг, о чем свидетельствует и их доля в мировом экспорте услуг, составляющая около 0,8%. Кроме того, большинство их услуг производится в неформальном секторе и не реализуются на внешнем рынке, что ограничивает возможности этих стран пользоваться выгодами глобализации, стимулируемой ростом торговли. Им лишь предстоит решить сложную задачу по использованию либерализации торговли услугами в качестве средства обеспечения всеобщего доступа к базовым услугам. 60. Наличие прекрасных возможностей для расширения сферы услуг и торговли услугами является примечательной чертой вырисовывающихся новых рубежей мировой торговли. Но это и новый вызов, поскольку предполагаемые выгоды не могут быть получены автоматически. Для того чтобы воспользоваться ими, необходимо будет разработать надежные политические решения и стратегии в области развития на национальном уровне, а также добиться благоприятных условий и порядка участия развивающихся стран в мировой торговле услугами. 61. Разработка и реализация национальных стратегий развития секторов услуг и укрепление нормативно-правовой базы на основе сбора данных и проведения всеобъемлющей оценки в целях содействия надлежащему определению темпа и последовательности проведения политической реформы остаются сложными задачами. Повышенное внимание должно уделяться тем последствиям, которые сектор услуг и регулирующие его деятельность положения будут иметь для укрепления человеческого потенциала и социального развития. Кроме того, упрочение людского, институционального и нормативно-правового потенциала в рамках торговой политики и переговоров по вопросам торговли имеет исключительно важное значение для эффективного управления и получения ощутимых преимуществ от заключения торговых соглашений в области услуг. 62. Дохинский раунд переговоров ВТО по услугам в рамках Генерального соглашения по торговле услугами (ГАТС) открывает перспективный путь к либерализации торговли услугами с учетом задач развития на основе создания для развивающихся стран новых возможностей в плане расширения сферы услуг и торговли ими. Для этого потребовалось бы обеспечить принятие существенных обязательств в отношении секторов и способов поставки услуг, представляющих для развивающихся стран интерес с точки зрения экспорта, а также эффективный ввод в строй механизмов режима, предусмотренного для НРС. В той области переговоров в рамках ГАТС, которая касается внутреннего регулирования, главная задача заключается в нахождении баланса между сохранением права на регулирование и согласованием четких и конкретных международных норм, которые должны лечь в основу любых обязательств по предоставлению доступа к рынку. Применительно к другим направлениям нормотворческой деятельности требуется обеспечить интеграцию стоящих перед развивающимися странами задач развития в рамки переговоров по нормам, касающимся деформирующего влияния на торговлю субсидий, государственных закупок и чрезвычайного защитного механизма в сфере услуг. Аналогичные соображения применимы и к либерализации торговли услугами в рамках региональных торговых соглашений. 63. Кроме того, фактором, дополняющим либерализацию торговли услугами, может стать осуществление инициатив по укреплению международной солидарности (таких, как инициатива "Помощь в интересах торговли") в целях создания благоприятных условий для развития сектора услуг с точки зрения создания необходимой как физической, так и социальной инфраструктуры. Также необходимо изучить возможности использования партнерских связей между государственным и частным секторами. На глобальном уровне исключительно важная роль в предоставлении международного и государственного финансирования на цели развития сферы услуг отводится учреждениями, занимающимся микрофинансированием, и финансовым донорам. 64. Чрезвычайно важное значение имеет повышение конкурентоспособности сектора услуг, что в свою очередь содействует росту производительности в рамках экономики в целом. Помощь, оказываемая в связи с развитием торговли, полезна с точки зрения разработки национальных стратегий в сфере услуг, проведения секторальных оценок и укрепления нормативно-правовой базы в целях ускорения развития. Оказание помощи в интересах торговли содействовало бы ее получателям в а) определении и укреплении секторов услуг, обладающих экспортным потенциалом, как, например, сектора туризма в случае стран с небольшой и уязвимой экономикой; b) продвижении вверх по цепочке создания стоимости в сфере услуг; и с) диверсификации как в рамках сектора услуг, так и в контексте взаимосвязей с другими секторами, включая обрабатывающую промышленность и сельское хозяйство. G. Мобильность рабочей силы 65. Перспективным направлением, в рамках которого сфера услуг может сыграть роль катализатора всеохватывающего развития, является область мобильности и интеграции рабочей силы. Ожидается, что в ближайшие десятилетия перемещение рабочей силы по экономическим, политическим/связанным с безопасностью и социальным/культурным причинам будет усиливаться. Мобильность и интеграция рабочей силы являются современным проявлением прочно установившейся исторической тенденции. По оценкам, к 2010 году более миллиарда людей будут интегрированы в мировой рынок труда в силу потребностей общемировых производственных, распределительных, торговых и инвестиционных сетей и под воздействием факторов предложения и спроса в сфере экономической миграции. Возникающие элементы взаимодополняемости с точки зрения демографических тенденций, рабочей силы и квалифицированных кадров открыли возможности для получения обоюдных выгод как для стран происхождения (большей частью развивающихся) и принимающих (большей частью развитых) стран за счет либерализации перемещения людей, включая временное перемещение физических лиц для предоставления услуг за рубежом. Кроме того, денежные переводы мигрантов составляют значительную долю внешних валютных поступлений для стран происхождения и служат стабильным источником финансирования процесса развития. За последние пять лет объем зарегистрированных денежных переводов удвоился и составил в 2005 году 268 млрд. долл. США, из которых на долю развивающихся стран приходилось 199 млрд. долл. США, а с учетом незарегистрированных потоков таких средств эти цифры могли бы быть и вдвое больше. 66. Как странам происхождения, так и принимающим странам необходимо энергично взяться за решение этого вопроса, стремясь использовать его в качестве полезного инструмента в целях содействия процессу развития. В противном случае возможности для получения выгод от глобализации рынка труда будут изначально исключены. Нынешние условия доступа к рынку для рабочих-мигрантов остаются ограниченными в силу давления, оказываемого проводимой политикой и соображениями безопасности, и восприятия трудовой миграции в качестве фактора, негативно влияющего на размеры оплаты труда и занятость, - подобное положение должно быть изменено. Для либерализации и улучшения условий мобильности рабочей силы на национальном, региональном и многостороннем уровнях могут быть разработаны прагматичные политика, стратегии и рамки деятельности в области торговли и развития. Закрепленные в ГАТС обязательства относительно применения методов поставки 4 и 1, региональные и двусторонние соглашения, направленные на либерализацию и облегчение временного перемещения работников, а также аутсорсинг и оффшоринг являются наиболее эффективными средствами борьбы с незаконной миграцией и сопровождающими ее проблемами. 67. Следует уделять внимание обеспечению того, чтобы страны происхождения получали социально-экономические выгоды не только от денежных переводов мигрантов, возвращения квалифицированных работников и налаживания связей с сетями диаспор, но также от чистого притока "умов". Соответствующие меры могли бы включать в себя достижение между странами происхождения и принимающими странами договоренностей о сотрудничестве, которые стимулировали бы временную миграцию. Такие инициативы по "взаимному развитию" (включая меры по обеспечению "циркуляции умов", а не утечки) имели бы особое значение в социально чувствительных секторах, таких, как здравоохранение и образование, и в экономически важных секторах, таких, как машиностроение, наука и техника. Кроме того, следует содействовать достижению надлежащего понимания затрат и выгод, связанных с мобильностью и интеграцией рабочей силы для всех стран. H. Обеспечение добросовестной конкуренции и борьба с антиконкурентной практикой в целях получения максимальных выгод в плане развития от либерализации торговли 68. Для обеспечения добросовестной конкуренции и содействия развитию в условиях глобализации необходимы эффективные законы и политика по вопросам конкуренции. Активное развитие глобальных производственно-сбытовых цепочек и имеющих сетевую основу отраслей (как, например, в случае производства компьютерного программного обеспечения) сопровождалось возникновением тенденций к слияниям в рамках ряда секторов. Например, в секторе добычи полезных ископаемых стоимость сделок, связанных со слияниями, достигла за первые три квартала 2006 года 60 млрд. долл. США. Такие тенденции могут привести к сосредоточению влияния на рынке в руках нескольких крупных предприятий, ослаблению конкуренции и созданию благоприятных условий для злоупотреблений доминирующим положением и возникновения картелей. Это отрицательным образом сказывалось бы на развивающихся странах, их предприятиях и их потребителях, в том числе в результате повышения цен на импорт или возникновения проблем в плане выхода на внешний рынок со своим экспортными товарами. Развивающиеся страны особенно страдают от наблюдающейся на национальном, региональном и международном уровнях серьезной нехватки законов, правоприменительных возможностей и механизмов международного сотрудничества для ведения борьбы с антиконкурентной практикой. 69. Консенсус в отношении преимуществ политики в области конкуренции для процесса развития привел к единодушному принятию Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в 1980 году Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, который был подтвержден на пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса (ноябрь 2005 года). Кроме того, в этой области произошло существенное увеличение числа двусторонних и региональных соглашений. Развивающимся странам необходима помощь в формулировании и осуществлении национальных и региональных политики и законодательства по вопросам конкуренции для борьбы с антиконкурентной практикой, и прежде всего трансграничной практикой, для чего требуется укрепление механизмов международной помощи и сотрудничества, которые охватывают и развивающиеся страны. ЮНКТАД предоставляет подходящие возможности для проведения такой международной деятельности. II. Вклад ЮНКТАД в процесс всеохватывающего развития при стимулирующей роли торговли 70. ЮНКТАД как координационный центр системы Организации Объединенных Наций в области торговли и развития и как орган Генеральной Ассамблеи необходима для содействия развитию взаимосвязей между различными направлениями глобализации и предоставления прогнозов относительно возникающих проблем в области торговли и развития в целях создания необходимых возможностей для извлечения выгод из процесса глобализации и оказания содействия качественной интеграции торговли развивающихся стран. Роль ЮНКТАД в качестве форума для генерирования новых идей, формирования консенсуса и предоставления руководящих указаний и возможных направлений деятельности в области политики, а также для принятия последующих мер в отношении оперативной деятельности на местах с целью извлечения максимальных выгод для процесса развития и сведения к минимуму соответствующих издержек необходимо будет усилить. Ниже приведены некоторые предложения, разработанные на основе СанПауальского консенсуса, выводов среднесрочного обзора ЮНКТАД ХI и доклада Генерального секретаря ЮНКТАД для ЮНКТАД ХII. ЮНКТАД следует укрепить свои возможности по мониторингу и разрешению давнишних проблем в области торговли и развития наряду с динамичным реагированием на новые и возникающие проблемы. Она должна уделять внимание составляющей развития системных и стратегических вопросов, а также предоставлять практическую и конкретную аналитическую информацию и поддержку. Центральная роль ЮНКТАД на стыке торговли и развития четко определена в выводах среднесрочного обзора хода осуществления Сан-Паульского консенсуса, в которых говорится: "Совет по торговле и развитию... а) просит ЮНКТАД, в соответствии с ее мандатом координационного центра системы Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения вопросов торговли и развития, продолжить работу по проблематике торговли товарами и услугами и сырьевых товаров" и продолжить "... координацию деятельности в области торговли и развития в рамках всей системы Организации Объединенных Наций". 71. В контексте выполнения этих мандатов работа ЮНКТАД по проблематике международной торговли товарами и услугами и сырьевых товаров (включая аналитические исследования, техническое сотрудничество, развитие межправительственного диалога и формирование консенсуса) охватывала и должна охватывать и далее следующие вопросы: а) международная торговая система (как МТС, так и РТС) с точки зрения процесса развития; b) торговля Юг-Юг, ГСТП и экономическое сотрудничество между развивающимися странами; с) возникновение "нового Юга" в международной торговле и развитии; d) всеобъемлющий подход к сырьевой проблематике, торговле и развитию; е) энергетика, торговля и развитие; f) РТС; g) торговые переговоры, проблемы, возможности, присоединение к ВТО и деятельность после присоединения; h) ориентированные на развитие выводы Дохинской программы работы ВТО; i) программа расширения торговли НРС, включая использование беспошлинного и бесквотного доступа на рынки; j) развитие сектора услуг и торговые переговоры; k) права интеллектуальной собственности, передача технологии и развитие; l) укрепление производственного потенциала, повышение конкурентоспособности и расширение доступа на рынки для развивающихся стран; m) новые и динамичные секторы мировой торговли, включая отрасли "творческой индустрии"; n) нетарифные барьеры (определение, выявление, классификация и меры регулирования); o) законодательство и политика в области конкуренции и последствия для торговли и развития; p) базы данных, связанные с торговлей, и контрольные параметры в области торговли и развития; q) межсекторальные вопросы, касающиеся торговли, борьбы с нищетой, создания устойчивой занятости, гендерной тематики, перемещения физических лиц и интеграции рабочей силы, а также адаптации к реформе торговли; r) вопросы торговли, охраны окружающей среды и развития, включая изменение климата и новые жесткие и комплексные требования к экологии, санитарии и безопасности; и s) "Помощь в интересах торговли" (включая помощь в развитии институциональной и нормативной базы, инфраструктуры и людских ресурсов в развивающихся странах). 72. ЮНКТАД должны быть предоставлены необходимые возможности для разрешения уже давно существующих проблем в области торговли и развития в контексте их взаимосвязи с глобализацией наряду с принятием на упреждающей основе ответных мер в связи с новыми и возникающими проблемами. Межучрежденческое сотрудничество, прежде всего в рамках системы Организации Объединенных Наций, и партнерские связи с гражданским обществом и частным сектором будут поддерживаться и расширяться. В то же время необходимо обеспечить, чтобы ЮНКТАД была ограждена от нерационального "размывания мандата", провоцируемого другими органами. 