%%%INVESTMENT POLICY|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT PROMOTION|MOROCCO|INVESTMENT PROMOTION AGENCIES|TECHNOLOGICAL INNOVATIONS|RESEARCH AND DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. TD/B/COM.2/76 RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам Одиннадцатая сессия Женева, 8-14 марта 2007 года ОБЗОР ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПОЛИТИКИ МАРОККО Резюме Записка секретариата ЮНКТАД Проводимые ЮНКТАД обзоры инвестиционной политики призваны помочь странам в повышении эффективности их инвестиционной политики и ознакомить правительства и международный частный сектор с состоянием инвестиционного климата соответствующей страны. Обзоры рассматриваются в Комиссии ЮНКТАД по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам. Цель обзоров инвестиционной политики заключается в том, чтобы дать объективную оценку политики, нормативно-правовой базы и оперативных механизмов в области ПИИ в развивающихся странах. Обзор инвестиционной политики (ОИП) Марокко был проведен по просьбе правительства. Проект осуществлялся на началах совместного финансирования с участием Франции, и первая предварительная версия ОИП была представлена на национальном рабочем совещании, проходившем в Рабате 6 декабря 2006 года. Глава Стр. I. ТЕНДЕНЦИИ В ОБЛАСТИ ПРЯМЫХ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ И ИХ ВОЗДЕЙСТВИЕ 3 II. ИНВЕСТИЦИОННАЯ СРЕДА 5 III. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ 15 IV. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПИИ ДЛЯ СТИМУЛИРОВАНИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ МОДЕРНИЗАЦИИ И ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 20 V. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 26 . ТЕНДЕНЦИИ В ОБЛАСТИ ПРЯМЫХ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ И ИХ ВОЗДЕЙСТВИЕ 1. Отправной точкой в истории развития ПИИ Марокко является целая серия реформ, проведенных правительством в 1980-х годах и внесших вклад в улучшение макроэкономических перспектив страны. Они включали в себя либерализацию экономики, приватизацию ряда государственных предприятий и модернизацию финансового сектора. К этому можно добавить ряд связанных с инвестиционной сферой мер, реализованных в 1990-х годах, включая принятие инвестиционной хартии, осуществление защитных мер и заключение двусторонних инвестиционных договоров (ДИД). 2. Старт росту ПИИ был положен в начале 1990-х годов. В основном это было связано с приватизационными мероприятиями; в период с 1993 по 2003 год именно таким образом было мобилизовано 6,4 млрд. долл. из общего притока ПИИ, составившего 10,7 млрд. долл. Двумя крупнейшими операциями в рамках марокканской успешной программы приватизации стали продажи компании "Марок телеком" корпорации "Вивенди юниверсал" (2,7 млрд. долл.) и фирмы "Режи де Таба" компании "Алтадис" (1,7 млрд. долл.). Вместе с тем значительными были и масштабы не связанного с приватизационными мероприятиями притока ПИИ, который привел к существенной передаче технологии. 3. В период с 2001 по 2003 год Марокко являлось вторым по величине получателем ПИИ в Африке и первым в регионе Магриба. В 2002 и 2004 годах были достигнуты рекордные уровни притока ПИИ - соответственно 1,07 млрд. долл. и 2,93 млрд. долл. Хотя размеры притока инвестиций колебались, анализ суммарного объема ПИИ демонстрирует результаты изменения в направленности экономической политики Марокко. В 1989 году общий объем ПИИ составлял 13% от ВВП. К 2005 году он достиг 44%. В последние пять лет Марокко входило в число лидеров по привлечению ПИИ в Африку, а 2005 году оно являлось четвертой по популярности страной их назначения, уступая лишь Южной Африке, Египту и Нигерии. Однако лишь 0,72% ежегодного притока ПИИ в Марокко обусловлено реинвестированием. Это может свидетельствовать о наличии препятствий на пути инвестиций и о недостаточном уровне последующего обслуживания инвесторов. 4. 90% ПИИ приходится на Европу, причем значительная их часть поступила из Испании и Франции в рамках программы приватизации. Вместе с тем в последнее время значительно увеличились ПИИ из стран Залива, главным образом в нефтяную промышленность, индустрию туризма и в развитие рынка недвижимости. Приток ПИИ в Марокко в период с 1970 по 2005 год (в миллионах долларах) Черная прямая обозначает тренд Источник: ЮНКТАД. 5. В последние пять лет большинство ПИИ направлялось в телекоммуникационный сектор (44%), главным образом в рамках приватизационных мероприятий; в обрабатывающую промышленность (27%), главным образом в автомобилестроение и обслуживание авиационной техники; в банковский сектор под воздействием программы приватизации и приобретений; в сектор услуг, главным образом в индустрию туризма; а также в сектор природных ресурсов и нефтехимическую промышленность. 6. Правительство оказывает поддержку притоку ПИИ. Он учредило фонд Хассана II, который частично финансируется за счет поступлений от приватизации, для долевого финансирования проектов, представляющих особый интерес для правительства. Оно подписало также два веховых торговых соглашения: Соглашение об ассоциации с ЕС (действующее с 2000 года), в соответствии с которым к 2010 году будет создана зона свободной торговли, и Соглашение о свободной торговле с Соединенными Штатами (которое вступило в силу в 2006 году). 7. С точки зрения воздействия на экономику доля ПИИ в общем объеме инвестиций в Марокко возросла с 6% от показателя валового капиталообразования в период 19901995 годов до 12,7% в период 1996-2004 годов. В 2005 году она достигла 22,1% - вполне благополучного показателя по сравнению с соседями. 8. Правительству видится инвестиционный потенциал в значительном притоке переводов средств марокканских трудящихся из-за рубежа, который оценивается в размере 9% от ВНП. Фонду Хассана II отводится определенная роль в поощрении наращивания инвестиций со стороны диаспоры. 9. В условиях высокой безработицы (более 12%) ТНК сыграли важную роль в значительном увеличении числа рабочих мест (8 000 рабочих мест в 2003 году). Это сопровождалось крупными вложениями в профессиональную подготовку. Одним из крупнейших работодателей Марокко является текстильная промышленность, в которой только в 2005 году было создано 2 500 рабочих мест. ПИИ стимулируют позитивную передачу ноу-хау и технологий. Компании "СТ микроэлектроникс" и "Матра отомобиль" создали исследовательские центры, и считается, что значительный потенциал имеет рост авиационной промышленности. Выводы 10. Реформы, проведенные правительством, внесли вклад в относительно крупный приток ПИИ. Задача заключается в обеспечении устойчивости этих потоков и их вклада в достижение целей развития страны. Несмотря на резкое увеличение притока ПИИ с начала 1990х годов, эти потоки попрежнему испытывают колебания из-за крупных приватизационных мероприятий. Вместе с тем Марокко получает также значительные инвестиции в новые проекты, хотя усилия по привлечению ПИИ не являются инициативными, а скорее представляют реакцию на происходящее. Воздействие ПИИ на экономику является позитивным, так как ведет к созданию значительного числа рабочих мест, передаче ноухау и технологии и подготовке людских ресурсов. Тем не менее по сравнению с инвестиционным потенциалом приток инвестиций является скромным. Для удовлетворения потребностей секторов, выделенных в Плане экстренных мероприятий, необходимо разработать стратегию адресной работы с инвесторами. II. ИНВЕСТИЦИОННАЯ СРЕДА 11. Марокко считает привлечение ПИИ одной из приоритетных задач. В последние годы для улучшения делового климата оно провело нормативно-правовые и институциональные реформы. Была создана система стимулов, распространяющаяся как на внутренних, так и на иностранных инвесторов, а с 1995 года девять секторальных кодексов были заменены единой инвестиционной хартией. Однако система управления является непрозрачной, а судебная система - громоздкой. Законодательство в области ПИИ 12. Марокко не имеет инвестиционного кодекса. ПИИ частично регулируются на основе инвестиционной хартии, но многие важные меры в инвестиционной сфере, включая систему стимулов, попрежнему регламентируются на рассредоточенной основе другими законами. Кроме того, в хартии правовые положения перемешаны с дискреционными мерами, а ее унифицирующий характер подрывается склонностью правительства вводить в действие стимулы и меры, специфические для определенных секторов. Несмотря на установленный в 1995 году десятилетний срок для осуществления положений этой хартии, многие содержащиеся в ней меры так и не были реализованы. Допуск инвесторов и их обоснование в стране 13. Конституция гарантирует всем право на осуществление инвестиций с установлением ограничений в тех случаях, "когда этого требуют национальные экономические и социальные потребности". Свобода осуществления инвестиций действует уже долгое время, но так и не была закреплена ни в одном правовом документе, включая хартию. Лицензии (в тех случаях, когда они требуются) предоставляются автоматически, если в течение 60 дней после подачи заявки от правительства не поступает никакого ответа. В случае отказа в выдаче лицензий никакого механизма обжалования этого решения не предусмотрено. 14. За инвестиционные вопросы отвечают следующие учреждения: департамент по вопросам инвестиций (Direction des investissements) (ДИ), который входит в состав министерства экономики и выполняет функции агентства по поощрению инвестиций (АПИ), располагая очень небольшим бюджетом и обрабатывая только проекты стоимостью свыше 200 млн. дирхамов (23 млн. долл.); региональные инвестиционные центры (Centres régionaux d'investissement) (РИЦ), которые выполняют функции региональных центров комплексного обслуживания под эгидой региональных властей; Комиссия по инвестициям (Commission des investissements) (КИ), которая утверждает специальные инвестиционные контракты и осуществляет вмешательство в тех случаях, когда в связи с решениями РИЦ возникают проблемы. Она принимает также решения по препятствиям для инвестиций в системе государственного управления и собирает информацию об общих инвестиционных тенденциях в стране; Фонд Хассана II, который выделяет финансовые взносы на инвестиционные проекты в ключевых секторах, обычно на проекты, преследующие социальные цели; отраслевые министерства, которые могут непосредственно подписывать инвестиционные контракты на суммы менее 200 млн. дирхамов. Сферы компетенции этих учреждений пересекаются, и эта проблема рассматривается в главе III. 15. Для инвесторов предусмотрены три типа административных процедур: неконтрактный режим: по любым инвестиционным проектам на суммы менее 200 млн. дирхамов заявка обрабатывается соответствующим РИЦ; контрактный режим: эта процедура предусматривает заключение контракта между инвестором и государством на основе согласования его условий в ходе переговоров. Сама эта процедура конкретно не прописана. Однако на практике по любым инвестиционным проектам на суммы свыше 200 млн. дирхамов или в тех случаях, когда требуется взнос со стороны государства, первое контактное звено (РИЦ или отраслевое министерство, работающее совместно с ДИ) на основе переговоров согласовывает условия, а затем передает их на консультативное заключение в соответствующее министерство и, наконец, в КИ - на утверждение. После этого заявка передается на подпись в соответствующее министерство; исключительный контрактный режим: в случае любого проекта, преследующего социальные цели и предусматривающего льготы или финансовые взносы, требуется одобрение со стороны специальной комиссии. Режим и защита иностранных инвестиций 16. В хартии прямо не указывается на национальный режим. Однако до сих пор случаи дискриминации в силу закона или по опыту иностранных инвесторов отсутствовали. Дополнительная защита обеспечивается ДИД, в которых предусматривается также национальный режим и режим наиболее благоприятствуемой нации (НБН). 17. Конституция предусматривает защиту частной собственности с тем условием, что она может быть экспроприирована государством "в силу экономической необходимости или потребностей в социальном развитии". Теоретически государство не связано международной практикой, касающейся государственных интересов, недискриминации и своевременной и достаточной компенсации, хотя эти условия предусматриваются в ДИД. На практике никаких злоупотреблений государственными полномочиями не допускалось. Какие-либо ограничения в отношении перевода или обмена средств отсутствуют. 18. Хотя Марокко является членом Международного центра по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС), доступ к этой инстанции гарантируется только на основании ДИД. В остальных случаях, когда речь идет о контрактном режиме инвестиций, арбитром последней инстанции выступает Рабатский высокий суд. По вопросам, касающимся РИЦ, роль арбитров выполняют губернаторы провинций. Международные соглашения, касающиеся ПИИ 19. Марокко является участником МЦУИС, Многостороннего агентства по гарантированию инвестиций (МАГИ), Межарабской корпорации по гарантированию инвестиций и Конвенции о вложении арабского капитала в арабских странах. Марокко заключило 54 ДИД и 46 договоров об избежании двойного налогообложения (ДИДН). Оно является членом ВТО. Оно имеет соглашение о свободной торговле с Соединенными Штатами и соглашение об ассоциации с ЕС, которые обеспечивают инвесторам в Марокко значительный доступ на указанные рынки. В регионе были подписаны и другие ССТ. Требования к показателям деятельности 20. Требования к показателям деятельности устанавливаются только в тех случаях, когда требуются льготы, и они закрепляются в инвестиционном контракте. Вместе с тем можно было бы добиться повышения транспарентности, если бы требования к показателям деятельности в увязке с различными льготами были закреплены в хартии. Налогообложение 21. Налоговая система Марокко является одним из тех аспектов его инвестиционной среды, который подвергается наиболее острой критике. Метод расчета и выплаты налогов считается запутанным, а инвесторам требуется более стабильная, транспарентная и простая система. Обследование, проведенное ЮНКТАД, позволило выявить, что, по мнению марокканских деловых кругов, налоговое бремя является чрезмерным и препятствует росту занятости. Это бремя ложится тяжелым грузом на плечи работников, а также работодателей во внутреннем секторе. Работодатели в неформальном секторе не платят никаких налогов, а работодатели в экспортном секторе получают льготы. 22. Общее бремя налогообложения юридических лиц значительно уменьшилось - с 44% до 35% - благодаря введению корпоративного налога (КН), хотя этот показатель все еще выше, чем в других сопоставимых местах размещения ПИИ. Компании могут выбирать между КН и подоходным налогом (ПН). Несмотря на закрепленное в инвестиционной хартии намерение снизить предельно высокую ставку ПН до 41,5%, в реальности она составляет 44%, и этот уровень достигается быстро. Стандартная ставка КН - 35%. Инвесторы могут вычитать из налогов эксплутационные расходы и амортизацию. Убытки могут переноситься на будущие четыре периода. Сеть ДИДН является довольно широкой и охватывает страны базирования основных инвесторов Марокко. 23. НДС взимается со всех товаров и услуг, за исключением экспортных товаров и услуг. Обычная ставка составляет 20%, хотя имеются и исключения. По сообщениям инвесторов, задержки с возвратом НДС превышают установленный законом период в четыре месяца. Налоговые органы признают это и планируют проведение реформы. 24. В настоящее время существует 10 местных налогов - против 40 до 2005 года. Методы применения действующих правил таковы, что 80% местных налогов выплачивается 20% компаний. Компании уплачивают также лицензионный налог (impot sur patente), размер которого устанавливается на основе арендной стоимости помещений компании. Поскольку в какой-то мере он представляет собой налог со стоимости инвестиций, этот налог настоятельно рекомендуется отменить. Налоговые льготы 25. Предлагаемые Марокко льготы менее привлекательны для иностранных инвесторов по сравнению с теми, которые предоставляются другими развивающимися странами, принимающими ПИИ. Кроме того, они прописаны в большом числе правовых текстов и вычленить их трудно, хотя в бюджете на 2006 год предпринята попытка свести их воедино. Все компании, экспортирующие товары и услуги, полностью освобождаются от КН или ПН на пять лет, и впоследствии на них распространяется постоянная 50процентная скидка. Те же самые льготы распространяются на компании, осуществляющие снабжение фирм, расположенных в зонах экспортной переработки (ЗЭП), готовой продукцией, и на валютные поступления гостиниц; сельское хозяйство освобождено от КН и ПН до 2011 года; компании, действующие в провинции Танжер-Ассилах и в Фасс-Бани-Макада, получают постоянную 50-процентную скидку. Компании, базирующиеся в провинции Танжер по налоговым соображениям и действующие в Танжере, получают дополнительную 50-процентную скидку, в результате чего реальная ставка КН составляет 8,75%. Однако ни одна из этих ставок не указана в хартии, что делает их менее очевидными для инвесторов; льготы предоставляются также в отношении прироста капитала в результате продажи физических активов; компании не уплачивают НДС на строительные материалы или оборудование; новые компании и открывающиеся отделения компаний освобождаются от лицензионного налога на пять лет. По истечении этого срока компании выплачивают налоги только с первых 50 миллионов дирхамов арендной стоимости. В провинциях Танжер-Ассилах и Фасс-Бани-Макада предоставляется постоянная 50-процентная скидка. Фирмы в ЗЭП и оффшорные финансовые компании полностью освобождаются от налогов на 15 лет; новые здания, пристройки и строительные материалы и оборудование полностью освобождаются от городского налога в течение первых пяти лет. По истечении этого срока применяются те же изъятия и скидки, что и в случае лицензионного налога; вместе с тем любая компания, освобожденная от КН, должна уплачивать фиксированный сбор в размере 25% от ставки КН. Льготы по контрактам между инвестором и государством 26. Они предусмотрены в хартии и ограничиваются предоставлением земли, внешней инфраструктуры и финансовых взносов на подготовку кадров. Таможенные формальности 27. Таможенная служба Марокко значительно модернизировалась и в настоящее время работает эффективнее служб других стран региона. Теперь таможенный контроль осуществляется быстро, адресно и эффективно, а сам процесс компьютеризирован. ЗЭП 28. Единственный ЗЭП является Танжерский порт. Компании, действующие там, освобождаются от КН в первые пять лет, а затем, на протяжении следующих 10 лет, уплачивают налог по ставке 8,75%, которая соответствует ставкам, применяемым на остальной территории провинции. Этой ЗЭП недостает внешней инфраструктуры и связей с остальной экономикой. Тем не менее инвесторы высоко ценят ее близость к Европе, применяемый здесь налоговый режим, отсутствие таможенных формальностей и доступ к оффшорным банковским услугам. Управление движением капитала и торговлей 29. Допускается свободный перевод дивидендов, продажа активов и реализация прироста капитала. С момента присоединения к ВТО значительно повысилась степень открытости торговли. Импортом или экспортом может заниматься любой, и при этом были отменены все экспортные ограничения и налоги, за исключением требований к лицензированию, касающихся мер безопасности или операций с дубильным корьем и кожей. Экспортные процедуры были упрощены, хотя и экспортные и импортные процедуры остаются сложными и продолжительными. Занятость 30. С принятием в 2004 году нового трудового кодекса законодательство значительно изменилось. Это было позитивно воспринято инвесторами. Вместе с тем правила, регламентирующие увольнение по технологическим, структурным или экономическим причинам, остаются для инвесторов обременительными, поскольку требуют получения предварительной санкции со стороны властей по согласованию с представителями работников. Инвесторы жалуются также на неадекватные правила, регулирующие увольнение за грубые проступки. В трудовом кодексе не содержится никаких положений о забастовках, в результате чего правом на забастовки нередко злоупотребляют. Максимальная рабочая неделя была сокращена с 48 до 44 часов без снижения заработной платы, а минимальная зарплата была увеличена, и все это привело к повышению издержек труда. 31. Правила найма иностранного персонала являются невнятными, что приводит к их различным толкованиям властями, решения которых обжалованию не подлежат. Земля 32. Дискриминация была устранена, хотя иностранцы не могут приобретать землю в целях эксплуатации природных ресурсов или ведения сельского хозяйства. Кроме того, сфера охвата земельного кадастра является ограниченной и определить реального владельца земли часто бывает трудно. Коммерческое право 33. С начала 1990-х годов были приняты новый коммерческий кодекс, новые правила бухгалтерского учета и новый закон о компаниях, а также были созданы коммерческие суды. Нормативно-правовая база обеспечивает достаточную договорную дисциплину, хотя взимание долгов все еще составляет проблему. Закон о компаниях соответствует европейским стандартам, но предусматривает проведение аудита только в компаниях с оборотом, превышающим 50 млн. дирхамов, в силу чего значительное число компаний не проходят аудит. Это усугубляет трудности, с которыми сталкивается правительство в своих попытках сдержать рост неформального сектора. Без наличия точной информации о состоянии их финансов не проходящие аудиторскую проверку компании сталкиваются с трудностями в деле полномасштабной оценки своей собственной эффективности, в получении доступа к кредиту или в обеспечении судебной защиты в случае банкротства. 34. Правила в отношении компаний, сталкивающихся с финансовыми трудностями или находящихся на гране банкротства, применяются неэффективно и зачастую слишком поздно, а судебный потенциал низок. Процедуры учреждения компаний с ограниченной ответственностью сложны и требуют много времени. Вследствие этого такие компании учреждают лишь 21% всех инвесторов. В настоящее время обновляются и переводятся на комьютеризированнную основу национальные и местные коммерческие регистры, а технический потенциал коммерческих судов нуждается в укреплении. Интеллектуальная собственность 35. Марокко является участником основных договоров об интеллектуальной собственности и пересмотрело свои законы в соответствии со своими обязательствами по ТАПИС. Кроме того, в его ССТ с Соединенными Штатами предусмотрено применение еще более жестких правил в области интеллектуальной собственности. Неформальный сектор 36. Согласно оценкам, размеры неформального сектора составляют 36,4% от ВНП. Правительство предпринимает шаги по поддержке компаний в неформальном секторе и поощряет их переход в формальный сектор на основе мер, которые уже принимаются или будут приняты. Эти меры включают в себя создание бизнесцентров, обеспечение доступа к микрокредиту и предоставление МСП возможности доступа к государственным контрактам. Эти меры имеют важное значение, поскольку ежегодные потери на налогах, относимые на счет неформального сектора, оцениваются в размере 7,5 млрд. дирхамов. Неформальный сектор связан также с контрабандой, на которую приходится 12% импорта, и с пиратством и контрафакцией, на которые, согласно оценкам, приходится 58% продукции. Марокко имеет законодательство о борьбе с пиратством, но не применяет его в достаточной мере. Приватизация 37. В 1990 году с началом осуществления программы приватизации был принят соответствующий закон. В настоящее время рассматривается новый проект. Инвесторы считают, что процесс приватизации является прозрачным, хотя эту прозрачность еще более повысила бы целенаправленная деятельность органа по вопросам конкуренции. Конкуренция и государственные закупки 38. Марокко имеет закон о конкуренции. Вместе с тем его формулировкам недостает точности, а некоторые виды антиконкурентной практики допускаются, если они помогают добиться дальнейшего "технического или экономического прогресса". Наряду с этим проблемы возникают в связи со статусом органа по вопросам конкуренции. Будучи консультативным органом, он не имеет полномочий на вынесение решений или принятие санкций. Он формулирует рекомендации для аппарата премьер-министра, который затем должен принимать административное решение. Полномочия на принятие решений имеют также губернаторы префектур, межведомственный комитет и отраслевые министерства. 39. Марокканский закон о государственных закупках считается транспарентным и по меркам международной практики является эффективным. Вместе с тем предпочтение в нем отдается марокканским претендентам, что противоречит обязательствам Марокко в рамках ВТО и в рамках его соглашения об ассоциации с ЕС. Кроме того, задержки с платежами могут составлять от шести до девяти месяцев. Неэтичное поведение при присуждении контрактов является проблемой, с которой судебная система не может эффективно справляться. Судебная система 40. Многие потенциальные иностранные инвесторы считают возможности судебной системы ограниченными и рассматривают это в качестве одного из серьезнейших препятствий на пути инвестиций. Считается, что эта система действует неповоротливо, что приводит к непредсказуемым результатам (коллидирующие и неисполняемые судебные решения), и является недостаточно транспарентной. Кроме того, эту систему можно было бы укрепить за счет более качественной подготовки судей и сотрудников. Что касается арбитража, то свобода действий арбитра и его полномочия на принятие решений являются ограниченными, равно как и возможности приведения в исполнение международных арбитражных решений. 41. Меры, принимавшиеся Марокко в последнее время в области реформирования экономической политики, и их вклад в привлечение ПИИ будут не в состоянии обеспечить устойчивость притока инвестиций и их позитивное воздействие на экономику страны. Процесс модернизации нормативно-правовой и институциональной базы, инициированный правительством в 1990-х годах, следует ускорить, с тем чтобы устранить препятствия на пути инвестиций, которые отмечены в настоящей главе. 42. Правительству рекомендуется в приоритетном порядке свести все тексты, касающиеся общего инвестиционного режима, в четкий и транспарентный инвестиционный кодекс. Этот кодекс должен прописывать точные процедуры, подлежащие соблюдению, должен однозначно защищать инвесторов, должен вызывать доверие, должен предусматривать стандарты режима и не должен ограничиваться в своем действии определенным периодом. Крайне важно закрепить налоговые льготы в едином налоговом кодексе для обеспечения большей прозрачности налогового режима ПИИ. Хотя все нынешние льготы сгруппированы в бюджете 2006 года, что является шагом в правильном направлении, более подходящим местом для этого был бы налоговый кодекс. 43. Институциональная база в инвестиционной сфере значительно выиграла бы от устранения дублирования функций разных учреждений, отвечающих за инвестиции. Рекомендуется создать агентство по поощрению инвестиций и наделить его единоличной ответственностью за разработку стратегии адресной работы с инвесторами. Это должно привести также к упрощению инвестиционных процедур. 44. Нормативно-правовая база Марокко не создает препятствий для ПИИ, но в вопросах эффективного применения законодательства, связанного с ПИИ, существует значительная неопределенность. В связи с этим третья группа рекомендаций касается средне- и долгосрочных мер по совершенствованию управления в ряде областей, включая судебную систему, интеллектуальную собственность, земельные вопросы и вопросы конкуренции. III. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ 45. В главе III анализируется эффективность мер по поощрению инвестиций и предлагается стратегическая основа для привлечения ПИИ и обеспечения того, чтобы в соответствии с промышленной политикой правительства она служила опорой для секторов, выделенных в Плане экстренных мероприятий (электронная промышленность, агропромышленный комплекс, переработка морепродуктов, автомобильная промышленность и авиастроение, офшоринг услуг и кустарный промысел). Главными субъектами, занимающимися вопросами поощрения инвестиций, являются департамент по вопросам инвестиций (Direction des investissements) (ДИ) в составе министерства экономики и региональные инвестиционные центры (Centre régionaux des investissements) (РИЦ), действующие под руководством губернаторов провинций, которые, в свою очередь, подчиняются министерству внутренних дел. 46. ДИ отвечает за поощрение притока всех прямых инвестиций в Марокко в целом, за проведение переговоров по инвестиционным договорам, упрощение процедур ввоза инвестиций, поощрение развития некоторых секторов и отраслей, проведение исследовательско-аналитической работы по вопросам инвестиций, сотрудничество с РИЦ, отстаивание рациональных принципов политики в правительстве для улучшения инвестиционного климата, обслуживание Комиссии по инвестициям (Commission des investissements), которая утверждает стратегические проекты, и за международное сотрудничество. В настоящее время в его штат входят 65 сотрудников. 47. РИЦ предоставляют услуги по принципу "одного окна" в 16 регионах. Их главные задачи заключаются в оформлении ввоза всех инвестиций на сумму менее 200 млн. дирхамов (23 млн. долларов) в своем регионе, в преодолении проблемы административных задержек, в консультировании инвесторов и в поощрении ввоза инвестиций в их регионы. 48. Система в целом функционирует неплохо, о чем свидетельствует значительный приток инвестиций в страну. Однако в соответствии с Планом экстренных мероприятий для привлечения более качественных инвестиций работу РИЦ необходимо улучшить. Эффективность работы РИЦ также разнится в зависимости от региона. 49. Что касается ДИ, то его недостатки носят как институциональный, так и стратегический характер. Ему недостает автономии от курирующего его министерства (что уникально для региона), финансирования и делового опыта. В ОИП предлагается создать новое квазиавтономное агентство по поощрению инвестиций (АПИ) под эгидой вновь сформированного министерства по вопросам инвестиций. Если министерство будет определять инвестиционную политику, то АПИ будет отвечать за разработку и осуществление стратегии поощрения инвестиций. Преимущество создания министерства по вопросам инвестиций заключается в том, что это позволит обсуждать инвестиционные вопросы в рамках кабинета на том же уровне, что и другие проблемы. 50. Функции нового АПИ могли бы включать в себя следующее: разработка проектов поощрения развития конкретных секторов (деловых предложений, рассчитанных на инвесторов в отдельных секторах) специализированными группами; улучшение связи с инвесторами по вопросам инвестиционных возможностей в рамках работы группы по связям с деловыми кругами; сотрудничество с РИЦ; секретариатская поддержка Комиссии по инвестициям. Следует отметить, что в ОИП не предусматривается открытие зарубежных отделений. 51. Цель нового АПИ должна заключаться в выполнении функций регионального лидера на протяжении следующих пяти лет, а его эффективность должна оцениваться на основе его успехов в привлечении и упрощении притока ПИИ, поощрении реинвестирования средств и в развитии связей с местным бизнесом. Рекомендуется обеспечить полное государственное финансирование АПИ, а смешанное государственно-частное финансирование использовать только для разработки конкретных секторальных предложений для инвесторов. ДИ должен иметь беспрепятственный доступ к правительству и должен пользоваться доверием частного сектора благодаря представленности этого сектора в его руководстве. 52. Разработка проектов по поощрению развития конкретных секторов имеет важное значение. Хорошими примерами применения этой практики являются Агентство по промышленному развитию Ирландии и Агентство по развитию Уэльса. Они остановили свой выбор на рынке центров телефонии, исходя из его сравнительных преимуществ, основанных на более низких издержках труда и качественных телекоммуникациях. Затем они наладили адресную работу с инвесторами центров телефонии, предложив особый налоговый режим и сделав упор на гибкости и многоязычии их кадров, которые в любое время могут отвечать на телефонные звонки из Соединенных Штатов и Европы. Главная идея здесь заключается не в поощрении развития центров телефонии, которые Марокко успешно привлекает, а в иллюстрации адресной работы с инвесторами. Это следует иметь в виду, поскольку Марокко стремится привлечь более качественные инвестиции в другие секторы, помимо центров телефонии. Исходя из опыта, накопленного в других странах, следует предусмотреть бюджет на разработку каждого секторального предложения в размере 260 000 долларов и ограничить эти проекты тремя годами. Предложения следует разрабатывать на основе конъюнктурных исследований, а затем в ограниченных масштабах тестировать подготовленные предложения и обеспечивать продажу соответствующим инвесторам. 53. После этого данные предложения необходимо интегрировать в согласованную коммуникационную систему. Коммуникационная бизнес-стратегия АПИ должна опираться на активные контакты с потенциальными инвесторами, марокканскими партнерами, а также коммерческими сетями и посредниками. Она должна быть нацелена на подтверждение роли страны в качестве центра производства с более низкими (но не самыми низкими) издержками и высокой добавленной стоимостью, расположенного близко к Европе и выполняющего функции точки выхода в регион Магриба, портала в Африку и самостоятельного носителя рыночных возможностей. 54. В то же время следует усовершенствовать связи между АПИ и РИЦ. РИЦ следует органично вплести в коммерческую стратегию АПИ для обеспечения последовательности в информационной работе, а роль РИЦ следует вынести на передний план. 55. Движущей силой коммуникационной стратегии АПИ должны служить коммерческие группы, отвечающие за адресную работу с инвесторами, поддержание с ними связей и налаживание первых контактов. Помимо проектов поощрения развития секторов, документация, выпускаемая АПИ, должна включать в себя ежегодный отчет, ежегодную сводку результатов деятельности инвесторов, ежегодный доклад о деловом климате и информационные записки по отдельным темам. Вебсайт следует постоянно обновлять и поддерживать на нескольких языках. 56. В Марокко имеются значительные возможности для повышения норм реинвестирования. Подспорьем здесь может послужить улучшение операционной среды. Необходимо создать специальную группу по содействию в обосновании в стране и последующему обслуживанию для оказания помощи инвесторов с момента принятия ими инвестиционного решения до момента выбора объектов, обоснования в стране, отбора потенциальных местных поставщиков и налаживания связей с местными учреждениями. Хотя эта функция будет носить приоритетный характер для АПИ, его роль должна заключаться прежде всего в координации работы. Повседневные вопросы должны решать РИЦ. Кроме того, усилия по налаживанию контактов инвесторов с местными поставщиками необходимо подкрепить схемой модернизации звена местных поставщиков. 57. Следует поднять на новый уровень нынешние взаимоотношения между АПИ и РИЦ. Эти два звена частично дублируют друг друга и взаимодействуют по ряду вопросов, включая обоснование инвесторов в стране, арбитраж и поощрение инвестиций. В то же время ряд РИЦ превращается в региональные агентства по развитию, обретая способность разрабатывать деловые предложения и активно рекламировать регионы своей деятельности, а также отстаивать преобразования по улучшению делового климата в провинциях и оказывать содействие ТНК. 58. РИЦ представляют собой неоднородную группу с точки зрения особенностей их регионов, способностей в деле поощрения инвестиций, административных процедур и качества обслуживания. В ОИП предлагается заключить соглашения об оказании услуг между АПИ и РИЦ на основе способностей каждого РИЦ: соглашения первого уровня будут предусматривать поддержание со стороны РИЦ минимальных стандартов по подготовке документации, по предлагаемым услугам и ведению баз данных; соглашения второго уровня будут предусматривать унификацию стратегий поощрения инвестиций, активное содействие упрощению процедур ввоза инвестиций и последующему обслуживанию, а также участие в проектах по разработке продуктов; соглашения третьего уровня будут предусматривать финансовое и кадровое участие РИЦ в проектах поощрения развития отдельных секторов. Цель АПИ должна заключаться в доведении максимально возможного числа РИЦ до соглашений третьего уровня. 59. Ниже показана предлагаемая структура АПИ. Его эффективное функционирование будет зависеть от тесного взаимодействия между министерством по вопросам инвестиций и министерством внутренних дел, отвечающим за работу РИЦ. Вывод 60. Марокко рекомендуется укрепить его институциональную базу для привлечения инвестиций, особенно в том случае, если страна желает подкрепить План экстренных мероприятий посредством привлечения ПИИ в шесть определенных в нем секторов. Марокко в значительной мере выиграло бы от создания автономного агентства по поощрению инвестиций, которое имело бы четко определенные взаимоотношения с РИЦ и другими субъектами. Это агентство будет отличаться от ныне действующего ДИ, поскольку оно будет не просто оказывать содействие инвесторам, а активно привлекать инвестиции. Это означает необходимость перехода от пассивного поощрения инвестиций к стратегии адресной работы с инвесторами. 61. В этой главе определяется круг ведения и структура нового АПИ в целях обеспечения его способности решать задачу привлечения устойчивого притока инвестиций с более высокой добавленной стоимостью в приоритетные сектора, определенные в Плане экстренных мероприятий. Исходя из этого АПИ будет играть решающую роль в национальной инновационной системе. ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ МОДЕРНИЗАЦИИ И ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 62. Для ускорения структурных преобразований, повышения уровня технологического развития и продвижения вверх по производственно-сбытовой цепочке Марокко настоятельно рекомендуется нацелить свои усилия на наращивание ПИИ в секторах, обеспечивающих более высокую добавленную стоимость. Это диктует необходимость укрепления его технологических и людских ресурсов. 63. Если Марокко, накопившее опыт в деле привлечения высокотехнологичных инвестиций, желает развить успех, достигнутый к настоящему времени, то оно должно укрепить национальную инновационную систему и усилить ее связи с ПИИ. В настоящей главе эти вопросы рассматриваются в контексте Плана экстренных мероприятий и стратегии научно-технических исследований (Stratégie pour la recherche scientifique et technologique). В качестве модели используется модель, разработанная ЮНКТАД для национальной инновационной системы (НИС), описывающая взаимодействия между различными субъектами, действующими в сфере ПИИ и НИОКР. 64. Сильные стороны национальной инновационной системы Марокко зависят от качества различных субъектов этой системы, а также от эффективности и глубины взаимодействия между ними. Основными катализаторами НИС Марокко являются качество человеческого капитала, наличие конкурентоспособного местного частного сектора и доступ к капиталу. В то же время его национальная инновационная система опирается на стабильные экономические и политические условия, ведущую местную роль губернаторов провинций, предпринимательство, а также на соответствующую политику и структуру стимулов. 65. Краеугольным камнем НИС должны быть местные компании, поскольку именно их роль заключается в освоении и внедрении новых производственных методов. Важное значение имеют и ТНК, так как они импортируют технологию в Марокко через свои филиалы. Следовательно, большое значение имеет укрепление связей между местными компаниями и филиалами ТНК. 66. Ниже приводятся результаты углубленного анализа НИС Марокко. Некорпоративные учреждения 67. Существует целый ряд органов, занимающихся поощрением НИОКР, в частности Национальный центр научно-технических исследований (Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique); государственный секретариат по научным исследованиям в министерстве образования, науки и подготовки кадров; межведомственный комитет по научным исследованиям, возглавляемый премьер-министром; академия Хассана II; а также национальный фонд для научных исследований и национальный фонд для содействия технологическим инвесторам. Расходы на НИОКР 68. В период с 1998 по 2003 год совокупная доля расходов на НИОКР в ВВП утроилась и достигла 0,75%. Этот показатель вполне сопоставим с показателями Аргентины, Греции, Польши, Турции, Индии и Китая. Вместе с тем необходимо увеличить долю расходов на НИОКР, выделяемых частным сектором, поскольку здесь ощущается массовое преобладание государственного финансирования. В то же время университеты должны сориентировать свою исследовательскую деятельность в большей степени на нужды частного сектора. Людские ресурсы 69. За последние 25 лет число студентов вузов удвоилось и достигло 350 000 человек. Тем не менее эти показатели остаются ниже показателей Египта, Туниса и Иордании. Кроме того, студенты отдают предпочтение получению степеней по общественным наукам в ущерб точным наукам. Инвесторы добавляют, что в университетах не преподаются управленческие и организационные дисциплины. 70. Ощущается нехватка квалифицированных кадров. Для расширения финансовой базы профессиональной подготовки следует изучить возможность создания системы профессионального образования, финансируемой совместно государственным и частным секторами. Одной из возможностей, которая была успешно апробирована в Сингапуре, является вариант, когда правительство предоставляет инфраструктуру для профессиональной подготовки, а ТНК выделяют персонал для подготовки кадров и делятся опытом работы. 71. Еще одна проблема, высвеченная в ОП, заключается в том, что работники университетов посвящают лишь 10% своего времени научным исследованиям, поскольку это направление деятельности не считается важным для карьерного роста. Привлечение диаспоры 72. Марокко вносит важный вклад в мировые НИОКР благодаря эмигрировавшим из страны исследователям. Чтобы задействовать силы этой диаспоры, которая базируется главным образом в Европе, в качестве источников деловых контактов и финансовых связей, правительство учредило форум ФИНКОМ. Однако в целом политика, направленная на привлечение диаспоры, является непоследовательной. Кроме того, с учетом уровня квалификации возвращающихся мигрантов вполне можно было бы использовать для привлечения больших объемов ПИИ. Уроки, извлеченные из опыта других стран, свидетельствуют о важном значении финансовых стимулов в этой области. Финансирование 73. Финансирование НИОКР попрежнему развито недостаточно, и доминирующую роль здесь играет государственный сектор, а отсутствие сетей кредитования препятствует росту малых инновационных новообразующихся компаний. Сформировались некоторые новые источники государственного финансирования, ориентированные на МСП. В их число входят средства, поступающие от ЕС и ГТЦ. С недавним прибытием в страну четырех крупных венчурных фирм значительно расширился сектор венчурного капитала; 51% их средств поступает из-за рубежа. Тем не менее финансирование со стороны частного сектора необходимо довести до уровня, сопоставимого с финансированием государственного сектора. Привлечение инвестиций, ориентированных на технологии 74. В ОИП Марокко рекомендуется предпринять дополнительные шаги для привлечения инвестиций, ориентированных на технологии. По количеству объявленных инвестиционных проектов страна занимает второе место в регионе Восточного и Южного Средиземноморья после Израиля. Однако при этом не принимаются во внимание размеры каждого инвестиционного проекта. Ряд примеров свидетельствует о том, что Марокко привлекает ПИИ, ориентированные на технологии: * отделение мальтийской автостроительной фирмы создает центр НИОКР и испытательный трек (09/04/2004); * французская фирма SQLI создает разработческую платформу (26/09/2003); * испанская фирма "Симон" создает центр НИОКР в Касабланке (04/10/2004); * компания "СТМикроэлектроникс" создала центр проектирования и разработки ПО в Рабате (01/02/2003); * корпорация "Вивенди юниверсал" увеличила свою долю в капитале компании "Марок телеком" с 35% до 51% (15/11/2004); * французская фирма "Юнилог" создала совместное предприятие с филиалом "Франс телеком" (23/08/2004); * компания "Валео" расширила свою промышленную деятельность, создав центр НИОКР для разработки запасных частей и кабельных систем для автомобилей (2003 год). 75. Инвестиции, ориентированные на технологии, начинают приносить свои плоды. Доля высокотехнологичного экспорта в совокупном экспорте в настоящее время превышает показатели Индии, Польши, Словакии и Магриба в целом. Необходимо собрать больше информации об отдаче от ПИИ в технологической сфере, поскольку это будет иметь важное значение для адресной работы АПИ с соответствующими инвесторами и оказания помощи ТНК в поиске подходящих поставщиков. Связи 76. Эффективность НИС в очень значительной мере зависит от связей, налаживаемых ее различными звеньями. Эти связи включают в себя прямой и косвенный обмен ноу-хау, мобильность людских ресурсов и сотрудничество в инновационной деятельности. Они включают в себя также связи с другими странами в виде иностранных инвестиций. И тем не менее масштабы взаимодействия между частным сектором и сектором НИОКР представляются незначительными. 77. Для стимулирования более активного сотрудничества правительство создало ряд сетей и форумов. Кроме того, была усилена защита прав интеллектуальной собственности; увеличено государственное содействие инвестиционным проектам для приобретения земли, а также оплаты инфраструктуры и профессиональной подготовки; и были предусмотрены налоговые льготы. Эти усилия привели к определенным успехам, позволившим продемонстрировать потенциал таких секторов, как биотехнология и нанотехнология. 78. Вместе с тем обследование, проведенное в 2000 году, показывает, что лишь 10% исследовательских проектов университетов имеют связи с частным сектором. Это обследование позволило также выявить отсутствие компонента НИОКР в планах деятельности МСП и установить, что на субподрядной основе осуществляются незначительные НИОКР, что мало известно о программах, нацеленных на развитие новаторской деятельности частного сектора, и что эти программы являются скорее символическими, чем конкретными. 79. В свете этого властям страны, вероятно, было бы целесообразно упростить систему предусмотренных налоговых льгот, сориентировать их на развитие связей между филиалами ТНК и марокканскими научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими учреждениями и активизировать работу по повышению общей осведомленности о предусмотренных льготах и мерах поддержки. Общая цель должна заключаться в увеличении доли частного сектора в расходах на НИОКР. Роль региональных властей 80. Региональным властям можно было бы отвести роль в укреплении НИС, как это показал опыт Санта-Катарины (Бразилия), Валенсии (Испания) и Эмилии-Романьи (Италия). В этих регионах местные торговые палаты создали учебно-исследовательские центры для оказания содействия и поддержки местным промышленным территориально-производственным комплексам. В Марокко за выполнение этой роли могли бы взяться РИЦ во взаимодействии с местными торговыми палатами. 81. Как представляется, Марокко решительно настроено на достижение прогресса в инвестиционной и инновационной сферах. Оно имеет квалифицированную рабочую силу, относительно высокий показатель интенсивности расходов на НИОКР и целый ряд ТНК, принявших решение разместить свои подразделения, занимающиеся НИОКР, в Марокко. Вместе с тем расходы частного сектора на НИОКР остаются незначительными, МСП, как правило, никак не связаны с НИС, общеобразовательные и университетские системы не ориентированы на инновационную деятельность, а стимулы для использования марокканских ресурсов в области НИОКР практически отсутствуют. 82. Рекомендации в этой главе касаются главным образом того, каким образом можно обеспечить взаимную поддержку НИС и ПИИ. В целях привлечения тех ПИИ, которые стимулируют технологическое развитие, рекомендуется: создать инновационное подразделение в составе нового АПИ; учредить рабочую группу под руководством аппарата премьер-министра для обеспечения координации и согласованности государственных мер, направленных на поощрение инновационной деятельности, и в той мере, в какой привлечение ПИИ со значительной составляющей НИОКР является целесообразным, их соответствия рыночным потребностям; а также изменить систему налоговых льгот в области НИОКР. 83. Для обеспечения воздействия ПИИ на технологическое развитие правительству рекомендуется и впредь поощрять более активное взаимодействие между университетами и ТНК в области разработки учебных планов и программ в интересах повышения степени актуальности курсов по инженерно-техническим дисциплинам и бизнес-курсов, как это уже было сделано с местным частным сектором; и создать совместно финансируемые учебные центры, для которых правительство выделяло бы инфраструктуру, а ТНК предоставляли персонал для подготовки кадров и возможности получения практического опыта работы. 84. Все эти рекомендации можно было бы выполнить более эффективно благодаря четкой межведомственной координации. V. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 85. Принятие инвестиционной хартии, а также ряд реформ, проведенных в 1990х годах, и программы приватизации внесли вклад в увеличение притока ПИИ в Марокко. В сочетании с этими аспектами к факторам, которые сделали страну привлекательной для инвесторов, относятся географическая близость страны к Европе, низкие удельные издержки труда и предпринимаемые страной усилия по улучшению делового климата и открытию экономики. Тем не менее, хотя Марокко добилось относительно весомых успехов в привлечении ПИИ, до сих пор оно не следовало согласованной стратегии поощрения ПИИ и адресной работы с инвесторами, не предпринимало усилий по улучшению восприятия инвесторами инвестиционного климата и не поощряло развития тесных связей между филиалами иностранных предприятий и местной экономикой. 86. Исходя из этого, властям необходимо заняться решением следующих четырех задач: 1. Пересмотреть систему регулирования ПИИ: а) принять унифицированный инвестиционный кодекс; b) принять налоговый кодекс, охватывающий все налоговые правила и льготы; с) принять арбитражный кодекс; d) провести реформы в земельной сфере, в области урегулирования производственных споров и ускорения реализации законов; 2. Укрепить институциональную базу: а) создать новое АПИ для согласования деятельности по поощрению инвестиций, адресной работы с инвесторами, тщательной координации действий с РИЦ и стимулирования инновационных ПИИ; b) реформировать судебные учреждения; с) укрепить орган по вопросам конкуренции; 3. Разработать инициативную инвестиционную стратегию в целях увеличения притока инвестиций и стимулирования реинвестирования средств; 4. Укрепить национальную инновационную систему Марокко: а) создать инновационное подразделение в составе будущего АПИ; b) учредить комитет для обеспечения согласованности политики; с) укрепить систему налоговых льгот, связанных с НИОКР; d) создать совместные учебные центры с участием ТНК и правительства. 