%%%INVESTMENT AGREEMENTS|INVESTMENT POLICY|DEVELOPING COUNTRIES|TAX TREATIES|TRADE AGREEMENTS|PREFERENTIAL AGREEMENTS|INVESTMENT DISPUTES|DISPUTE SETTLEMENT|CAPACITY BUILDING|DEVELOPMENT POLICY|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT PROMOTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам Совещание экспертов по последствиям для развития, связанным с нормотворческой деятельностью в сфере международных инвестиций Женева, 28-29 июня 2007 года Пункт 3 предварительной повестки дня НОРМОТВОРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ИНВЕСТИЦИЙ* Записка секретариата ЮНКТАД Резюме Эволюция норм в сфере международных инвестиций является динамичным процессом, открывающим новые возможности и вместе с тем создающим новые проблемы для стран, в особенности для развивающихся стран, в начале XXI века. В настоящем документе освещаются последние тенденции в нынешней системе международных инвестиционных соглашений (МИС) и их особенности и определяются наиболее существенные проблемы для процесса развития, связанные с существующим инвестиционным режимом. К ним относятся ограниченные возможности развивающихся стран и проблемы, связанные с содержанием МИС. В этом отношении особого внимания заслуживает согласованность в политике, надлежащий баланс между частными и общественными интересами в инвестиционных вопросах и аспекты развития. В документе представлен также ряд предложений о возможных путях решения этих различных проблем. На его основе предполагается провести обсуждения о том, каким образом можно было бы укрепить аспекты развития в будущей нормотворческой деятельности в сфере международных инвестиций. Стр. Введение 3 I. Последние тенденции в нормотворческой деятельности в сфере международных инвестиций и их особенности 3 А. Дальнейшее расширение системы МИС 3 В. Споры между инвесторами и государством 6 С. Возрастание роли развивающихся стран 7 D. Меняющийся характер существующей системы МИС 8 II. Последствия для развития 10 А. Проблемы, касающиеся потенциала 10 В. Проблемы, касающиеся содержания 12 Выводы 20 Вопросы для обсуждения 21 Библиография 24 1. На своей сессии в марте 2007 года Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам подтвердила, что ЮНКТАД должна служить ключевым координационным центром в рамках системы Организации Объединенных Наций для рассмотрения вопросов, касающихся международных инвестиционных соглашений, и продолжать выступать форумом для углубления понимания вопросов, связанных с международными инвестиционными соглашениями и их аспектами развития с участием всех соответствующих заинтересованных сторон и при уделении особого внимания потребностям НРС. В свете этого Совет по торговле и развитию принял на своей сорок первой исполнительной сессии, состоявшейся 18-20 апреля 2007 года, решение о том, что в рамках Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам следует созвать совещание экспертов по теме "Последствия для развития, связанные с нормотворческой деятельностью в сфере международных инвестиций". Секретариат подготовил настоящий документ в качестве справочной записки для этого совещания. I. ПОСЛЕДНИЕ ТЕНДЕНЦИИ В НОРМОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СФЕРЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ИНВЕСТИЦИЙ И ИХ ОСОБЕННОСТИ А. Дальнейшее расширение системы МИС 2. Система международных инвестиционных соглашений (МИС) продолжает расширяться с точки зрения как увеличения числа этих соглашений, так и усложнения их характера, в частности в 2006 году продолжала наблюдаться тенденция к расширению и усложнению нормотворческой деятельности в сфере международных инвестиций на двустороннем, региональном и межрегиональном уровнях. 1. Двусторонние инвестиционные договоры 3. В 2006 году была заключен 71 новый двусторонний инвестиционный договор (ДИД), в результате чего к концу года был побит новый рекорд по общему числу ДИД - 2 572 договора (диаграмма 1). Вместе с тем в 2006 году уже пятый год подряд сохранялась тенденция к уменьшению числа заключаемых за год ДИД. Продолжает усиливаться также тенденция к пересмотру существующих договоров, в частности в 2006 году было пересмотрено 13 ДИД. К настоящему времени в общей сложности было пересмотрено 109 ДИД. 4. В 2006 году было заключено 83 новых договора об избежании двойного налогообложения (ДИДН), и в результате к концу года общее число таких договоров достигло 2 651 (диаграмма 1). Впервые с 2002 года число заключенных ДИДН возросло по сравнению с предыдущим годом. Региональное распределение ДИДН, заключенных по состоянию на конец 2006 года (по группам стран), свидетельствует о том, что 38% всех ДИДН были заключены между развивающимися и развитыми странами, и 16% таких договоров были заключены между двумя развивающимися странами. Доля ДИДН между развитыми странами (24%) существенно выше доли договоров между этими странами в случае ДИД: это может объясняться тем, что в этих странах двойное налогообложение создает более значительную угрозу, чем политический риск. Диаграмма 1. Число заключенных ДИД и ДИДН, нарастающим итогом и в год, 19962006 годы Источник: ЮНКТАД (www.unctad.org/iia). 3. Преференциальные торгово-инвестиционные соглашения 5. Возникшая в предыдущие годы тенденция к установлению норм в сфере международных инвестиций в рамках преференциальных торгово-инвестиционных соглашений (ПТИС) ускорилась в 2006 году, в частности было заключено 18 новых ПТИС с участием 62 стран. В результате общее число ПТИС достигло к концу 2006 года 241 (диаграмма 2). Хотя общее число ПТИС все еще невелико по сравнению с числом ДИД (менее 10%), за последние пять лет оно почти удвоилось. Кроме того, по состоянию на конец 2006 года велись переговоры как минимум по 68 соглашениям с участием 106 стран. Это свидетельствует о вероятности еще более значительного увеличения числа таких договоров в ближайшем будущем. 6. В числе наиболее важных ПТИС, заключенных в 2006 году, было новое Центральноевропейское соглашение о свободной торговле (ЦЕССТ), в котором было консолидировано более 30 двусторонних ССТ. К другим важным ССТ, заключенным в прошлом году, относятся соглашения о свободной торговле между Соединенными Штатами и Колумбией, Оманом, Панамой и Перу и Соглашение об экономическом партнерстве между Японией и Филиппинами. 7. В этих ПТИС обычно закрепляются связывающие договаривающиеся стороны обязательства в области допуска и защиты иностранных инвестиций (UNCTAD, 2006a). Объем определяемых в этих ССТ обязательств в области защиты сопоставим с объемом аналогичных обязательств в ДИД. Вместе с тем в некоторых соглашениях определяется лишь рамочная основа для сотрудничества между договаривающимися сторонами. Такое сотрудничество во многих случаях оформляется в виде установления институциональной основы для последующей деятельности по инвестиционным вопросам и определение временных рамок для начала будущих переговоров по вопросам либерализации и/или защиты инвестиций. Недавним примером в этом отношении стало Рамочное соглашение о торговле и инвестициях, заключенное между Соединенными Штатами и АСЕАН. (Число соглашений) Источник: ЮНКТАД. В. Споры между инвесторами и государством 8. В 2006 году число известных дел об урегулировании споров между инвесторами и государством (УСИГ), вытекающих из договоров, возросло как минимум на 28, в результате чего общее число таких дел достигло к концу 2006 года нового рекордного уровня - 258. Данные за 2006 год, как представляется, свидетельствуют о замедлении отмечавшегося ранее быстрого увеличения числа дел об УСИГ. Из в общей сложности 258 исков 160 были поданы в Международный центр по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС). Большинство других дел было возбуждено в соответствии с Арбитражным регламентом Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) (65) или Арбитражным регламентом Стокгольмской торговой палаты (18). 9. Быстрое увеличение количества инвестиционных споров, вытекающих из МИС, вовсе не обязательно является нездоровым явлением. Это может рассматриваться в качестве проявления законности и тем самым свидетельством того, что МИС способствуют созданию благоприятного инвестиционного климата в принимающих странах. Во многих случаях арбитражные решения, выносимые по делам о спорах инвестор-государство, помогают уточнить смысл отдельных договорных положений, что делает более транспарентной структуру МИС благодаря развитию системы прецедентного права. Вместе с тем некоторые непоследовательные решения породили также неопределенность. Кроме того, возникли опасения по поводу возможности проведения ряда разбирательств в отношении одних и тех же обстоятельств, что означало бы увеличение затрат, связанных с урегулированием споров, и создание опасности принятия непоследовательных решений (UNCTAD, 2005a, 2005b). 10. Такая обеспокоенность способствовала принятию шагов к реформе системы УСИГ и пересмотру некоторых типовых ДИД (UNCTAD, forthcoming a). Пересмотр последних включает внесение значительных новшеств, призванных сделать процесс более предсказуемым, транспарентным и последовательным. С. Возрастание роли развивающихся стран 11. Роль развивающихся стран в нормотворческой деятельности в сфере международных инвестиций меняется, по крайней мере, по двум важным направлениям. Вопервых, в настоящее время заключение МИС между самими развивающимися странами стало обычной практикой. В результате существенно возросло число МИС, заключенных между ними. Например, к концу 2006 года между развивающимися странами было заключено 679 ДИД, что составляло примерно 26% общего числа ДИД. По состоянию на конец 2006 года, общее число ПТИС между странами Юга превысило 90. К последним примерам ПТИС между странами Юга относятся инициативы АСЕАН по созданию зоны свободной торговли и инвестиционной зоны с Китаем, Индией и Республикой Кореей, ССТ между Сингапуром и Панамой и ССТ между Китаем и Пакистаном. 12. Вовторых, ряд развивающихся стран все в большей степени превращаются в экспортеров капитала. Их роль в рамках режима МИС больше не сводится исключительно к роли получателей иностранных инвестиций из развитых стран: они могут также выступать источниками потоков капитала, направляемых в развитые или другие развивающиеся страны (UNCTAD, 2006b, 2005с). D. Меняющийся характер существующей системы МИС 13. В начале ХХI века режим международных инвестиционных соглашений характеризуется следующими ключевыми системными особенностями: Система является универсальной в том смысле, что практически каждая страна подписала хотя бы один ДИД и подавляющее большинство стран являются сторонами региональных, групповых или многосторонних соглашений, касающихся инвестиций. Структура соглашения является разобщенной. Не существует единого органа, координирующего общую структуру или содержание тысяч соглашений, образующих систему. Система является многоуровневой, т.е. в настоящее время МИС существуют на двустороннем, региональном, групповом и многостороннем уровнях, при этом МИС на различных уровнях пересекаются между собой. Система является многогранной. МИС содержат положения, непосредственно относящиеся к инвестициям, а также положения, касающиеся смежных вопросов, таких как торговля товарами и услугами и защита интеллектуальной собственности. Соглашения характеризуются единообразием по ключевым вопросам и все большими различиями по остальным вопросам. То есть по ряду ключевых вопросов соглашения отражают существующий значительный консенсус в отношении основного содержания положений. В очень многих соглашениях содержатся такие положения, как национальный режим и режим НБН в отношении существующих инвестиций, справедливый и равноправный режим, гарантии быстрой, надлежащей и эффективной компенсации за экспроприацию и гарантии свободного перевода средств и согласие с процедурой разбирательства споров инвестор-государство и государство-государство. Вместе с тем другие положения, такие как гарантии национального режима и режима НБН в отношении права на размещение инвестиций и запрещение установления требований в отношении показателей хозяйственной деятельности, содержатся лишь в немногих соглашениях, при этом в некоторых случаях они существенно различаются между соглашениями. Они оказывают лишь незначительное регулирующее воздействие. Весьма немногие МИС содержат положения, позволяющие регулировать объем накопленных международных инвестиций или их потоки. Эти соглашения устанавливают обязательства практически исключительно для принимающих стран и в некоторых случаях для стран базирования, а в редких случаях в отношении инвесторов или инвестиций. Принимающие страны регулируют инвестиции с помощью своего внутреннего законодательства. Они обычно оказывают косвенное стимулирующее воздействие. Подавляющее большинство соглашений не содержат положений, непосредственно поощряющих потоки международных инвестиций. Вместо этого оказывается косвенное стимулирующее воздействие в результате создания благоприятного инвестиционного климата с помощью положений о защите инвестиций. Они оказывают умеренное воздействие на либерализацию. Либерализация в редких случаях выступала целью соглашений, которые заключались на протяжении примерно первых 50 лет послевоенной эпохи. Вместе с тем произошли значительные изменения за последнее десятилетие с вступлением в силу ГАТС, а также недавних соглашений о свободной торговле, соглашения АСЕАН, ДИД, заключенных Соединенными Штатами, Канадой и Японией, и Договора к Энергетической хартии. МИС вносят лишь незначительный вклад в повышение транспарентности. Хотя такие соглашения обычно рассматриваются как соглашения, направленные на защиту инвестиций путем создания стабильного и транспарентного инвестиционного климата, многие из них способствуют повышению транспарентности лишь настолько, насколько положения соглашений сами являются транспарентными, при этом от принимающих стран не требуется принятия мер для обеспечения транспарентности внутренних законов. 14. С точки зрения аспектов МИС, касающихся процесса развития, то особенно важными представляются две группы особенностей, характеризующих систему МИС, о чем говорилось выше. Вопервых, МИС становятся все более сложными и разнообразными по своему характеру, что открывает новые возможности и вместе с тем создает серьезные проблемы для развивающихся стран. Вовторых, в большинстве существующих МИС не содержится положений, непосредственно касающихся вопросов развития. В следующей главе рассматриваются последствия этих особенностей и изъянов. II. ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ РАЗВИТИЯ 15. Хотя вышеизложенные проблемы имеют важное значение для всех стран на любом уровне развития, - будь то развитые или развивающиеся страны или страны с переходной экономикой, - особенно актуальными они являются для развивающихся стран, у которых меньше возможностей для их решения. В частности, в этой связи перед развивающимися странами стоят следующие две основные проблемы. А. Проблемы, касающиеся потенциала 16. Проблемы, касающиеся потенциала, связаны с тем, что многим странам не хватает ресурсов для того, чтобы в полной мере и эффективно участвовать в развитии и функционировании международной инвестиционной системы. Хотя такие проблемы затрагивают все страны, особенно остро они стоят в случае развивающихся стран. 17. Развивающиеся страны по определению обладают меньшими ресурсами по сравнению с развитыми странами, и поэтому для них более остро стоят проблемы ограниченного потенциала. Это может отрицательно сказываться на их участии в международной инвестиционной системе с точки зрения количественных и качественных аспектов. Например, развивающаяся страна может не иметь достаточных ресурсов для проведения переговоров по соглашениям, которые она хотела бы заключить. В других случаях она может принимать участие в переговорах, не располагая знаниями, необходимыми для получения уступок, которых она могла бы добиться в противном случае, или не осознавая в полной мере последствий соглашения, которое в конечном счете заключается, или не имея возможностей для выполнения положений соглашения после его заключения. В конечном счете проблемы, связанные с потенциалом, возможно, наиболее серьезно сказываются на тех развивающихся странах, которые обладают наименьшими возможностями для того, чтобы ориентировать международную инвестиционную систему на решение таких проблем. 18. Многие тенденции, наблюдающиеся в существующей международной инвестиционной системе, еще больше усугубляют проблемы ограниченного потенциала. К этим тенденциям относится увеличение числа МИС, расширение сферы их охвата, повышение сложности и увеличение разнообразия, а также существенный рост количества споров инвестор-государство, выносимых на арбитражное разбирательство (см. выше). 19. Проблемы потенциала необходимо решать по ряду причин. Вопервых, недостаточный потенциал стран создает угрозу для эффективности всей системы МИС. Существование системы предполагает, что сообщество стран осознанно берет на себя обязательства, способствующие формированию стабильной и транспарентной рамочной основы для осуществления инвестиций в пределах их соответствующих территорий. Если страны не могут оценить содержание соглашений, которые они заключают, из-за их сложного характера, то возникает опасность того, что они будут не готовы в полной мере выполнить положения заключенных ими соглашений. В свою очередь это подрывает значение соглашений. 20. Даже если проблемы потенциала не подрывают эффективность системы, они могут вызывать перекосы в ее структуре. Например, проблемы ограниченного потенциала могут сказываться на содержании МИС. Страны с недостаточным потенциалом могут противиться заключению более сложных и более широких соглашений, в частности в отношении обязательств, касающихся либерализации. 21. И наконец, проблемы ограниченного потенциала могут также создавать угрозу справедливости в международной инвестиционной системе. Страны, не обладающие необходимым потенциалом для всестороннего участия, могут оказаться маргинализованными и не охваченными интеграционными процессами в глобальной экономике. 22. Все это требует более значительных усилий по укреплению потенциала в развивающихся странах, с тем чтобы они могли эффективно решать проблемы, связанные с разработкой и осуществлением МИС. В мандате международных организаций, таких, как ЮНКТАД, предусмотрено оказание помощи странам, в частности развивающимся странам в укреплении их внутреннего потенциала. К основным направлениям работы ЮНКТАД в области укрепления потенциала относятся исследовательская и аналитическая работа по отслеживанию тенденций, анализ новых вопросов и последствий для развития, ведение баз данных по МИС, оказание технической помощи и консультативных услуг для развития людских ресурсов и укрепления институционального потенциала, а также создание общей платформы для проведения дискуссий по вопросам МИС (функции организационно-технической поддержки). 23. Описанные выше последние тенденции в системе МИС и ее особенности привели к возникновению ряда проблем, касающихся содержания МИС. В этом плане важнейшее значение имеет решение следующих трех проблем. 24. Вопервых, необходимо повысить согласованность в политике. Увеличение числа соглашений, расширение их охвата и повышение сложности в рамках многоуровневой, многогранной и разобщенной структуры создают угрозу для согласованности системы МИС. Кроме того, в связи с быстрым увеличением числа споров инвестор-государство, передаваемых на арбитражное разбирательство, возникает вопрос о том, следует ли пересмотреть некоторые положения МИС, с тем чтобы они получили требуемое толкование (UNCTAD. 2006d). 25. Вовторых, необходимо обеспечить баланс между частными и общественными интересами в рамках МИС. В связи с расширением сферы охвата соглашений возникают новые вопросы относительно надлежащих рамок регламентирующих полномочий, сохраняемых за странами, заключающими МИС. Кроме того, в связи со все более сложным характером соглашений, возникает вопрос о том, до какой степени детализаций должны определяться обязательства в МИС и в какой мере необходимы изъятия и оговорки. 26. В-третьих, необходимо усилить аспекты развития в этих соглашениях. Как отмечалось выше, большинство существующих МИС поощряют потоки иностранных инвестиций лишь косвенно путем обеспечения защиты инвестиций. Принятие более активного подхода к стимулированию иностранных инвестиций могло бы стать важным дополнительным инструментом для увеличения вклада МИС в процесс развития. 1. Повышение согласованности в политике 27. Проблема согласованности в политике в контексте МИС возникает по крайней мере в следующих трех различных контекстах. Вопервых, согласованность в политике означает, что МИС какой-либо страны должны быть совместимы с ее внутренней экономической политикой и политикой в области развития. Это предполагает принятие последовательного национального подхода в области развития, охватывающего инвестиционную, торговую, технологическую и промышленную политику и политику в сфере конкуренции. При заключении новых МИС необходимо обеспечить, чтобы они были совместимы с экономическим развитием страны и фактически способствовали ему. С одной стороны, все большее разнообразие МИС с точки зрения их структуры и содержания открывает новые возможности для развивающихся стран, поскольку они могут использовать различные подходы к МИС, с тем чтобы лучше учитывались их особые потребности в сфере развития. С другой стороны, в условиях возникающего разнообразия инструментов политики, вытекающих из МИС, может также оказаться более сложным использовать эти соглашения для достижения определенных целей в области развития. Например, политика селективных мер вмешательства в отношении иностранных инвесторов может оказаться неэффективной из-за совокупного воздействия предоставления прав на обоснование в стране в рамках отдельных МИС и применения оговорки о НБН, которая может приводить к открытию соответствующего сектора для любого иностранного инвестора. Вовторых, вопрос о согласованности в политике возникает в контексте различных МИС, заключаемых страной с другими странами. Ни одна из стран не обладает достаточно значительным весом на переговорах, чтобы навязывать свою модель МИС каждому из своих партнеров. С учетом этого непоследовательность может возникать практически в отношении любого положения МИС. В этом отношении выделяется одна область в связи с наблюдающимся общим расхождением во мнениях в нормотворческой деятельности в сфере инвестиций по данному вопросу, а именно по вопросу о либерализации инвестиций. В частности, начинают проявляться разногласия в отношении того, насколько конкретными должны быть положения отдельных договоров и в какой степени необходимо предусматривать изъятия и оговорки в соглашении. В-третьих, вопрос о согласованности в политике возникает в связи с толкованием конкретных положений МИС в многочисленных арбитражных решениях. В связи с увеличением числа инвестиционных споров, по которым было вынесено несколько противоречащих друг другу решений, возникает вопрос о том, каким образом можно обеспечить также согласованность в толковании положений МИС арбитражными судами. Кроме того, 28. Все эти различные аспекты согласованности политики могут приводить к существенным последствиям для развития. Безусловно, чем в большей степени общая структура и содержание какого-либо МИС отражают экономическую политику принимающей страны и ее политику в области развития, тем более значительный вклад оно может внести в достижение определенных целей политики. И наоборот, если сеть МИС какой-либо страны характеризуется непоследовательностью, это может серьезно подрывать возможности для проведения стабильной и последовательной политики в области развития. Например, если страна проводит политику активного вмешательства в интересах определенных отраслей национальной экономики, то ее усилия могут сдерживаться из-за того, что некоторые - но не все - из ее МИС предусматривают изъятия в отношении принципа недискриминации. 29. Хотя вопрос о согласованности в политике актуален для всех стран, особенно остро он, возможно, стоит в случае развивающихся стран. Из-за ограниченного потенциала и недостаточных экспертных знаний они могут сталкиваться с серьезными трудностями в проведении последовательной экономической политики и политики в области развития и обеспечении их надлежащего отражения в своей сети МИС. В силу менее значительного опыта в вопросах МИС, частых изменений в политике и слабой позиции на переговорах развивающиеся страны сталкиваются также с опасностью заключения МИС, которые окажутся непоследовательными или не совместимыми с их национальным законодательством. Они могут столкнуться с необходимостью проведения переговоров на основе различающихся типовых соглашений их партнеров по переговорам из числа развитых стран. Фактически, многие развивающиеся страны имеют весьма разобщенную сеть МИС. Кроме того, во многих развивающихся странах внутренние регулирующие рамки постоянно развиваются и претерпевают частые изменения. С принятием новых законов и регулирующих положений возрастает также вероятность того, что такое законодательство или определенная мера будут совместимы с некоторыми МИС страны, но будут противоречить другим ее МИС, давая основание для возбуждения исков о нарушении договорных положений. В случае арбитражного разбирательства по инвестиционным спорам развивающиеся страны могут обладать менее эффективными средствами для защиты своих интересов, чем их партнеры среди развитых стран. 30. С другой стороны, возможные последствия непоследовательности могут смягчаться оговоркой о НБН, которая является стандартным положением практически всех МИС. Она в принципе не позволяет принимающей стране предоставлять различные режимы инвесторам из разных стран и может использоваться для трансформации первоначально несогласованных обязательств в согласованные. Однако в свете некоторых противоречащих друг другу судебных решений, вынесенных в последнее время, далеко не ясно, при каких обстоятельствах фактически применяется оговорка о НБН и насколько далеко идущими могут быть ее последствия. 31. Поэтому развивающимся странам следует использовать превентивную стратегию и работать над устранением несогласованности в существующей сети их МИС. Это включает возможность пересмотра или - в качестве крайней меры - прекращения действия непоследовательных договоров. Кроме того, как отмечалось выше, сохраняющаяся тенденция к повышению единообразия в ключевых положениях, касающихся защиты инвестиций, в определенной степени снижает риск несогласованности. Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что процесс унификации в рамках переговоров по отдельным МИС имеет свои ограничения. В конечном счете для существенного повышения согласованности в разработке договоров требуется нахождение путей и средств для усиления многосторонних усилий по выработке консенсуса в отношении ключевых вопросов МИС. 32. Кроме того, международная правовая практика может внести существенный вклад в единообразное понимание и толкование ключевых принципов, касающихся защиты инвестиций. Так, важным шагом в этом направлении стала недавняя реформа системы МЦУИС, включавшая существенные новшества в отношении процедур урегулирования споров инвестор-государство и направленная на повышение транспарентности арбитражных разбирательств, более значительное вовлечение заинтересованных третьих сторон и консолидацию исков. Аналогичные усилия в настоящее время предпринимаются в контексте правил ЮНСИТРАЛ. 2. Обеспечение баланса между частными и общественными интересами и вопрос о гибком подходе к урегулированию 33. При разработке любого МИС ключевой вопрос заключается в нахождении баланса между правами и интересами иностранных инвесторов, с одной стороны, и правами и интересами принимающей страны, с другой стороны. Несбалансированная система МИС вряд ли окажется жизнеспособной в долгосрочном плане. Кроме того, обеспечение баланса между частными и общественными интересами является динамичным процессом. Правительства должны иметь возможность реагировать на возникающие новые факторы, касающиеся общественных интересов в связи с иностранными инвестициями, и переоценивать и пересматривать существующую политику. Во-первых, некоторые страны внесли ясность в отдельные положения МИС в тех случаях, когда существовала обеспокоенность по поводу того, что расширительное толкование этих положений могло снизить гибкие возможности принимающей страны в сфере регулирования. Это имело место, например, в отношении положений, гарантирующих справедливый и равноправный режим инвестиций и компенсацию в случае непрямой экспроприации. Однако эти усилия могли в то же время привести к еще большей непоследовательности в общей сети МИС (см. выше). Вовторых, в многочисленных МИС, заключенных в последнее время, делается гораздо больший акцент на обеспечение учета общественных интересов. Например, они предусматривают общие изъятия в отношении мер принимающей страны, направленных на поддержание национальной безопасности, охрану общественного порядка, защиту здоровья населения, обеспечение безопасности или охрану окружающей среды. В связи с этими изъятиями высказывается обеспокоенность по поводу того, что они могут подрывать предназначение МИС, предоставляя принимающей стране широкие возможности для отхода от обязательств, предусмотренных в МИС. Кроме того, в отношении таких положений было вынесено мало арбитражных решений, и поэтому пока еще нет широкого понимания в отношении сферы их действия. Другие МИС включают положения, призывающие принимающие страны не отступать от трудовых или экологических норм при регулировании иностранных инвестиций, хотя во многих случаях эти положения не устанавливают обязательных требований. В-третьих, ряд МИС предусматривает повышение роли общественности в разрешении споров инвестор - государство. Например, некоторые МИС разрешают отдельным лицам или группам, не участвующим в споре, представлять письменные заявления в суд, именуемые иногда заявлениями консультантов или советников в судебном процессе. Такие заявления чаще всего поступают от НПО, представляющих природоохранные, трудящиеся или другие круги, и поэтому, вероятно, призывают к сохранению регулирующих полномочий принимающей страны. Положения о транспарентности, о которых говорилось выше, такие, как положения о публикации заявлений, направляемых в суд, и о проведении публичных слушаний, способствовали усилению положений, касающихся участия общественности. 35. Большинство из перечисленных выше подходов ограничиваются пока лишь небольшой, но увеличивающейся группой стран. Поскольку каждый из них связан с потенциальными проблемами, предстоит еще выяснить, в какой степени они будут использоваться в будущем. 36. Альтернативный подход к нахождению баланса между общественными и частными интересами, который пока не был значительно проработан в рамках МИС, заключается в установлении обязательств инвестора непосредственно в МИС в отличие от положений, предоставляющих принимающей стране гибкие регулирующие возможности для установления таких обязательств с помощью своего внутреннего законодательства. Такие обязательства могут носить пассивный характер, например, обязательство воздерживаться от определенных видов деятельности, такой, как деятельность, нарушающая права человека или трудовые права, наносящая ущерб окружающей среде или представляющая собой коррупцию. Вместе с тем обязательства могут также носить активный характер, например, обязательство о внесении вклада в процесс развития. Правовой инструмент, налагающий обязательства на инвестора, может также предоставлять принимающей стране право задействовать механизм арбитражного разбирательства, которым в настоящее время обладают только инвесторы. 37. До настоящего времени данный вопрос решался преимущественно с помощью добровольных руководящих принципов для иностранных инвесторов, таких, как Руководящие принципы ОЭСР для многонациональных предприятий. Таким образом, не распространяя на иностранных инвесторов международные обязательства в рамках МИС, их страна базирования и принимающая страна дают тем не менее принципиально понять, что от иностранных инвесторов ожидается определенная манера поведения. Однако в этом отношении большинство существующих правовых инструментов касается "традиционных" вопросов социальной ответственности корпораций, связанных с правами человека, трудовыми правами, охраной окружающей среды и предотвращением коррупции, и не затрагивают собственно вопросы экономического развития. Можно было бы изучить вопрос о разработке руководящих принципов в отношении вклада корпораций в решение конкретных задач экономического развития (UNCTAD, 2005d, 2003). 3. Усиление аспектов развития в МИС 38. Последний ключевой вопрос заключается в том, как лучше всего интегрировать аспекты развития в МИС. В принципе в этой связи возникает вопрос о том, являются ли эффективными и достаточными нынешние механизмы, призванные обеспечить учет задач развития. К таким механизмам относятся оговорки, изъятия, временные отступления, переходные положения и институционализированные механизмы мониторинга и консультаций (UNCTAD, 2000). 39. Один подход, позволяющий подчеркнуть аспекты развития в МИС, заключается в обеспечении сохранения за развивающимися странами определенной свободы действий, необходимой для достижения конкретных национальных целей в области развития, при этом, однако, не должна упускаться из виду задача создания стабильной, предсказуемой и транспарентной рамочной среды для ПИИ. Таким образом, это является одной из форм проявления баланса между частными и общественными интересами в МИС. Гибкие возможности в рамках МИС могут рассматриваться в четырех различных плоскостях, а именно с точки зрения целей соглашения, его общей структуры, основных положений и способа применения. В принципе, каждое положение договора может отражать аспекты развития, учитывать потребности участвующих сторон и, в частности, отражать существующую асимметрию между странами, находящимися на различных уровнях развития. 40. Интеграция аспектов развития может включать добавление новых видов положений, которые не часто встречаются в МИС. Как было отмечено выше, МИС обычно оказывают лишь косвенное стимулирующее воздействие. Возникает вопрос о том, должны ли МИС стимулировать инвестиции с использованием более прямых инструментов воздействия, включая меры стран базирования. Такие инструменты могут охватывать широкий круг вопросов, например, транспарентность информации по вопросам инвестиций и обмен ею, укрепление связей между иностранными инвесторами и местными компаниями, укрепление потенциала и техническую помощь, страхование инвестиций, поощрение передачи технологии, снижение неформальных препятствий, сдерживающих инвестиции, совместную деятельность по поощрению инвестиций, доступ к капиталу, финансовые и фискальные стимулы и создание институционального механизма для координации деятельности по поощрению инвестиций. Мировая сеть агентств по поощрению инвестиций могла бы играть определенную роль в осуществлении МИС и в информационно-просветительной деятельности, направленной на дальнейшее улучшение глобальной инвестиционной среды. 41. Расширение деятельности по поощрению инвестиций может принести ряд преимуществ. Поскольку положения о поощрении инвестиций обычно предусматривают обязательство Договаривающихся сторон о принятии активных усилий для стимулирования иностранных инвестиций, их стимулирующее воздействие может проявляться более быстро и более значительно, чем в случае пассивных обязательств, касающихся защиты инвестиций. Кроме того, поощрение инвестиций может быть использовано в контексте стратегической инвестиционной политики развивающихся стран в целях направления иностранных инвестиций в определенные секторы, виды деятельности или регионы, в которых, по мнению этих стран, существуют сравнительные преимущества для них или которые, по их мнению, обладают перспективным потенциалом в будущем. Еще одно потенциальное преимущество касается сравнительно редкого использования конкретных положений о поощрении инвестиций в существующих МИС. Включая такие нормы в свои инвестиционные соглашения, развивающиеся страны могут, таким образом, получить сравнительные преимущества в глобальной конкуренции за привлечение иностранных инвестиций. 42. С другой стороны, существует определенный риск того, что усиление акцента на поощрении инвестиций может привести к более значительным перекосам в инвестициях на основе создаваемых стимулов. Кроме того, политические соображения в странах, экспортирующих капитал, могут выступать потенциальным фактором, сдерживающим повышение роли усилий по поощрению инвестиций в рамках МИС. 43. Еще одно соображение в этом отношении касается возрастания роли альтернативных методов разрешения споров в будущих МИС. В настоящее время лишь в очень немногих МИС предусматривается возможность использования альтернативных методов для урегулирования споров инвестор-государство. Такие методы предполагают вмешательство третьего лица, как правило, с согласия сторон в споре для оказания им помощи в достижении договоренности об урегулировании их конфликта. По этой причине альтернативные методы разрешения спора иногда характеризуются как "переговоры с участием содействующей стороны". Они могут обладать рядом преимуществ по сравнению с процедурой международного арбитража. В случае успешного завершения такие процедуры могут быть более дешевыми и быстрыми, обеспечивая в то же время лучшее сохранение отношений между иностранным инвестором и принимающей страной, - все эти аспекты имеют важное значение для развивающихся стран. Существенное увеличение числа споров инвестор-государство за последние годы может выступать дополнительным доводом для использования альтернативных методов разрешения споров (UNCTAD, forthcoming c). 44. В более общем плане в связи с задачей нахождения наиболее эффективных способов интеграции аспектов развития в МИС возникает вопрос о том, какого рода МИС в наибольшей степени отвечают целям развития, - причем ответ на этот вопрос, возможно, является неодинаковым для различных стран. Например, страна может счесть целесообразным заключение традиционного ДИД с акцентом на защите инвестиций, ДИД с обязательствами на этапе, предшествующем обоснованию в стране, ПТИС, предусматривающего всестороннюю либерализацию и охватывающего другие вопросы, помимо инвестиций, такие как услуги, перемещение рабочей силы, конкуренция или интеллектуальная собственность, или соглашения об экономическом сотрудничестве, просто закладывающего основу для будущей нормотворческой работы с использованием таких мер, как повышение транспарентности. 45. Определение того, какой именно тип МИС в наибольшей степени отвечает целям страны в области развития, зависит также от решения сложного вопроса об ожидаемой отдаче от МИС. Результаты эмпирических исследований являются не совсем однозначными в отношении связи между заключением МИС и увеличением прямых иностранных инвестиций. Однако большинство исследований сходятся в том, что МИС являются лишь одним из факторов в создании благоприятного инвестиционного климата и что они могут играть более значительную роль в некоторых развивающихся странах, чем в других. В то же время роль МИС в создании благоприятного инвестиционного климата может быть сложной. Например, МИС могут способствовать укоренению внутренних реформ, которые сами по себе имеют важное значение для привлечения иностранных инвестиций. Усилия по реализации МИС также могут содействовать осуществлению дальнейших внутренних реформ, которые со временем могут способствовать созданию более благоприятных условий для инвестиций. Вместе с тем МИС могут приводить к неожиданным последствиям, таким как арбитражные решения, усматривающие в МИС гарантии определенной защиты против регулирующей деятельности принимающей страны, которые эта принимающая страна не намеревалась предоставлять. Кроме того, различные положения МИС могут оказывать неодинаковое воздействие в зависимости от экономических условий конкретной страны. Развивающимся странам следует самим оценить, какого рода МИС будут, вероятно, в итоге вносить наибольший вклад в достижение их целей в области развития. 46. Таким образом, необходимость учета аспектов развития возникает как при выборе конкретного вида разрабатываемого правового инструмента, так и при подготовке каждого отдельного положения данного соглашения. Аспекты развития должны находить отражение не только в отдельных специальных положениях МИС, но и во всем соглашении в целом. ВЫВОДЫ 47. Задача настоящего документа, основывающегося на анализе последних тенденций в существующей системе МИС и их особенностей, заключалась в том, чтобы продемонстрировать, каким образом нормотворческая деятельность в сфере международных инвестиций открывает новые возможности перед развивающимися странами, но вместе с тем создает для них и новые вызовы. К последним относятся проблемы, касающиеся потенциала, и проблемы, связанные с содержанием МИС. В какой мере дальнейшая эволюция системы МИС сможет содействовать экономическому и социальному развитию и лучшей интеграции развивающихся стран в глобальную экономику зависит в решающей степени от нахождения надлежащих ответов на эти вызовы. 48. В документе высказаны некоторые предложения, и он должен стать основой для обсуждения вопроса о том, каким образом могут быть решены различные задачи. Одна из основных идей документа заключается в том, что, хотя уже давно признаются возникающие для процесса развития последствия нормотворческой деятельности в сфере инвестиций, лишь в сравнительно немногих МИС уделяется особое внимание данному вопросу. Наиболее очевидно это проявляется в практически полном отсутствии в МИС конкретных положений, касающихся поощрения инвестиций. Что касается нахождения баланса между частными и общественными интересами в МИС, то до настоящего времени лишь небольшая группа стран сочла необходимым переоценить существующие подходы и укрепить роль государства. Кроме того, принятие и проведение последовательной политики в области МИС будет оставаться трудной задачей для большинства развивающихся стран, пока они будут вынуждены согласовывать инвестиционные договоры на индивидуальной основе с более влиятельными партнерами. 49. Все это подчеркивает необходимость дальнейшего укрепления потенциала, с тем чтобы помочь развивающимся странам лучше понять ключевые вопросы и разработать надлежащую политику в области МИС, призванную обеспечить позитивный вклад этих инвестиционных договоров в достижение их национальных целей развития. ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ 50. Эксперты могут счесть целесообразным более подробно рассмотреть следующие вопросы: * в связи с главой I: Является ли с Вашей точки зрения (на незначительном/региональном уровне) описание системы МИС и ее эволюции достоверным? Является ли оно достаточно всесторонним? * В связи с главой II: Какие особенности существующей системы МИС приводят к конкретным последствиям для процесса развития в Вашей стране/регионе? Согласны ли Вы в данном контексте с тем, что вопросы о согласованности в политике и об обеспечении баланса между частными и общественными интересами являются особенно актуальными для Вашей страны/региона? Какую роль в Вашей стране/регионе играют ограничения, касающиеся потенциала, с точки зрения эффективного решения задач, связанных с разработкой и осуществлением МИС? Существуют ли какие-либо другие вопросы, которые, по Вашему мнению, необходимо учитывать при оценке последствий для развития, возникающих в связи с нормотворческой деятельностью в сфере международных инвестиций? * В связи с вопросом о согласованности в политике: Насколько актуальным является вопрос о согласованности в системе МИС в преломлении к процессу развития и с точки зрения Вашей страны/региона? Какие области политики в наибольшей степени затрагивает вопрос о согласованности в Вашей стране/регионе? * В связи с вопросом о балансе между общественными и частными интересами: Существует ли, с вашей точки зрения (на национальном/региональном уровне), необходимость в переоценке существующего баланса между частными и общественными интересами в МИС, в которых участвует Ваша страна/регион? И если да, то в каких областях такая переоценка необходима и каким образом она могла бы быть осуществлена? * В связи с вопросом об аспектах развития: Какой опыт был накоплен в использовании предусмотренных в МИС механизмов, обеспечивающих "гибкость" (например, изъятия, исключения, переходные периоды, защитные меры), в Вашей стране/регионе? Являются ли эти механизмы достаточными для того, чтобы принимающие развивающиеся страны могли осуществлять свои стратегии в области развития и получать максимальные выгоды от иностранных инвестиций? Какие другие элементы использовала Ваша страна/регион для увеличения потенциального вклада МИС в процесс развития? Например, содержатся ли в Ваших МИС положения о мерах стран базирования и обязательствах инвесторов? И если нет, то должны ли они содержать положения о таких мерах и обязательствах, и каким образом они должны быть сформулированы? Какие еще соображения могли бы быть учтены в целях усиления роли МИС в стимулировании инвестиций? United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD) (2000). Flexibility for Development. UNCTAD Series on Issues in International Investment Agreements (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication, Sales № E.00.II.D.6. _(2003). World Investment Report 2003. FDI Policies for Development: National and International Perspectives (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication, Sales № E.03.II.D.8. _(2005a). Споры между инвесторами и государством, возникающие из международных договоров об инвестициях: Обзор. Серия документов ЮНКТАД по международной инвестиционной политике в интересах развития (Нью-Йорк и Женева: Организация Объединенных Наций), издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.06.II.D.1. _(2005b). "Latest developments in investor - State dispute settlement", IIA Monitor, № 4 (UNCTAD/WEB/ITE/IIT/2005/2). _(2005c). Сотрудничество по линии Юг-Юг в области международных инвестиционных соглашений. Серия документов ЮНКТАД по международной инвестиционной проблематике в интересах развития (Нью-Йорк и Женева: Организация Объединенных Наций), издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.05.II.D.5. _(2005d). "Позитивный вклад корпораций в социально-экономическое развитие принимающих развивающихся стран". Записка, подготовленная секретариатом ЮНКТАД (Женева: Организация Объединенных Наций), документ Организации Объединенных Наций № TD/B/COM.2/EM.17/2. _(2006a). Investment Provisions in Economic Integration Agreements (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication, UNCTAD/ITE/IIT/2005/10. _(2006b). World Investment Report 2006. FDI from Developing and Transition Economies: Implications for Development (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication, Sales № E.06.II.D.11. _(2006c). International Investment Arrangements: Trends and Emerging Issues. UNCTAD Series on International Investment Policies for Development (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication, Sales № E.06.II.D.3. _(2006d). "Systemic issues in international investment agreements (IIAs)", IIA Monitor, № 1 (UNCTAD/WEB/ITE/IIA/2006/2). _(2006e). Сохранение свободы маневра в МИС: Использование оговорок. Серия документов ЮНКТАД по международной инвестиционной проблематике в интересах развития (Нью-Йорк и Женева: Организация Объединенных Наций), издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.06.II.D.14. _(2007). Bilateral Investment Treaties 1995 - 2006: Trends in Investment Rulemaking (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication, Sales № E.06.II.D.16. _(forthcoming a). Investor - State Dispute Settlement and its Impact on Investment Rulemaking (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication. _(forthcoming b). 60 Years of International Investment Rulemaking: Stocktaking, Challenges and the Way Forward (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication. _(forthcoming c). Alternative Methods of Treaty-Based Investor - State Dispute Resolution (New York and Geneva: United Nations), United Nations publication. 