%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|PROGRAMME EVALUATION|ADVISORY SERVICES|DEVELOPING COUNTRIES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROJECT FINANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам Сорок девятая сессия Женева, 10-14 сентября 2007 года ДОКЛАД РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО СРЕДНЕСРОЧНОМУ ПЛАНУ И БЮДЖЕТУ ПО ПРОГРАММАМ О РАБОТЕ ЕЕ СОРОК ДЕВЯТОЙ СЕССИИ, проходившей во Дворце Наций в Женеве с 10 по 14 сентября 2007 года СОДЕРЖАНИЕ Стр. I. ПРОЕКТ РЕШЕНИЯ И СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ, ПРИНЯТЫЕ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ НА ЕЕ СОРОК ДЕВЯТОЙ СЕССИИ 2 II. ОТЧЕТ О ХОДЕ РАБОТЫ 9 III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ 18 Приложения I. Предварительная повестка дня пятидесятой сессии Рабочей группы 20 II. Участники сессии 21 . ПРОЕКТ РЕШЕНИЯ И СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ, ПРИНЯТЫЕ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ НА ЕЕ СОРОК ДЕВЯТОЙ СЕССИИ А. Обзор деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества и ее финансирования Проект решения для рассмотрения Советом по торговле и развитию Совет по торговле и развитию 1. с удовлетворением отмечает деятельность секретариата ЮНКТАД в области технического сотрудничества и доклады, подготовленные для Рабочей группы, выражает признательность двусторонним и многосторонним донорам за их неизменную поддержку, вновь подтверждает важное значение своевременного представления документов и призывает страны-бенефициары и впредь представлять конкретную информацию о качестве и отдаче проектов ЮНКТАД в их странах; 2. предлагает всем партнерам по процессу развития продолжать действовать совместно в целях обеспечения максимальной отдачи технической помощи ЮНКТАД для процесса развития и предлагает далее донорам и потенциальным донорам, которые в состоянии это сделать, обеспечить надлежащее финансирование деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества; 3. отмечает с удовлетворением увеличение общего объема ресурсов, выделяемых на оказание помощи наименее развитым странам, поскольку их особые потребности требуют особого внимания, и настоятельно призывает доноров и секретарит ЮНКТАД и далее расширять свою помощь этим странам; 4. приветствует 16-процентное увеличение объема деятельности и то обстоятельство, что расширились операции в поддержку всех регионов, включая наименее развитые страны; 5. вновь подтверждает важное значение обеспечения справедливого распределения ресурсов между регионами развивающихся стран и странами с переходной экономикой в рамках общей деятельности по линии технического сотрудничества; 6. вновь подтверждает важное значение того, чтобы техническая помощь ЮНКТАД отвечала конкретным и особым потребностям наименее развитых стран, стран с небольшой, слабой в структурном отношении и уязвимой экономикой, малых островных развивающихся государств, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита в соответствии с пунктом 33 Сан-Паульского консенсуса; 7. приветствует то обстоятельство, что значительная часть технической помощи ЮНКТАД оказывается в рамках межрегиональной деятельности на основе тематических знаний секретариата, и настоятельно призывает доноров и впредь поддерживать эту деятельность; 8. приветствует новое важное пожертвование системе Организации Объединенных Наций со стороны правительства Испании для оказания содействия в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и выражает признательность правительству Испании за эту щедрую поддержку; в этой связи настоятельно призывает Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), а также координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций и национальные власти стран-бенефициаров оказать поддержку в целях включения деятельности ЮНКТАД в сферу охвата этого нового испанского фонда; 9. выражает обеспокоенность в связи с продолжающимся сокращением ресурсов, выделяемых ПРООН на программы ЮНКТАД в области технического сотрудничества, и предлагает ПРООН и секретариату ЮНКТАД в контексте проводимых в рамках общесистемной реформы Организации Объединенных Наций обсуждений по вопросу о слаженности создать механизмы в области технического сотрудничества в вопросах, связанных с торговлей, которое будет осуществляться ЮНКТАД в соответствии с ее мандатом и экспертным опытом на национальном, региональном и многостороннем уровнях; 10. призывает ЮНКТАД информировать координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций о своих продуктах в области технической помощи, с тем чтобы, когда это целесообразно, они могли поощрять их включение в рамочные программы Организации Объединенных Наций для стран по оказанию помощи в целях развития; 11. признает важное значение Совместной комплексной программы технической помощи (СКПТП) для африканских стран и призывает доноров положительно рассмотреть вопрос о начале третьего этапа этой программы ввиду достигнутых ею успешных результатов и позитивных результатов оценки этой межучрежденческой инициативы; 12. признает, что ЮНКТАД в состоянии играть важную роль в рамках инициативы "Помощь в интересах торговли" в соответствии с мандатами ЮНКТАД, ее экспертным опытом и подходом к процессу развития; 13. признает важное значение осуществления пункта 166 Бангкокского плана действий и призывает к продолжению проведения учебных курсов по ключевым вопросам международной экономической повестки дня в Женеве и на региональном уровне; 14. призывает секретариат предоставлять государствам-членам информацию относительно просьб о предоставлении технической помощи и принимаемых в связи с ними последующих мер; 15. с удовлетворением отмечает внутренние механизмы секретариата, связанные с управленческими аспектами технического сотрудничества, включая создание Комитета по обзору проектов, и просит секретариат продолжать принимать меры по усилению отдачи и повышению эффективности деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества и регулярно информировать государства на этот счет; 16. с интересом отмечает, что создание нового Отдела Африки, наименее развитых стран и специальных программ привело к переосмыслению стратегического подхода, консолидации и синхронизации деятельности Отдела в области технического сотрудничества, и просит секретариат регулярно информировать государства-члены на этот счет; 17. с интересом принимает к сведению предложения, выдвинутые секретариатом по осуществлению рекомендации 18, содержащейся в докладе Группы видных деятелей; в этой связи Совет по торговле и развитию: а) с интересом отмечает представленную информацию об участии ЮНКТАД в проходящих обсуждениях по вопросу о процессе обеспечения слаженности во всей системе Организации Объединенных Наций и просит секретариат продолжать предпринимать усилия и инициативы по укреплению присутствия и роли ЮНКТАД в этом контексте; b) приветствует практические инициативы, выдвигаемые секретариатом, такие, как создание межучрежденческой тематической группы по вопросам торговли и производственных секторов в рамках Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций, организация межучрежденческих учебных курсов по вопросам торговли совместно с Колледжем персонала системы Организации Объединенных Наций, использование мобильности персонала в Секретариате Организации Объединенных Наций для распространения опыта работы ЮНКТАД, - и просит секретариат держать Рабочую группу в курсе хода осуществления и результатов этих инициатив; с) настоятельно призывает как доноров, так и бенефициаров планов Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития на уровне стран оказывать поддержку, включая выделение достаточных финансовых ресурсов, в целях включения операций ЮНКТАД в национальные планы развития; d) отмечает усилия, прилагаемые ЮНКТАД по обеспечению своего участия в реформе на основе концепции "Единство действий Организации Объединенных Наций", и просит секретариат информировать об этом государства-члены с учетом роли текущих и будущих операций ЮНКТАД вне зависимости от того, осуществляются ли они на страновом, региональном или межрегиональном уровне; е) просит правительства наименее развитых стран и ЮНКТАД уделять больше внимания согласованию планов Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития на страновом уровне и Комплексной рамочной программы в целях обеспечения согласованности политики и достижения максимальной отдачи от помощи, оказываемой ЮНКТАД; f) выражает обеспокоенность в связи с ограниченным вниманием, уделяемым торговле и связанным с торговлей вопросам в рамочных программах Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и аналогичных национальных планах по оказанию помощи в целях развития, как это явствует из пункта 42 документа TD/B/WP/195, и поддерживает усилия ЮНКТАД по преодолению этой проблемы; g) призывает ЮНКТАД наращивать усилия по активной поддержке включения экономических и связанных с торговлей вопросов в рамочные программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и национальные стратегические планы развития при поступлении таких просьб; 18. с интересом принимает к сведению предложения, выдвинутые секретариатом по осуществлению рекомендации 19, содержащейся в докладе Группы видных деятелей; в этой связи Совет по торговле и развитию: а) напоминает о стратегии ЮНКТАД в области технического сотрудничества, принятой в 2003 году, и о пункте 12 решения 488 (LIII), принятого Советом по торговле и развитию на его пятьдесят третьей сессии в 2006 году, относительно необходимости усиления согласованности и межсекторальной координации программ и деятельности по оказанию технической помощи, включая рационализацию проектов посредством использования тематических групп и программ; b) напоминает о рекомендации 19 относительно необходимости объединения проектов и просит секретариат инициировать процесс, описанный во вставке 5 документа TD/B/WP/195, в целях определения годовых планов по тематическим целевым фондам в пределах отделов и между отделами на основе консультаций с государствами-членами, которые планируется провести в период с октября по декабрь 2007 года; с) настоятельно призывает доноров выделить взносы в новые тематические целевые фонды, которые будут созданы в пределах отделов и между отделами на основе этих консультаций, с учетом возможных вариантов финансирования, упомянутых во вставке 5 документа TD/B/WP/195, и ожидает, что оценка осуществления будет произведена секретариатом на следующей сессии Рабочей группы; это не должно препятствовать продолжению выделения целевых взносов государствами-членами в индивидуальные целевые фонды; d) подчеркивает, что создание тематических целевых фондов должно быть нацелено на повышение эффективности и отдачи деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества без ущерба для масштабов, содержания и методов реализации; это должно также привести к укреплению связей между оперативной деятельностью и аналитической работой ЮНКТАД, с одной стороны, и результатами межправительственных дискуссий с другой; 19. предлагает донорам и потенциальным донорам, которые в состоянии это сделать, выделять многолетние взносы на деятельность ЮНКТАД в области технического сотрудничества в целях повышения предсказуемости планирования и осуществления соответствующих программ технической помощи; 20. настоятельно призывает секретариат укрепить проекты технической помощи в области сырьевых товаров, особенно в африканских странах, находящихся в зависимости от сырьевого сектора, в целях обеспечения устойчивого экономического роста и сокращения масштабов нищеты и в этой связи настоятельно рекомендует секретариату улучшить координацию деятельности отделов по вопросам, связанным с сырьевыми товарами, и представить доклад о достигнутом прогрессе на следующем совещании Рабочей группы. В. Углубленная оценка программ технического сотрудничества Согласованные выводы 1. Углубленная оценка консультативных услуг ЮНКТАД в области инвестиций Рабочая группа, рассмотрев доклад "Углубленная оценка консультативных услуг ЮНКТАД в области инвестиций" (TD/B/WP/196) и подготовленную секретариатом записку о реакции руководства на доклад об оценке (TD/B/WP(XLIX)/CRP.4), 1. выражает признательность группе по оценке за ее доклад, секретариату за подготовленную записку и поддержку, оказанную процессу оценки, и правительству Норвегии за его финансовую поддержку; 2. с удовлетворением отмечает, что в целом программа консультативных услуг в области инвестиций оказалась актуальной, обеспечила отдачу и осуществлялась эффективно и результативно; 3. одобряет стратегические и оперативные рекомендации и замечания, содержащиеся в докладе, приветствует предлагаемые меры реагирования руководства на эти рекомендации и, кроме того, просит руководство обеспечить осуществление во всех отделах рекомендаций и замечаний, приведенных в пункте 90 доклада об оценке (TD/B/WP/196); 4. с обеспокоенностью отмечает выводы группы по оценке относительно программы "Инвестиционный портал", признавая при этом, что программа принесла успешные результаты в одной стране по ее четырем компонентам, и просит секретариат принять соответствующие управленческие меры для преодоления проблем и проинформировать об этом Рабочую группу; 5. просит секретариат представить доклад о прогрессе, достигнутом в деле осуществления рекомендаций и замечаний, содержащихся в пунктах 89 и 90 доклада об оценке, на следующей сессии Рабочей группы, которая будет посвящена техническому сотрудничеству. 2. Последующая деятельность в связи с предыдущими оценками рассмотрев доклады о ходе осуществления рекомендаций, содержащихся в "углубленной оценке деятельности ЮНКТАД по оказанию связанной с торговлей технической помощи и наращиванию потенциала в контексте присоединения к Всемирной торговой организации" (TD/B/WP(XLIX)/CRP.3) и в "углубленной оценке курсов по ключевым вопросам международной экономической повестки дня" (TD/B/WP(XLIX)/CRP.2), 1. с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый к настоящему времени в деле осуществления рекомендаций, и призывает секретариат продолжать предпринимать усилия с этой целью; 2. с признательностью отмечает комплексную техническую помощь ЮНКТАД, в том числе помощь на этапе после присоединения, оказываемую государствам-членам, а также уникальный, всеобъемлющий характер и высокое качество программы технической помощи по вопросам присоединения к Всемирной торговой организации (ВТО); 3. принимает к сведению мнения, выраженные рядом стран-бенефициаров, и в этой связи вновь обращается с призывом к осуществлению рекомендаций а), b) и f), вынесенных в ходе оценки программы по вопросам присоединения к ВТО; 4. просит секретариат представить доклад о дальнейшем прогрессе, достигнутом в рамках программы по вопросам присоединения к ВТО. 3. Процесс оценки Рабочая группа 1. придает важное значение процессу независимой оценки в ЮНКТАД как для стран-бенефициаров, так и для стран-доноров, настоятельно призывает Генерального секретаря еще более укрепить процесс оценки в ЮНКТАД посредством совершенствования его методологии и обеспечения выделения достаточных ресурсов для эффективного процесса оценки и предлагает сообществу доноров оказать финансовую поддержку этим усилиям; 2. одобряет следующий план оценок на 2009 год: 2009 год: углубленная оценка программы ЮНКТАД в области сырьевых товаров; 3. принимает к сведению следующий предлагаемый план оценок: 2010 год: углубленная оценка программы ЮНКТАД по науке и технике в целях развития, 2011 год: углубленная оценка специальных программ ЮНКТАД. II. ОТЧЕТ О ХОДЕ РАБОТЫ А. Вступительные заявления 1. Исполняющая обязанности Генерального секретаря ЮНКТАД осветила итоги прений в рамках среднесрочного обзора и других последних межправительственных дискуссий о деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества, и в частности о роли ЮНКТАД в рамках инициативы "Помощь в целях торговли". В этой связи она подчеркнула, что в соответствии с общим консенсусом ресурсы, которые будут выделены для данной инициативы, должны обеспечить оказание помощи через многосторонние организации. Концепция "глобальных общественных благ" должна применяться к помощи в области торговли в целом и к проектам, осуществляемым на национальном и региональном уровнях. Выступающая заявила, что нынешний обзор деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества имеет особенно важное значение в свете рекомендаций, содержащихся в докладе Группы видных деятелей. Рекомендации направлены на улучшение возможностей ЮНКТАД по осуществлению деятельности в области технического сотрудничества в рамках целенаправленных тематических глобальных программ с учетом требований доноров и потребностей бенефициаров. Она остановилась на основных особенностях работы ЮНКТАД по линии технического сотрудничества и на последних тенденциях. Связи между аналитической работой, межправительственными дискуссиями и практическими инициативами по оказанию помощи развивающимся странам остаются главным аспектом, определяющим сильные стороны и уникальность деятельности ЮНКТАД в сфере технического сотрудничества. Увеличивается число программ помощи, которые разрабатываются по результатам исследовательской работы и позитивные результаты которых были подтверждены в ходе ряда оценок, в частности программы по ключевым вопросам международной экономической повестки дня (пункт 166), учебных курсов по инвестиционным спорам и переговорам об инвестиционных соглашениях и программы по вопросам присоединения к Всемирной торговой организации (ВТО). Она добавила, что к другим сильным сторонам деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества относится ее всеобъемлющий подход. Она подчеркнула, что данные о финансовых аспектах деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества за 2006 год подтверждают, что ее помощь пользуется спросом, высоко оценивается и продолжает расширяться; в частности, объем деятельности увеличился на 16% по сравнению с предыдущим годом и достиг беспрецедентно высокого уровня в 35 млн. долл. США. Оратор отметила, что деятельность расширилась во всех регионах и что на наименее развитые страны (НРС) попрежнему приходится более трети всего объема деятельности. 2. Сложная и разрозненная структура ресурсов вызывает обеспокоенность и является слабым местом, и эта проблема требует решения. В этой связи выступающая особо отметила предложение секретариата о консолидации региональной и межрегиональной деятельности в рамках финансируемых многими донорами многолетних тематических целевых фондов в каждом отделе. Годовые планы на 2008 год могли бы быть подготовлены отделами в соответствии с тематическими направлениями работы. Начиная с 2008 года донорам будут предложены три варианта: а) выделение взносов в новые тематические целевые фонды; b) продолжение выделения целевых взносов в индивидуальные целевые фонды; или с) определенное сочетание первых двух вариантов. Деятельность на уровне стран, которую невозможно консолидировать в рамках финансируемых многими донорами тематических проектов, будет продолжать осуществляться через индивидуальные целевые фонды. В отношении последствий общесистемной реформы по обеспечению слаженности и рекомендации 18, содержащейся в докладе Группы видных деятелей, оратор подчеркнула серьезные препятствия и проблемы, стоящие перед ЮНКТАД, и четыре практические меры, предложенные секретариатом в данном контексте. 3. В связи с пунктом 4 повестки дня выступающая отметила, что проводимые оценки содействуют процессу непрерывного обучения в рамках ЮНКТАД, укрепляют внешнее доверие к организации, способствуют более углубленному пониманию работы организации всеми членами ЮНКТАД и обеспечивают поддержку институционального управления и надзорных функций. Участие Рабочей группы в оценках ЮНКТАД, которые основываются на принципе независимости, имеет особенно важное значение, поскольку это позволяет организации обеспечить более оптимальное удовлетворение потребностей бенефициаров. В этом году была проведена оценка консультативных услуг в области инвестиций. Оратор поблагодарила членов группы внешних экспертов, проводивших оценку, за их доклад и правительство Норвегии за финансирование оценки. Она отметила, что после обсуждения углубленной оценки будет представлен доклад о ходе осуществления рекомендаций, сделанных в ходе проведенных в предыдущие годы оценок программы по вопросам присоединения к ВТО, а также учебных курсов, предусмотренных в пункте 166. 4. Она вынесла на рассмотрение предлагаемый план оценок на период 20082011 годов. С учетом плотной повестки дня для делегаций в период ЮНКТАД XII и возможного пересмотра программных и бюджетных вопросов после Конференции предлагается не проводить углубленной оценки в 2008 году. Поэтому предлагаемый план оценок является следующим: а) углубленная оценка программы ЮНКТАД в области сырьевых товаров в 2009 году; b) углубленная оценка программы ЮНКТАД по науке и технике в целях развития в 2010 году; и с) углубленная оценка специальных программ ЮНКТАД в 2011 году. Она предложила Рабочей группе воспользоваться этой возможностью для того, чтобы помочь определить программу оценок ЮНКТАД на основе взаимной заинтересованности в укреплении организации. 5. Представитель Гондураса, выступая от имени Группы 77 и Китая, подчеркнул значение, придаваемое его Группой стратегии ЮНКТАД в области технического сотрудничества, главная особенность которой заключается в тесной взаимосвязи между исследовательской и аналитической работой, с одной стороны, и разработкой и осуществлением практической деятельности, с другой стороны. ЮНКТАД рекомендуется увеличить число межрегиональных проектов, в частности касающихся сотрудничества Юг-Юг, и укрепить свою деятельность по оказанию помощи НРС через Комплексную рамочную программу. В целях повышения эффективности и слаженности при осуществлении проектов технического сотрудничества Группа 77 и Китай поддерживают идею создания ряда тематических целевых фондов, высказанную в докладе Группы видных деятелей (Часть III документа TD/B/WP/195). И наконец, Группа подчеркивает важность интеграции вопросов торговли и развития в национальные планы стран. В контексте общесистемной реформы Организации Объединенных Наций Группа 77 и Китай выражают готовность продолжить обсуждение вопроса о вкладе ЮНКТАД в реализацию инициативы "Единство действий ООН" в экспериментальной группе стран и получить дополнительную информацию от секретариата на этот счет. Группа высоко оценивает доклады об оценках, представленные Рабочей группе, поскольку в них содержится полезный обзор программ ЮНКТАД. Представитель отметил, что проводимые оценки поднимают уровень подотчетности программ перед донорами и, что более важно, повышают полезность этих программ для бенефициаров. Группа поддерживает процесс проведения таких оценок. 6. Представитель Исламской Республики Иран, выступая от имени Группы азиатских стран, заявил о том, что его Группа присоединяется к заявлению, сделанному Группой 77 и Китаем, в особенности в свете целей глобальных конференций, таких, как цели в области развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия. Выступающий заявил, что ЮНКТАД отводится особая роль в системе Организации Объединенных Наций, в особенности в области международной экономики. Она выступает координационным центром для комплексного рассмотрения проблематики торговли, развития и взаимосвязанных вопросов в области финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития. Оратор подчеркнул необходимость мобилизации более значительных ресурсов для деятельности ЮНКТАД по оказанию технической помощи. Группа азиатских стран поддерживает идею интеграции вопросов торговли и развития в национальные планы. В заключение Группа попросила представить информацию о распределении ресурсов из регулярной программы Организации Объединенных Наций в области технического сотрудничества и Счета развития на цели осуществления деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества в различных регионах. Представитель одобрил предложенный план оценок на период 2008-2011 годов. Он отметил содержательный и полезный доклад об оценке программы консультативных услуг в области инвестиций, среди бенефициаров которой уже есть члены Группы азиатских стран. Группа с интересом ожидает представления дополнительной информации об осуществлении рекомендаций предыдущих оценок. 7. Представитель Бразилии, выступая от имени Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна, выразил от имени своей Группы признательность за более краткое и сфокусированное освещение документации. Он заявил, что рекомендации, содержащиеся в докладе Группы видных деятелей, касаются двух важнейших аспектов деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества: улучшения финансовой структуры внебюджетных ресурсов для более эффективного и слаженного осуществления деятельности и роли ЮНКТАД в контексте реформы Организации Объединенных Наций и осуществления деятельности на уровне стран. Выступающий выразил надежду на проведение плодотворных обсуждений предложений, представленных секретариатом на этот счет. Что касается рекомендации 19, то представленные предложения подтверждают договоренности, достигнутые в стратегии в области технического сотрудничества, которая была принята в 2003 году. Выступающий выразил обеспокоенность в связи со все большей раздробленностью и увеличением числа мелких проектов, которые определяются своей собственной динамикой и вовсе не обязательно отражают основные области компетенции и мандат ЮНКТАД. Оратор сказал, что слишком большое число проектов ориентировано на интересы доноров и не соответствует реальному спросу и приоритетам бенефициаров. Деятельность ЮНКТАД по линии технического сотрудничества может быть существенно улучшена благодаря созданию институционального механизма, обеспечивающего, чтобы осуществляемая деятельность отвечала приоритетам как доноров, так и бенефициаров. В данном контексте он заявил, что предложение секретариата об организации консультаций со всеми государствами-членами о помощи, которую предусматривает оказывать каждый отдел в рамках своих основных направлений работы, позволит: а) определить реальные потребности как доноров, так и бенефициаров; b) оценить, в какой степени исследовательская работа и результаты работы межправительственного механизма увязываются с деятельностью по линии технического сотрудничества; с) повысить транспарентность и слаженность в процессе принятия решений о методах выделения внебюджетных ресурсов ЮНКТАД; и d) облегчить общий контроль, осуществляемый каждым директором, за многочисленными текущими операциями в каждом отделе, а также сотрудничество между отделами, которое может оказаться необходимым по конкретным темам. 8. Представитель выразил надежду на то, что доноры и бенефициары придут к общему пониманию необходимости достижения существенного прогресса в создании всеобъемлющих тематических целевых фондов. В отношении общесистемной слаженности и последствий для деятельности ЮНКТАД на уровне стран выступающий отметил, что его Группа стремится прежде всего обеспечить центральную роль ЮНКТАД в области вопросов торговли и развития. В этой связи он подчеркнул важность вопросов торговли и развития в национальных стратегиях развития и уникальную роль ЮНКТАД в этом отношении. По его мнению, предложения секретариата являются полезными и реалистичными. Эффективное участие ЮНКТАД в деятельности на уровне стран должно рассматриваться в увязке с вопросом о консолидации работы по линии технического сотрудничества в рамках тематических областей. Оратор подчеркнул необходимость обеспечения справедливого географического распределения ресурсов между регионами и дал высокую оценку ряду направлений деятельности, осуществляемой в его регионе и имеющего особое значение, в том числе таким проектам, как система ЮНКТАД по управлению долгом и анализу финансового положения, АСОТД, "Биоторговля" и деятельность, осуществляемая в рамках соглашения между ЮНКТАД и ЛААИ. Выступающий отметил, что программа консультативных услуг в области инвестиций продемонстрировала свою ценность для развивающихся стран, но при этом были выявлены трудности оперативного характера, в частности в странах Латинской Америки и Карибского бассейна, и призвал секретариат улучшить свою работу в данной области. Группа поддерживает осуществление рекомендаций, содержащихся в докладе, в особенности в пункте 89 а). Выступающий отметил важность проведения всестороннего обзора и реструктуризации программы. Представитель высказал обеспокоенность в связи с результатами оценки проекта "Инвестиционный портал" и поддержал предложение о проведении тщательного обзора данного проекта, в особенности его бюджетных аспектов, в целях его улучшения. 9. Представитель Анголы, выступая от имени Группы африканских стран, вновь заявил о важном значении помощи ЮНКТАД его региону, поскольку в странах региона на торговлю приходится 65% валового внутреннего продукта. Он выразил удовлетворение в связи с долей ресурсов, выделяемых Африке в рамках общих ресурсов ЮНКТАД на цели технического сотрудничества. Выступающий подчеркнул роль межрегиональных программ ЮНКТАД, приведя в качестве примеров программы в области транзитных перевозок и транспорта в странах, не имеющих выхода к морю. Группа приветствует реформы, направленные на упрощение финансовой структуры внебюджетных ресурсов при условии, что они не затронут объем и характер деятельности ЮНКТАД по оказанию технической помощи. Группа считает важным активизировать деятельность ЮНКТАД на уровне стран и поддерживает участие ЮНКТАД в инициативе "Единство действий ООН". И наконец, Группа хотела бы подчеркнуть приоритетные направления сотрудничества с ЮНКТАД, включая сырьевые товары, поддержку многосторонних торговых переговоров в контексте Дохинской повестки дня в области развития, торговлю услугами, поддержку усилий по началу второго этапа Совместной комплексной программы технической помощи, политику в области конкуренции и инициативу "Биотопливо". В заключение Группа хотела бы подчеркнуть значение товарных стандартов и попросить ЮНКТАД оказывать помощь через созданную Генеральным секретарем Группу видных деятелей по вопросам нетарифных барьеров. Группа африканских стран с удовлетворением отмечает доклад об оценке консультативных услуг в области инвестиций, а также выгоды, которые эта программа приносит в Африке. Группа предлагает секретариату провести углубленную оценку программы ЮНКТАД в области сырьевых товаров. 10. Представитель Португалии, выступая от имени Европейского союза, заявил о том, что на Европейский союз (двусторонние взносы его государств-членов и Европейской комиссии) приходится более 52 млн. долл. США, или почти 45% взносов в целевые фонды ЮНКТАД в 2003-2006 годах, т.е. он выступает крупнейшим донором деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества. Выступающий подчеркнул необходимость обеспечения увязки и слаженности между тремя основными направлениями работы ЮНКТАД. Он отметил сокращение взносов развивающихся стран и многосторонних доноров, в частности Программы развития Организации Объединенных Наций, и подчеркнул необходимость задуматься над причинами такого сокращения. В отношении рекомендации 19, содержащейся в докладе Группы видных деятелей, выступающий заявил, что наилучшим решением является создание ряда тематических целевых фондов параллельно с сохранением целевых взносов в индивидуальные целевые фонды. Он поддержал практические предложения, выдвинутые в отношении реформы деятельности на уровне стран в рамках инициативы "Единство действий ООН", за исключением идеи создания института представителей ЮНКТАД на региональном и субрегиональном уровнях, что, по его мнению, не оправдывает возникающих затрат. ЕС считает оценку деятельности необходимым компонентом рациональной и эффективной организации и полагает, что процесс оценки в ЮНКТАД должен подкрепляться необходимыми ресурсами и потенциалом, с тем чтобы ее работа была эффективной и действенной. Выступающий заявил, что Европейский союз готов одобрить стратегические и оперативные рекомендации, вытекающие из проведенной углубленной оценки, с тем чтобы помочь ЮНКТАД улучшить свою работу и деятельность на основе комплексного подхода. Работа ЮНКТАД по проведению обзоров инвестиционной политики и по проблематике международных инвестиционных соглашений заслуживает высокой оценки в качестве примеров передовой практики, но, вместе с тем, Европейский союз настаивает на необходимости улучшения работы в рамках программ, касающихся механизма быстрого реагирования и рационального управления в области поощрения инвестиций. Он призывает секретариат заняться решением проблем, касающихся проекта "Инвестиционный портал". 11. Представитель Бенина, выступая от имени наименее развитых стран, заявил, что аналитическая работа ЮНКТАД закладывает основу для практической деятельности в области технического сотрудничества, имеющей большое значение для развивающихся стран, которым ЮНКТАД помогает найти практические ответы при принятии решений по вопросам политики. Он отметил необходимость укрепления Комплексной рамочной программы и настоятельно призвал доноров увеличить свои взносы для ее целей, с тем чтобы расширить участие ЮНКТАД в данной работе. Он заявил, что ЮНКТАД должна и впредь заниматься всеми вопросами, касающимися торговли и инвестиций, включая, в частности, вопросы задолженности, миграции и мобилизации внутренних ресурсов. 12. Представитель Индонезии подчеркнул важность особой роли ЮНКТАД в содействии процессу развития и дал позитивную оценку проектам технического сотрудничества, осуществлявшимся в 2006 и 2007 годах. В отношении структуры внебюджетных ресурсов Индонезия рекомендует ЮНКТАД осуществить рекомендации, содержащиеся в докладе Группы видных деятелей, о создании тематического целевого фонда, охватывающего основные направления деятельности ЮНКТАД. И наконец, в связи с вопросом о слаженности в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, и в частности инициативы "Единство действий ООН", Индонезия с интересом ожидает выдвижения ряда инициатив, в которых ЮНКТАД могла бы играть более активную роль на уровне стран. 13. Представитель Бангладеш подчеркнул ценную роль, которую играет ЮНКТАД в осуществлении деятельности по линии технического сотрудничества в развивающихся странах. В отношении осуществления рекомендации 19 Группы видных деятелей он заявил, что с интересом ждет проведения плодотворных дискуссий в Рабочей группе по вопросу о ее практической реализации. Он напомнил секретариату о существовании целевого фонда, сталкивающегося с проблемой нехватки ресурсов. Выступающий поддержал идею создания ограниченного числа тематических целевых фондов при том понимании, что не будет свернуто или сокращено ни одно из конкретных направлений технической помощи. Он подчеркнул также важность создания и сохранения целевых фондов, которые являются эффективными и функциональными. Он настоятельно призвал доноров и секретариат избегать создания целевых фондов, которые не смогут привлечь какого-либо финансирования. Выступающий выразил признательность секретариату за ценную техническую помощь, оказываемую НРС, и напомнил об особой роли ЮНКТАД в качестве единственного органа Организации Объединенных Наций, наделенного полномочиями для комплексного рассмотрения вопросов торговли и развития, в оказании поддержки НРС в их усилиях, направленных на интеграцию вопросов торговли в свои национальные планы развития на основе документов о стратегии сокращения масштабов нищеты. В этой связи выступающий дал высокую оценку значительной работе ЮНКТАД в рамках Комплексной рамочной программы. Он выразил признательность группе, проводившей оценку, за подготовленный ею доклад и настоятельно призвал Рабочую группу активно изучить предложенные рекомендации и практические замечания. 14. Представитель Китая выразила удовлетворение в связи с деятельностью ЮНКТАД в области технического сотрудничества в 2006 году и обратилась к секретариату с просьбой продолжить работу по оказанию помощи развивающимся странам, и в особенности НРС. Она заявила о том, что раздробленная структура отрицательно сказывается на эффективности использования ресурсов. В этом отношении оратор выразила надежду на достижение консенсуса по осуществлению рекомендации 19. Она поддержала участие ЮНКТАД в реформе на основе концепции "Единство действий ООН". В заключение она призвала доноров обеспечить в будущем надлежащее финансирование деятельности ЮНКТАД. 15. Представитель Норвегии выразила удовлетворение в связи с увеличением ресурсов, выделяемых развивающимися странами для деятельности ЮНКТАД в области технической помощи, что свидетельствует об актуальности этой деятельности. Необходимо в большей степени сосредоточить деятельность на Африке и НРС, которые сталкиваются с более серьезными проблемами. Выступающая вновь заявила о том, что ее страна поддерживает предложенный секретариатом подход к программам, который она охарактеризовала как шаг в правильном направлении, хотя он и не полностью отвечает требованиям норвежских властей, которые продолжают получать индивидуальные запросы о выделении финансирования. Она заявила о том, что Норвегия может пересмотреть объем своих взносов в ЮНКТАД, если не произойдет улучшений в общем управлении и структуре деятельности по линии технического сотрудничества. Вместе с тем раздробленность является результатом не только целевого выделения взносов, но и недостаточного сотрудничества между отделами. По ее мнению, ЮНКТАД следует консолидировать свою работу по линии технического сотрудничества в рамках четырех-пяти тематических целевых фондов в соответствии с положениями доклада Группы видных деятелей. Будущие тематические целевые фонды должны подкрепляться сотрудничеством между отделами. Усилия по консолидации деятельности в рамках меньшего числа целевых фондов способствовали бы повышению транспарентности и привлечению доноров. ЮНКТАД необходимо расширить базу своих доноров. Оратор с удовлетворением отметила межучрежденческую тематическую группу по вопросам торговли и производственных секторов при ведущей роли ЮНКТАД. Она поддержала практические предложения, представленные секретариатом в отношении реформы "Единство действий ООН", за исключением идеи создания института представителей ЮНКТАД на региональном и субрегиональном уровнях. В. Неофициальные заседания 16. Рабочая группа продолжила свою работу в неофициальном формате. С. Решения Рабочей группы 17. На своем заключительном пленарном заседании 13 сентября 2007 года Рабочая группа одобрила проект решения для представления Совету по торговле и развитию на его пятьдесят четвертой очередной сессии. Она приняла также согласованные выводы по углубленной оценке программ технического сотрудничества. (Текст проекта решения и согласованных выводов см. выше в главе I). III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 18. На своем первом пленарном заседании (открытие сессии) 10 сентября 2007 года Рабочая группа избрала своим Председателем г-на Мд. Мотахера Хуссейна (Бангладеш), а своим заместителем Председателя-Докладчиком г-на Дмитрия Годунова (Российская Федерация). В. Утверждение повестки дня и организация работы (Пункт 2 повестки дня) 19. На том же заседании Рабочая группа утвердила свою предварительную повестку дня (TD/B/WP/194). Таким образом, повестка дня была следующей: 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Обзор деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества и ее финансирования 4. Оценка деятельности в области технического сотрудничества: Углубленная оценка консультативных услуг ЮНКТАД в области инвестиций 5. Предварительная повестка дня пятидесятой сессии Рабочей группы 6. Прочие вопросы 7. Утверждение доклада Рабочей группы Совету по торговле и развитию. С. Предварительная повестка дня пятидесятой сессии Рабочей группы (Пункт 5 повестки дня) 20. На своем заключительном пленарном заседании 13 сентября 2007 года Рабочая группа одобрила предварительную повестку дня своей пятидесятой сессии (см. приложение I). D. Утверждение доклада Рабочей группы Совету по торговле и развитию (Пункт 7 повестки дня) 21. На своем заключительном пленарном заседании 13 сентября 2007 года Рабочая группа утвердила проект своего доклада, содержащийся в документе TD/B/WP/L.128, с условием возможного внесения поправок в резюме выступлений и постановила завершить подготовку окончательного варианта доклада с учетом работы заключительного пленарного заседания. Предварительная повестка дня пятидесятой сессии 3. Обзор раздела, посвященного ЮНКТАД, в предлагаемых стратегических рамках Организации Объединенных Наций на период 2010 - 2011 годов 4. Обзор стратегических рамок и бюджета по программам ЮНКТАД на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в свете итогов двенадцатой сессии Конференции 5. Предварительная повестка дня пятьдесят первой сессии Рабочей группы Участники сессии 1. В работе сессии приняли участие представители следующих государств, являющихся членами Рабочей группы: Ангола Аргентина Бангладеш Беларусь Бельгия Бенин Зимбабве Иран (Исламская Республика) Китай Оман Перу Российская Федерация Соединенные Штаты Америки Украина Франция Япония 2. На сессии были представлены следующие государства - члены ЮНКТАД, не являющиеся членами Рабочей группы: Азербайджан Афганистан Босния и Герцеговина Бутан Венесуэла (Боливарианская Республика) Гаити Германия Гондурас Греция Джибути Доминиканская Республика Израиль Индия Индонезия Ирак Испания Италия Кабо-Верде Камбоджа Камерун Колумбия Кот-д'Ивуар Мадагаскар Мали Мексика Мозамбик Нигерия Нидерланды Никарагуа Норвегия Польша Руанда Румыния Саудовская Аравия Сирийская Арабская Республика Словения Судан Таиланд Турция Уганда Финляндия Чили Эквадор Южная Африка 3. На сессии была представлена следующая межправительственная организация: Европейская комиссия. 4. На сессии было представлено следующее специализированное учреждение: Организация Объединенных Наций по промышленному развитию. 