%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|JUDGES|RWANDA SITUATION|

Шестьдесят вторая сессия Просьба о включении нового пункта в повестку дня шестьдесят второй сессии Продление срока полномочий судей Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Записка Генерального секретаря 1. В своих письмах Генеральной Ассамблее и Совету Безопасности от 13 июня 2008 года Генеральный секретарь просил как Ассамблею, так и Совет санкционировать продление срока полномочий постоянных судей и судей ad litem Международного уголовного трибунала по Руанде. 2. Нынешний срок полномочий постоянных судей и судей ad litem истекает 31 декабря 2008 года. Устав Международного уголовного трибунала по Руанде не предусматривает продления срока полномочий этих судей. В отсутствие такого положения для продления срока полномочий судей судебных камер до 31 декабря 2009 года и судей апелляционных камер до 31 декабря 2010 года требуется одобрение Совета Безопасности как органа, создавшего Трибунал, и Генеральной Ассамблеи как органа, который избирает его судей. 3. Для того чтобы Генеральная Ассамблея рассмотрела вышеупомянутый вопрос, Генеральный секретарь имеет честь в соответствии с правилом 15 правил процедуры Генеральной Ассамблеи просить внести в повестку дня шестьдесят второй сессии новый пункт важного и срочного характера, озаглавленный <<Продление срока полномочий судей Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года>>. Генеральный секретарь просит, чтобы этот пункт был рассмотрен непосредственно на пленарном заседании. 