%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 17 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят второй год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 2 января 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю статистическую сводку о нарушениях, совершенных Израилем в период с 15 по 21 декабря 2007 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 17 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель Нарушения, акты агрессии и другие действия Израиля в период с 15 по 21 декабря 2007 года Нарушения воздушного пространства 16 декабря 2007 года между 08 ч. 12 м. и 08 ч. 13 м. вражеский израильский военный самолет на большой высоте совершил облет района Бекаа. Между 10 ч. 30 м. и 15 ч. 00 м. вражеский израильский самолет на большой высоте совершил облет районов Тибнина и Бинт-Джубайла. В 22 ч. 39 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над морем неподалеку от Тира и проследовал в северном направлении вплоть до Аз-Захрани и совершил облет южных районов. Он покинул воздушное пространство Ливана 17 декабря 2007 года в 01 ч. 00 м. над районом Эн-Накуры. 17 декабря 2007 года между 09 ч. 05 м. и 10 ч. 38 м. два вражеских израильских самолета нарушили воздушное пространство Ливана в районе Румайша и совершили облет Шикки, Бейрута и южных районов. Они покинули воздушное пространство Ливана над районом Румайша. Между 10 ч. 38 м. и 12 ч. 10 м. четыре вражеских израильских самолета нарушили воздушное пространство Ливана над городом Кафр-Килла и совершили облет Триполи, Шикки, Бейрута и южных районов. Они покинули воздушное пространство Ливана над городом Кафр-Килла. Между 12 ч. 40 м. и 17 ч. 00 м. вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана над городом Кафр-Килла и совершил облет южных районов. Он покинул воздушное пространство в районе Альмы-эш-Шааба. Между 21 ч. 50 м. и 22 ч. 00 м. три вражеских израильских вертолета совершили облет территориальных вод Ливана в районе мыса Накура. Они покинули воздушное пространство Ливана в направлении оккупированной палестинской территории. 18 декабря 2007 года между 09 ч. 55 м. и 11 ч. 00 м. израильские военные самолеты на большой высоте произвели несколько облетов районов Накуры, Тира и Сидона, преодолев при этом над вышеупомянутыми районами звуковой барьер. Между 18 ч. 30 м. и 19 ч. 00 м. вражеский израильский самолет на большой высоте совершил облет районов Накуры, Бинт-Джубайла и Тибнина. 20 декабря 2007 года между 09 ч. 10 м. и 10 ч. 00 м. вражеский израильский военный самолет на большой высоте совершил облет районов Тира и Накуры, преодолев при этом звуковой барьер. 16 декабря 2007 года в 13 ч. 45 м. вражеский израильский военный катер пересек линию бакенов и приблизительно на 20 метров углубился в ливанские воды. Он покинул ливанские воды в 13 ч. 55 м. в направлении водного пространства оккупированной палестинской территории. Акты агрессии на суше 15 декабря 2007 года вражеские израильские силы проводили учения, в ходе которых в 02 ч. 00 м. неподалеку от позиции в Рувайсат эль-Аламе (напротив деревни Кафр-Шуба) были выпущены осветительные ракеты. Между 19 ч. 30 м. и 20 ч. 00 м. вражеские израильские силы произвели несколько залпов из орудий среднего калибра со своей позиции в Самаке (напротив Кафр-Шубы) в оккупированном сельском районе Шебаа в направлении прилегающей к позиции территории. 17 декабря 2007 года в 18 ч. 15 м. патруль вражеских израильских сил (три джипа <<Хаммер>>) установили водонасос на пересечении дорог на оккупированной палестинской территории напротив города Кафр-Килла и производили откачку дождевой воды, скопившейся на асфальтированной автодороге на оккупированной территории, в результате чего вода сливалась на дорогу Кафр-Килла -- Адайса на ливанской территории. 20 декабря 2007 года в 17 ч. 35 м. вражеские израильские силы на протяжении полутора минут освещали прожектором территорию, прилегающую к западным воротам казарм Зарит, в направлении дороги, ведущей к треугольнику Марвахин -- Рамийя -- Малат и Тарбика. В 21 ч. 15 м. вражеские израильские силы из этих же казарм на протяжении трех минут направляли прожекторы на то же место. 21 декабря 2007 года между 17 ч. 35 м. и 22 ч. 00 м. вражеские израильские силы от западных ворот казарм Зарит освещали прожектором территорию в направлении треугольника Марвахин -- Рамийя -- Джабаль-Балат. 