%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 17 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят третий год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 18 января 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны настоящим препровождаю краткую информацию о нарушениях, совершенных Израилем в отношении Ливана в период с 8 по 14 января 2008 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 17 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель Нарушения, акты агрессии и другие действия Израиля в период с 8 по 14 января 2008 года Нарушения сухопутных границ 9 января 2008 года между 19 ч. 59 м. и 20 ч. 17 м. два израильских истребителя вторглись в воздушное пространство Ливана над Румайшем, пролетели в северном направлении до Бент-Джбейля, после чего повернули на юг и покинули его в районе ЭнНакуры. Между 20 ч. 24 м. и 22 ч. 10 м. два израильских истребителя вторглись в воздушное пространство Ливана над Румайшем, пролетели в северном направлении до Триполи, совершили облет северных и южных районов и покинули его в районе Бент-Джбейля. 11 января 2008 года между 11 ч. 23 м. и 12 ч. 23 м. два израильских истребителя вторглись в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом, пролетев затем в северном направлении до Шекъи. Они совершили облет районов Шекъи и Бейрута над морем и над сушей и покинули воздушное пространство Ливана над морем в районе ЭнНакуры. В тот же день в 21 ч. 20 м. израильский разведывательный самолет с юга вторгся в воздушное пространство Ливана в районе ЭнНакуры, облетел Бейрут и южные районы и на следующий день, 12 января, в 02 ч. 10 м. покинул воздушное пространство Ливана над морем в районе ЭнНакуры. 12 января 2008 года между 10 ч. 00 м. и 15 ч. 00 м. израильский разведывательный самолет облетел районы Эль-Карауна, Сахмара, Либбеи, Калаа и ЭльДеллафи, взял курс в южном направлении и покинул воздушное пространство Ливана в районе ЭнНакуры. Между 21 ч. 30 м. и 22 ч. 55 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе ЭнНакуры, пролетел в северном направлении до побережья в районе Бейрута и облетел Бейрут, взял курс на юг и покинул воздушное пространство Ливана над морем в районе ЭнНакуры. 13 января 2008 года в 10 ч. 59 м. шесть израильских истребителей вторглись в воздушное пространство Ирана -- четыре над Румайшем и два над Мазарией-Шабъа. Затем они облетели Бейрут и южные районы. После этого все шесть самолетов покинули воздушное пространство Ливана в районе Кафр-Килы -- два в 11 ч. 25 м. и остальные четыре -- в 11 ч. 55 м.. Между 12 ч. 00 м. и 12 ч. 30 м. два израильских истребителя вторглись в воздушное пространство Ливана над Румайшем, облетели Бейрут, Западную Бекаа и южные районы и покинули его в районе Айтаруна. В 23 ч. 44 м. израильский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Тира, облетел Сайду и Тир и покинул его в начале следующего дня, 14 января, в 00 ч. 10 м. над морем в районе ЭнНакуры. 14 января 2008 года между 11 ч. 17 м. и 12 ч. 45 м. два израильских истребителя вторглись в воздушное пространство Ливана над Эль-Хиамом, а затем в северном направлении долетели до Бейрута. Они облетели Бейрут и южные районы и покинули воздушное пространство страны над морем в районе ЭнНакуры. Нарушения морского пространства Не зафиксированы. Акты агрессии на суше 8 января 2008 года в 18 ч. 15 м. вражеские израильские силы в течение двух минут и пятнадцати секунд со своих позиций у казарм в Зарите освещали посты Тарбихи и <<маруахинский треугольник>>, занимаемые вооруженными силами Ливана. В 20 ч. 55 м. вражеские израильские силы в течение 20 секунд со своих позиций у казарм в Зарите освещали пост в районе <<маруахинского треугольника>>, занимаемого вооруженными силами Ливана. В 22 ч. 55 м. вражеские израильские силы в течение полутора минут со своих позиций у казармы в Зарите освещали дорогу в направлении Джебель-Балата и <<маруахинский треугольник>>. 9 января 2008 года между 08 ч. 30 м. и 09 ч. 30 м. два израильских танка <<Меркава>> выдвинулись со своих позиций на юге Рамийи и взяли курс в направлении позиций перед Биркат-Ришой. На обратном пути один из этих танков остановился и навел свою пушку на позиции ливанской роты в Джебель-Балате. После этого танк покинул это место и вернулся на свои позиции. В 18 ч. 45 м. вражеские израильские силы в течение пяти секунд освещали <<маруахинский треугольник>>. 10 января 2008 года в 19 ч. 04 м израильский патруль в составе трех автомобилей <<Хаммер>> в течение 30 секунд освещал равнину в направлении Марун-эр-Раса, а затем в течение пяти секунд -- позиции 11й бригады. Между 23 ч. 30 м. и 24 ч. 00 м. израильский патруль освещал прожектором автотранспортные средства, двигавшиеся по шоссе Кафр-Кила -- Эль-Адисса. 14 января 2008 года в 10 ч. 30 м. пеший израильский патруль в составе восьми военнослужащих и джип <<Хаммер2>> остановились перед контрольно-пропускным пунктом у ворот Фатимы, занимаемым военнослужащими 10й бригады. Израильские солдаты нанесли устные оскорбления охранявшим пост военнослужащим и в 11 ч. 55 м. отошли в направлении АльМутиллаха. 