%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEISURE|SOCIAL WELFARE|MILITARY PERSONNEL|FIELD STAFF|POLICE|PERSONNEL MANAGEMENT|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 34 повестки дня Всеобъемлющий обзор всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Всеобъемлющий обзор потребностей в обеспечении быта и отдыха всех категорий миротворческого персонала Доклад Генерального секретаря* Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение просьбы Специального комитета по операциям по поддержанию мира, которая была высказана на его возобновленной сессии 2005 года и одобрена Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 59/300. В докладе рассматриваются соответствующие аспекты условий службы различных категорий миротворческого персонала, включая международных сотрудников и личный состав воинских и полицейских контингентов, и описывается нынешнее положение дел с реформами, которые рассматриваются или осуществляются (например, классификация мест службы как <<семейных>> и <<несемейных>>, выплата суточных участников миссии штабным офицерам и пересмотр ставок возмещения странам, предоставляющим воинские/полицейские контингенты, расходов на самообеспечение, связанных, в частности, с обеспечением жизни и быта контингентов. В ходе подготовки настоящего обзора было проведено обследование нынешней практики обеспечения быта и отдыха в миссиях по поддержанию мира, по итогам которого был определен круг вопросов, связанных с необходимостью улучшения обеспечения жизни и быта различных категорий персонала. Эти вопросы описываются в докладе наряду с мерами, которые Секретариат предлагает принять в целях их решения. Генеральный секретарь предлагает Генеральной Ассамблее согласиться с необходимостью принятия мер в целях обеспечения жизни, быта и отдыха не входящего в состав контингентов персонала всех миссий по поддержанию мира. Пункты Стр. Введение Обзор правил, имеющих отношение к быту и отдыху Гражданский миротворческий персонал Международные сотрудники Сотрудники, набираемые на местной основе Добровольцы Организации Объединенных Наций Миротворческий персонал, носящий форму Воинские контингенты и сформированные полицейские подразделения Сотрудники полиции Организации Объединенных Наций и военные наблюдатели Организации Объединенных Наций Общие вопросы, связанные с бытом и отдыхом Безопасность Базовое продовольственное снабжение, организация питания и коммунальное обслуживание Кооперативные магазины или магазины военно-торговой службы Связь Поездки в отпуск и для целей отдыха Центры для проведения отпусков в районах миссий и за их пределами Институциональная практика и обеспечение жизни и быта персонала Обеспечение жизни и быта персонала и стратегия предотвращения нарушений норм поведения в миссиях по поддержанию мира Минимальные нормы в отношении условий быта и отдыха Минимальные условия для отдыха личного состава контингентов Минимальные условия для отдыха персонала, не входящего в состав контингентов Кадровые ресурсы для выполнения функций, связанных с обеспечением быта и отдыха Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее возобновленной шестьдесят второй сессии 1. Рассмотрев доклад <<Комплексная стратегия ликвидации в дальнейшем сексуальной эксплуатации и надругательства при операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>> (A/59/710), подготовленный бывшим Постоянным представителем Иордании при Организации Объединенных Наций и тогдашним Специальным советником Генерального секретаря по вопросу о сексуальной эксплуатации и надругательстве со стороны миротворческого персонала Его Королевским Высочеством принцем Зейдом Раадом Зейдом аль-Хусейном, Специальный комитет по операциям по поддержанию мира признал важность, в частности, выделения достаточных ассигнований на обеспечение быта и отдыха всех категорий персонала в операциях по поддержанию мира и главную ответственность предоставляющих войска стран за обеспечение военнослужащим своих контингентов надлежащего быта и отдыха. В своем годовом докладе за 2005 год, который был одобрен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 59/300, Специальный комитет просил Генерального секретаря принять меры для улучшения условий жизни, быта и отдыха всех категорий миротворческого персонала и провести всеобъемлющий обзор различных аспектов потребностей этого персонала, связанных с обеспечением условий быта и отдыха, включая классификацию мест службы персонала Организации Объединенных Наций как <<семейных>> и <<несемейных>>, правила в отношении отдыха и восстановления сил и разработку минимальных норм, касающихся условий быта и отдыха, и представить предложения по итогам этого обзора. 2. В подготовленном Генеральным секретарем всеобъемлющем докладе о сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательствах (A/60/862) была описана стратегия, призванная искоренить случаи совершения серьезных проступков в миссиях по поддержанию мира, особенно случаев сексуальной эксплуатации и надругательств, и состоящая из трех элементов: профилактика, обеспечение соблюдения существующих норм и правил и принятие мер по оказанию жертвам помощи в целях возмещения ущерба. Наряду с той или иной программой информационно-просветительных мероприятий, одним из важных элементов стратегии недопущения сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств является обеспечение миротворческому персоналу надлежащих возможностей в плане быта и отдыха. В июле 2005 года Департамент операций по поддержанию мира до проведения испрошенного всеобъемлющего обзора и установления полномасштабной стратегии в отношении условий быта и отдыха разработал предварительный набросок ориентировочного комплекса мер по обеспечению быта и отдыха, рекомендовав миссиям создать объединенные комитеты по вопросам жизни и быта и ориентировать принимаемые за счет имеющихся у миссий ресурсов меры на улучшение условий жизни и быта миротворческого персонала. В вышеупомянутом докладе были также описаны меры, принятые миссиями в соответствии с этим предварительным наброском, а в опубликованном впоследствии докладе Генерального секретаря о специальных мерах по защите от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств (A/61/957) для государств-членов была представлена дополнительная обновленная информация о прогрессе в том, что касается обеспечения быта и отдыха. 3. В связи с просьбой Специального комитета о проведении всеобъемлющего обзора потребностей в обеспечении быта и отдыха всех категорий миротворческого персонала Департамент полевой поддержки, действуя через свою Группу по вопросам поведения и дисциплины, воспользовался услугами эксперта, который подробно изучил существующую политику в отношении быта и отдыха и провел обследование практики в отношении обеспечения жизни и быта на местах для оценки связанных с бытом и отдыхом потребностей различных категорий миротворческого персонала. Настоящий доклад подготовлен на основе выводов и заключений этого эксперта. II. Обзор правил, имеющих отношение к быту и отдыху 4. Гражданский компонент миротворческого персонала главным образом включает сотрудников, набираемых на международной и местной основе, и добровольцев Организации Объединенных Наций. Действующие правила, которые имеют отношение к обеспечению их жизни и быта, неодинаковы. Применительно к части миротворческого персонала, носящей форму и включающей личный состав воинских контингентов и сформированных полицейских подразделений, сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и военных наблюдателей Организации Объединенных Наций, точно так же действуют неодинаковые правила, касающиеся обеспечения их жизни и быта. Некоторые из этих правил, установленных, например, в отношении международного персонала и личного состава воинских контингентов, в настоящее время, как об этом упоминается в нижеследующих пунктах, находятся на рассмотрении Генеральной Ассамблеи или будут рассмотрены Рабочей группой по принадлежащему контингентам имуществу на ее сессии 4 - 22 февраля 2008 года. A. Гражданский миротворческий персонал 1. Международные сотрудники 5. Высказанные Специальным комитетом пожелания о том, что во всеобъемлющий обзор потребностей в обеспечении быта и отдыха всех категорий миротворческого персонала следует включить, в частности, обзор правил в отношении отдыха и восстановления сил и классификации мест службы гражданского персонала Организации Объединенных Наций как <<семейных>> и <<несемейных>>, отражают озабоченность в связи с соответствующими вопросами, ранее выраженную Генеральным секретарем в более широком контексте реформ управления людскими ресурсами. 6. В докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Инвестирование в Организацию Объединенных Наций: на пути к усилению Организации по всему миру>> (A/60/692 и Corr.1), была предложена новая рамочная система управления людскими ресурсами, конкретизация которой была продолжена в его подготовленных впоследствии докладах, озаглавленных <<Инвестирование в людей>> (A/61/255) и <<Унификация условий службы>> (A/61/861). В контексте описанной в этих докладах новой рамочной системы предлагалось улучшить условия службы персонала в периферийных местах службы для удовлетворения потребностей все более расширяющей свое присутствие на местах Организации за счет упорядочения системы контрактов и согласования условий службы сотрудников Секретариата на местах с условиями службы сотрудников фондов и программ Организации Объединенных Наций. В ее контексте предлагалось также присваивать миротворческим операциям статус <<семейных>> или <<несемейных>> мест службы в зависимости от уровня безопасности, определяемого Департаментом по вопросам охраны и безопасности, и в соответствии с подходом, применяемым Межучрежденческим комитетом по периферийным местам службы Сети по вопросам людских ресурсов Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций. 7. В этих докладах было предложено также внедрить в местах службы, отнесенных к категории <<несемейных>> в силу связанных с безопасностью причин, подход для специальных операций. Согласно этому подходу, сотрудник и члены его или ее семьи обустраиваются недалеко от такого места служба в том или ином местоположении, в котором имеются надлежащие жилье и учебные и медицинские учреждения, которое именуется административным местом назначения и применительно к которому сотрудник получает предусмотренные корректив по месту службы, надбавку за мобильность и работу в трудных условиях, субсидию при назначении и субсидию на аренду жилья. После этого сотрудник передислоцируется в <<несемейное>> место службы, и ему выплачивается надбавка на жизнь для специальных операций для покрытия расходов на проживание в <<несемейном>> месте службы. 8. В вышеупомянутых докладах рассматривался вопрос об унификации системы коротких отпусков для отдыха, предоставляемых международному гражданскому персоналу миссий по поддержанию мира, с системой, применяемой учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций. В соответствии с действующей системой периодических коротких отпусков для восстановления сил персоналу полевых миссий предоставляется пять рабочих дней отпуска для целей отдыха и восстановления сил, но оплата связанных с таким отпуском путевых расходов и компенсация проведенного в пути времени не предусматриваются. Для приведения этой системы в соответствие с системой, применяемой учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, предлагается заменить периодические короткие отпуска для восстановления сил системой финансирования поездок для отдыха и восстановления сил, которая предусматривала бы оплату проезда в установленные местоположения и предоставление пяти календарных дней отпуска и двух календарных дней на дорогу. 9. В случае утверждения Генеральной Ассамблеей вышеупомянутые реформы управления людскими ресурсами будут способствовать улучшению условий жизни и быта международных сотрудников, служащих в миротворческих операциях. 2. Сотрудники, набираемые на местной основе 10. Служащие в операциях по поддержанию мира сотрудники, которые были набраны на местной основе, имеют право на отгулы и/или компенсацию за сверхурочную работу. Им предоставляются два с половиной дня ежегодного отпуска за каждый полный месяц службы, и они имеют право на получение выплат за работу в опасных условиях в порядке, установленном Комиссией по международной гражданской службе и утвержденном Генеральной Ассамблеей. 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций 11. С 1992 года добровольцы Организации Объединенных Наций служат в подразделениях операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира практически всех профилей, включая основные подразделения, занимающиеся, в частности, политическими и гражданскими вопросами, оказанием помощи в проведении выборов и гуманитарной чрезвычайной помощи, вопросами прав человека и гражданской администрации, а также оказанием административной и технической поддержки. Они служат по контракту с Программой добровольцев Организации Объединенных Наций, входящей в число программ, руководство которыми осуществляет Программа развития Организации Объединенных Наций. Добровольцам Организации Объединенных Наций выплачивается установленная для них надбавка на жизнь, подъемное пособие и надбавка за работу в опасном месте службы и предоставляется право на оплачиваемую поездку на родину по истечении 24 месяцев службы. 12. Условия службы добровольцев Организации Объединенных Наций предусматривают предоставление коротких отпусков для отдыха и восстановления сил в соответствии с процедурами тех организаций, в которых они служат. Те, кто служит в миротворческих операциях Организации Объединенных Наций, имеют право на периодический короткий отпуск для восстановления сил на тех же условиях, что и другие международные гражданские сотрудники. 13. Поскольку система периодических коротких отпусков для восстановления сил не предусматривает оплату путевых расходов, для добровольцев часто оказывается трудным покупать авиабилеты, с тем чтобы выехать за пределы района миссии для целей отдыха и восстановления сил. Если Генеральная Ассамблея утвердит рекомендации о замене системы периодических коротких отпусков для восстановления сил системой финансирования поездок для отдыха и восстановления сил, то систему обеспечения отдыха и восстановления сил для добровольцев Организации Объединенных Наций, служащих в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, можно было бы пересмотреть в консультации с Программой добровольцев Организации Объединенных Наций. В. Миротворческий персонал, носящий форму 14. Носящий форму персонал, к которому относятся две главные категории участников операций, т.е. полицейские и военнослужащие, в настоящее время является наиболее многочисленным и наиболее широко дислоцируемым в пределах района миссии компонентом миротворческого персонала. В то время как полицейский персонал служит в операциях по поддержанию мира в качестве сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и в составе сформированных полицейских подразделений, военнослужащие служат в составе воинских контингентов, в качестве штабных офицеров и военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. Военнослужащие из состава воинских контингентов и полицейские из состава сформированных полицейских подразделений (именуемые в нижеследующих пунктах <<личным составом контингентов>>) являются теми двумя организованными категориями носящего форму миротворческого персонала, которые направляются в операции по поддержанию мира в соответствии с меморандумами о взаимопонимании, подписываемыми Организацией Объединенных Наций и соответствующими странами, предоставляющими воинские/полицейские контингенты. 1. Воинские контингенты и сформированные полицейские подразделения 15. Специальный комитет по операциям по поддержанию мира в своем годовом докладе за 2005 год подтвердил, что главную ответственность за обеспечение личному составу своих контингентов надлежащих условий быта и отдыха несут страны, предоставляющие воинские/полицейские контингенты. Это вытекает из договоренностей, регулирующих предоставление этих контингентов для операций по поддержанию мира и предусмотренных в Руководстве по вопросам политики и процедур, касающихся возмещения расходов и контроля за имуществом, принадлежащим контингентам стран, предоставляющих войска/полицейские силы для участия в миссиях по поддержанию мира (А/C.5/60/26, приложение). Условия службы личного состава контингентов, включая штабных офицеров, определяются главным образом в рамках типового меморандума о взаимопонимании между Организацией Объединенных Наций и предоставляющими воинские/полицейские контингенты странами, который включен в Руководство в качестве его главы 9. 16. В типовом меморандуме о взаимопонимании не только устанавливаются ставки возмещения расходов предоставляющим воинские/полицейские контингенты странам и прямых выплат личному составу контингентов, но и оговариваются условия взаимопонимания между сторонами относительно <<самообеспечения>>, которое является разновидностью порядка материально-технического обеспечения и может иметь серьезные последствия для морального духа и условий жизни и быта личного состава этих контингентов. Нормы эксплуатации для отдельных предоставляемых на условиях самообеспечения категорий имущества, на основе которых производится фактическая проверка предоставления этого имущества, изложены в приложении Е к типовому меморандуму о взаимопонимании (A/C.5/60/26, приложение, глава 9). Некоторые из этих вопросов также кратко рассмотрены в Руководстве для стран, предоставляющих войска/полицейские силы, которое упомянуто в типовом меморандуме о взаимопонимании в качестве приложения G к нему. 17. Ротация личного состава воинских контингентов (включая штабных офицеров) и сформированных полицейских подразделений осуществляется каждые 6 или 12 месяцев, и персоналу контингентов предоставляется ежегодный отпуск из расчета 2,5 дня за месяц службы, т.е. 15 дней за период службы продолжительностью 6 месяцев. Помимо того, что предоставляющим воинские/полицейские контингенты странам компенсируются расходы на содержание военнослужащих/полицейских по ставке в размере 1028 долл. США на человека в месяц и расходы на личное обмундирование, экипировку и снаряжение по ставке 68 долл. США на человека в месяц, а также расходы на личное вооружение и боеприпасы по ставке в размере 5 долл. США на человека в месяц и расходы на выплату надбавок для специалистов, личный состав контингентов получает непосредственно от миссии по поддержанию мира суточное денежное довольствие в размере 1,28 долл. США и денежное довольствие в связи с отпуском для восстановления сил в размере 10,50 долл. США в день на период до семи дней отпуска, предоставляемого каждые шесть месяцев. 18. Что касается штабных офицеров, то соответствующие положения в их отношении были недавно изменены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 61/276 в соответствии с предложениями, вынесенными Генеральным секретарем (A/60/696). Таким образом, хотя штабные офицеры попрежнему входят в состав воинских контингентов, с 1 июля 2007 года они получают суточные участников миссии вместо возмещения расходов на их содержание странам, предоставляющим воинские контингенты. Вместе с тем отпуска им будут попрежнему предоставляться в том же порядке, что и другим военнослужащим из состава контингентов, без права на получение отгулов. 19. Размеры суточного денежного довольствия для личного состава контингентов (1,28 долл. США на человека), которое было впервые установлено в 1956 году на уровне 0,86 долл. США, сохраняются на нынешнем уровне с 1974 года. В докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Пересмотр методологии определения ставок возмещения расходов странам, предоставляющим войска>> (A/60/725 и Add.1), была рассмотрена методология, предусматривающая проведение опросов стран, предоставляющих воинские/полицейские контингенты, и обзора суточного денежного довольствия военнослужащих. Этот вопрос был рассмотрен далее Управлением служб внутреннего надзора (УСВН) в его докладе по результатам проверки, посвященной материальным правам военнослужащих (AP2006/600/05). По мнению УСВН, установленная в 1974 году сумма, выплачиваемая в качестве суточного денежного довольствия, скорее всего не покроет расходы, для оплаты которых она предназначена. В том же докладе УСВН проанализировало нынешнюю практику выплаты личному составу контингентов денежного довольствия в связи с отпуском для восстановления сил в размере 10,50 долл. США в сутки на период до 7 дней отпуска, в то время как личному составу предоставляется 15 дней отпуска за шесть месяцев службы в миссии, и рекомендовало пересмотреть эту практику. Меры, которые необходимо принять 20. Департамент полевой поддержки и Департамент операций по поддержанию мира представят на рассмотрение Рабочей группы по принадлежащему контингентам имуществу на ее сессии 4 - 22 февраля 2008 года тематический документ Секретариата № 8 с рекомендацией сделать допустимой выплату персоналу контингентов нынешнего денежного довольствия в связи с отпуском для восстановления сил на все 15 дней отпуска, предоставляемого за шесть месяцев службы в миссиях по поддержанию мира. 2. Сотрудники полиции Организации Объединенных Наций и военные наблюдатели Организации Объединенных Наций 21. Как сотрудники полиции Организации Объединенных Наций, так и военные наблюдатели Организации Объединенных Наций получают статус экспертов в командировках, обычный срок назначения которых на службу в миссии по поддержанию мира составляет один год и может быть продлен по оперативным соображениям. 22. Сотрудникам полиции Организации Объединенных Наций и военным наблюдателям Организации Объединенных Наций предоставляется 1,5 дня ежегодного отпуска с выплатой суточных участников миссии за каждый полный месяц службы. Накопившийся отпуск не может быть использован заранее и должен предоставляться в период службы. Никаких денежных выплат за неиспользованные накопившиеся дни отпуска не производится. 23. Хотя руководитель полицейского компонента уполномочен, действуя в консультации с руководителем компонента поддержки миссии, устанавливать часы работы сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, продолжительность их рабочей недели обычно составляет пять дней. Вместе с тем, если в силу оперативных причин необходимо, чтобы сотрудники полиции Организации Объединенных Наций и военные наблюдатели Организации Объединенных Наций выходили на службу по субботам и воскресеньям или в официальные праздники, им предоставляются отгулы. Отгулы предназначены для обеспечения этому персоналу возможности отдыха и восстановления сил после особенно напряженного периода непрерывной службы. Один день отгула предоставляется за каждые пять дней непрерывной службы, и за один год не может быть предоставлено более 56 дней отгула. Суточные участников миссии выплачиваются за все взятые дни отгула в районе миссии или за его пределами. Те же условия в отношении обычных отпусков и кратких отпусков для отдыха распространяются на военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. В своем докладе по итогам проверки (AP2006/600/05) УСВН указало на случаи непоследовательного применения политики в отношении отгулов в разных миссиях и вынесло рекомендации по ее дальнейшему совершенствованию. 24. Департамент полевой поддержки и Департамент операций по поддержанию мира проведут обзор нынешней политики в отношении отгулов в консультации с Управлением людских ресурсов, доработают ее и издадут административную инструкцию с изложением пересмотренной политики в целях содействия обеспечению ее последовательного толкования и применения во всех миссиях. III. Общие вопросы, связанные с бытом и отдыхом 25. Ввиду разнообразия физических, политических и культурных условий стран, в которых проводятся операции по поддержанию мира, потребности миротворческого персонала в обеспечении жизни и быта в разных миссиях по поддержанию мира неодинаковы и колеблются от необходимости наличия в достаточном количестве таких предметов и средств для удовлетворения элементарных потребностей, как продовольствие, питьевая вода и санитарно-гигиенические модули, до необходимости наличия возможности приобретать недорогостоящие авиабилеты для поездок в короткие отпуска в целях восстановления сил за пределами района миссии или облегчения трансграничного передвижения членов семей персонала постоянных миссий. Потребности в обеспечении жизни и быта могут различаться в пределах района отдельной миссии в зависимости от категории персонала или места его базирования и расстояния от этого места до штаба миссии или регионального штаба. Хотя возможности базирующегося в конкретном местоположении персонала пользоваться объектами инфраструктуры, оборудованием и удобствами часто расширяются с течением времени, на протяжении которого функционирует миссия, в ходе настоящего обзора была выявлена необходимость обеспечения учета связанных с жизнью и бытом персонала соображений в контексте административных усилий Организации на самых ранних, начальных этапах развертывания миссий. Помимо этого был выявлен широкий спектр связанных с жизнью и бытом вопросов, многие из которых актуальны для различных миссий и категорий миротворческого персонала. A. Безопасность 26. Международный персонал -- т.е. гражданские сотрудники, сотрудники полиции Организации Объединенных Наций и военные наблюдатели Организации Объединенных Наций, которые часто размещаются в удаленных от штаба миссии местоположениях, -- временами сталкивается с угрозой насилия. Такой персонал часто безоружен и поэтому уязвим в случае нападений, запугивания или захвата заложников. Точно так же, когда международные сотрудники размещаются в городах, схожих по условиям с городом Порт-о-Пренс в Гаити, они могут подвергнуться нападениям со стороны уголовных элементов. Отдельным представителям вспомогательного гражданского персонала, опрошенным в связи с проведением настоящего обзора, приходилось сталкиваться с кризисными ситуациями, включая захват автотранспортных средств на севере Дарфура, уличные беспорядки в Абиджане и эвакуацию из него и даже взрыв бомбы в Представительстве Организации Объединенных Наций в Багдаде. Поскольку соображения, связанные с обеспечением надлежащей безопасности как на рабочих местах, так и в местах проживания, имеют основополагающее значение, они неизбежно должны ставиться во главу угла в контексте любой стратегии в отношении обеспечения быта и отдыха. B. Базовое продовольственное снабжение, организация питания и коммунальное обслуживание 27. Проблема ненадежности снабжения продовольствием и питьевой водой возникает, в частности, на ранних этапах формирования миссий и применительно к персоналу, базирующемуся в отдаленных точках в странах с большой территорией, таких, как Судан и Демократическая Республика Конго. По итогам обследования практики продовольственного снабжения и организации питания, проведенного в связи с подготовкой настоящего обзора, был выявлен ряд проблем. Например, в подразделениях Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) персонал снабжается питьевой водой, но лишь из расчета по одной бутылке на человека в день, что создает трудности для сотрудников, расквартированных в секторах и районах, где воду в бутылках невозможно приобрести в магазинах. В отдельных миссиях столовые для персонала, даже в штабе миссии, были организованы лишь по прошествии от двух до пяти лет после создания этих миссий. Одним из источников тягот для персонала, базирующегося в отдаленных районах, где не существует необходимой инфраструктуры, является отсутствие электричества. Точно так же в число источников трудностей и неудобств входят продолжительные задержки с созданием в миссиях Организации Объединенных Наций кооперативных магазинов или магазинов военно-торговой службы, осуществляющих розничную торговлю предметами первой необходимости и товарами широкого потребления для международного персонала. C. Кооперативные магазины или магазины военно-торговой службы 28. Привилегии и иммунитеты, которыми пользуются операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, включают освобождение их активов, средств и имущества от таможенных пошлин и запретов и ограничений на импорт и экспорт применительно к предметам, ввозимым или вывозимым операциями для поддержания мира для их официального использования, при том понимании, что предметы, ввезенные в таком льготном порядке, не будут продаваться в стране, на территории которой проводится операция, за исключением случаев, согласованных с ее правительством. Соглашение о статусе сил (A/45/594) содержит положения, согласно которым правительство страны, на территории которой проводится операция, признает право операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира ввозить беспошлинно оборудование, продовольствие и предметы снабжения, которые предназначаются исключительно для официального использования этой операцией Организации Объединенных Наций по поддержанию мира или для последующей продажи в специальных магазинах. Магазины военно-торговой службы в миссиях Организации Объединенных Наций, в число которых входят все такие магазины, независимо от того, обеспечивается ли управление ими и их работа Организацией Объединенных Наций, тем или иным контингентом, тем или иным подрядчиком или на совместной основе любыми из вышеперечисленных сторон, обслуживают персонал операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, за исключением набираемого на местной основе. 29. При оценке роли магазинов военно-торговой службы в миссиях Организации Объединенных Наций применительно к жизни и быту персонала эксперт пришел к заключению о том, что они играют важную роль в удовлетворении потребностей международного персонала в предметах снабжения и, в качестве дополнительного преимущества, приносят доходы, которые часто используются для финансирования мероприятий по обеспечению быта и отдыха персонала. Например, за счет поступлений от продаж магазина военно-торговой службы в Равалпинди, Пакистан, работу которого обеспечивает Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП), выплачивается зарплата не только персоналу, работающему в этом магазине, но и персоналу столовых этой миссии как в Индии, так и в Пакистане. Несмотря на многие выгоды, сопряженные с работой магазинов военно-торговой службы, их создание обычно не входит в число приоритетов на этапе развертывания миссии. Часто создание таких магазинов занимает несколько лет. Например, в МООНДРК, которая начала функционировать в конце 1999 года, магазин военно-торговой службы был создан лишь в 2006 году. 30. Необходимо принять следующие меры: a) при первой возможности в местах расположения штабов миссий и, если это возможно, в местах расположения штабов секторов следует создавать магазины военно-торговой службы для удовлетворения потребностей все более многочисленного персонала в предметах снабжения и для обеспечения притока поступлений от продаж, которые могут использоваться для финансирования фондов бытового обеспечения миссий. Если это возможно, торги на предмет заключения контракта на обеспечение работы магазина военно-торговой службы следует проводить до развертывания миссии, а в первоначальных планах строительных работ для штабов миссий и штабов секторов в каждом случае следует предусматривать помещения, пригодные для такого магазина. Департамент полевой поддержки, действуя в консультации с Департаментом операций по поддержанию мира, пересмотрит имеющиеся инструкции по этому вопросу; b) в целях облегчения основного коммунального обслуживания миссиям по поддержанию мира следует предоставлять персоналу возможность пользоваться топливом и генераторами на основе совместного несения расходов в тех случаях, когда существуют соответствующие потребности и их удовлетворение в таком порядке представляется возможным. Точно так же в перечень практических мер, которые миссии могли бы использовать для обеспечения жизни и быта своего персона, следует включить электроэнергоснабжение частного жилья по фиксированным месячным ставкам, как это было опробовано в МООНДРК. Департамент полевой поддержки и Департамент операций по поддержанию мира разработают для миссий надлежащие инструкции в этом отношении. D. Связь 31. Один из ключевых аспектов быта персонала имеет отношение к связи. В силу характера своих функций в миссиях гражданские сотрудники, как правило, имеют достаточный доступ к средствам связи, таким, как интернет и телефон. Точно так же достаточно доступными средства связи являются и для сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и военных наблюдателей Организации Объединенных Наций, особенно когда они базируются в местах расположения штабов или местах дислокации групп с достаточно развитой местной инфраструктурой. Вместе с тем рядовой личный состав контингентов может сталкиваться с трудностями в плане поддержания контактов с оставшимися дома родственниками и друзьями. Хотя в отличие от другого миротворческого персонала личный состав контингентов может не испытывать столь острого чувства изолированности благодаря регламентированности жизни, вхождению в состав сформированных подразделений и полученной подготовке, отсутствие на протяжении долгих месяцев средств связи для общения с семьями и друзьями может серьезно сказываться на его моральном состоянии. Во многих случаях личный состав контингентов не может пользоваться интернетом ввиду отсутствия необходимых лингвистических или технических навыков. В этой связи эксперт определил отдельные виды оптимальной практики. Например, одно из сформированных полицейских подразделений в составе Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) заключило контракт на обеспечение мобильной связи, который позволял личному составу этого подразделения ежедневно звонить домой или принимать звонки из дома по очень низким расценкам. По мнению командующего этим подразделением офицера, это имело чрезвычайно важное значение для морального духа личного состава. 32. Включенные в типовой меморандум о взаимопонимании положения относительно наличия интернета недостаточны для предоставления всему личному составу контингентов возможности пользоваться личной электронной почтой, доступ к которой, как правило, резервируется для старших офицеров. Во избежание необходимости покидать базу для того, чтобы воспользоваться общедоступными или предоставляемыми миссией средствами подключения к интернету, всему личному составу контингентов на каждой базе следует предоставить возможность пользоваться интернетом в личных целях. В операциях по поддержанию мира, проводимых там, где местная инфраструктура связи недостаточно развита, улучшить положение можно за счет задействования частного подрядчика, обеспечивающего услуги в области спутниковой связи, а в тех случаях, когда местная инфраструктура достаточна, миссиям следует содействовать созданию переговорных пунктов, на которых используются специальные переговорные карты. Департамент полевой поддержки проанализирует практические аспекты обеспечения таких возможностей на основе возмещения расходов. E. Поездки в отпуск и для целей отдыха 33. В соответствии с нынешней политикой Организации к категориям персонала, которому разрешено пользоваться транспортными средствами миссий по поддержанию мира, как наземными, так и воздушными, относятся международные сотрудники, личный состав контингентов, военные наблюдатели Организации Объединенных Наций, сотрудники полиции Организации Объединенных Наций, местные сотрудники, добровольцы Организации Объединенных Наций и сотрудники, получившие специальное разрешение на это от руководителя миссий или руководителя компонента поддержки миссии. Руководители компонентов поддержки миссии могут разрешать личные поездки автотранспортом для осмотра достопримечательностей в районе миссии, т.е. для целей отдыха. 34. Что касается воздушных судов, то, поскольку число посадочных мест в них ограничено, действующие процедуры определяют порядок очередности при поездках персонала: персонал, совершающий служебные поездки, пользуется преимущественным правом по сравнению с персоналом, едущим в отпуск. Процедуры, согласно которым выполняющие задания руководства сотрудники пользуются преимущественным правом, предусматривают возможность организации поездок воздушным транспортом в личных целях, т.е. поездок на зафрахтованных воздушных судах, которые организуются в не связанных со службой интересах групп персонала на основе возмещения расходов. С санкции Департамента полевой поддержки для осуществления поездок в личных целях могут использоваться воздушные суда Организации Объединенных Наций, если они не требуются для решения оперативных задач и при условии, что связанные с такими поездками расходы покрываются перевозимыми лицами. 35. По мнению эксперта, установленное в настоящее время предельно допустимое число сотрудников, которым разрешается одновременно лететь на одном и том же арендованном Организацией Объединенных Наций пассажирском самолете, составляющее 30 человек, негативно сказывается на возможностях персонала в плане использования, среди прочего, периодических коротких отпусков для восстановления сил. Этот предел исторически существовал по причинам, связанным со страхованием и необходимостью сохранения жизнеспособности миссий. Поскольку руководство миссий часто предписывает международным сотрудникам проводить периодические короткие отпуска для восстановления сил за пределами района миссий, следствием существования этого предела в отдельных случаях является вынужденный отказ сотрудников, которые не могут позволить себе приобретать билеты на авиарейсы коммерческих перевозчиков, от использования накопившихся дней такого отпуска. В настоящее время проводится обзор этой политики. 36. При условии наличия свободных мест на воздушных судах, используемых Организацией Объединенных Наций для регулярных снабженческих перевозок, персонал, следующий в отпуск или из отпуска в пункты или из пунктов в районе миссии и за его пределами перевозится на безвозмездной основе. Например, МООНСГ при осуществлении снабженческих перевозок регулярно отправляет в Санто-Доминго самолет, в котором, как правило, имеются свободные места для персонала, совершающего поездки в связи с отпусками. Точно так же снабженческие перевозки воздушными судами, которые могут использоваться совершающим поездки в связи с отпуском персоналом при условии наличия свободных мест, осуществляют МООНДРК, Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии, Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии, Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре, Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти и Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне. В тех случаях, когда воздушные снабженческие перевозки не осуществляются, при организации доставки персонала специальными или попутными рейсами в тот или иной региональный центр, для продолжения пути из которого можно воспользоваться услугами обычных воздушных перевозчиков, в число соображений, которые необходимо учитывать, входит приемлемость возможных коммерческих альтернатив. 37. По мнению эксперта, отдельные невысокооплачиваемые категории миротворческого персонала, например добровольцы Организации Объединенных Наций, не могут позволить себе участвовать в совершаемых воздушным транспортом поездках в личных целях ввиду сопряженных с этим расходов. С тем чтобы облегчить аренду персоналом официальных воздушных судов для осуществления поездок в личных целях, Департамент полевой поддержки, действуя в консультации с соответствующими департаментами Секретариата, вновь рассмотрит действующее правило, согласно которому число гражданских сотрудников Организации Объединенных Наций, которым разрешается одновременно лететь на одном и том же воздушном судне Организации Объединенных Наций, не должно превышать 30 человек, поскольку это правило фактически исключает возможность обеспечения разумных расходов из расчета на каждое пассажирское место. F. Центры для проведения отпусков в районах миссий и за их пределами 38. При оценке потребностей в обеспечении отдыха, особенно таких потребностей личного состава контингентов, в контексте настоящего обзора нынешней практики в миссиях был сделан вывод о том, что в отношении этой категории персонала применяется отдельный набор соображений и, в силу различных причин, командующие контингентами предпочитают, чтобы их военнослужащие группами использовали возможности отдыха в связи с отпусками, т.е. совершали групповые поездки в интересующие их места в районе миссии или за его пределами. В МООНДРК, например, в то время как личный состав воинских/полицейских контингентов, предоставленных африканскими странами, часто предпочитал проводить отпуска в своих странах, многие контингенты из других стран создали центры для проведения отпусков в Энтеббе и Кигали. Некоторые контингенты, отдельные подразделения которых, например роты, дислоцируются в отдаленных районах Демократической Республики Конго, создали условия для временного размещения людей в своих более крупных лагерях в целях облегчения восстановления сил личного состава таких базирующихся в периферийных местоположениях подразделений. Так, контингент одной из стран создал транзитный лагерь в Буниа, который также используется для коротких отпусков с целью восстановления сил теми подразделениями этого контингента, которые дислоцируются далеко от Буниа. Точно так же контингент еще одной страны, базирующийся поблизости от озера Альберт, известного своей природной красотой, обеспечивает возможности для отдыха всем военнослужащим из своего состава, которые дислоцируются в отдаленных районах. Этой миссии следует поддержать такую практику. 39. Следует побуждать контингенты к созданию в рамках существующих систем самообеспечения центров для проведения отпусков, т.е. оборудованных объектов в районах миссий или за их пределами, на которых личный состав контингентов мог бы проводить отпуска, предоставляемые ему для отдыха и восстановления сил. Следует обеспечить оснащение таких центров для проведения отпусков, например наличие в них комнат для просмотра телевидения, DVD-проигрывателей, книг, настольных игр и спортивных площадок. Штабам миссий следует активно поддерживать подобные инициативы, в частности в контексте приобретения земельных участков под лагеря или зданий, организации перевозок в центры для проведения отпусков и из них и доставки в эти центры пайков по утвержденным нормам. Для стандартизации практики в этой области Департамент полевой поддержки и Департамент операций по поддержанию мира разработают директивные указания, подлежащие включению в план поддержки миссий, инструкцию для глав миссий и командующих силами и приложение G <<Руководство для стран, предоставляющих войска/полицейские силы>> к типовому меморандуму о взаимопонимании. G. Институциональная практика и обеспечение жизни и быта персонала 40. Факторы, влияющие на обеспечение жизни и быта миротворческого персонала, могут быть обусловлены целым рядом видов институциональной практики, имеющей отношение к людским и материально-техническим ресурсам. Связанные с обеспечением жизни и быта персонала соображения не только являются основой для принятия конкретного комплекса мер по созданию условий для жизни и быта, но и могут оказывать существенное воздействие на широкий спектр видов практической деятельности Организации. Результаты обследований, проведенных в связи с подготовкой настоящего обзора, говорят о том, что многие из видов нынешней практики объясняются оперативными потребностями, которые не всегда совместимы с потребностями в плане обеспечения жизни и быта персонала. Одним из примеров для иллюстрации этого является практика направления персонала в отдаленные районы для расширения территориального охвата операций миссии и создания <<зримого присутствия>> без уделения достаточного внимания таким вопросам, как жилищное обустройство, или без составления графика ротации. В тех случаях, когда Организация делает вычеты из суточных участников миссии за предоставление жилья, например в палатках или сборных домах, условия в таком жилье проигрывают на фоне жилищных условий, которые могут быть обеспечены за ту же сумму денег персоналу, базирующемуся в месте расположения штаба миссии или в другом месте службы, расположенном в городском центре. Точно так же в основном от оперативных потребностей зависит практика в области инженерной поддержки миссий, охватывающая такие вопросы, как обеспечение служебными помещениями, соблюдение санитарных норм, создание канализационных систем, управление ликвидацией отходов и подача электроэнергии. Необходимо в большей мере ориентировать эту практику на обеспечение жизни и быта персонала. IV. Обеспечение жизни и быта персонала и стратегия предотвращения нарушений норм поведения в миссиях по поддержанию мира 41. Как упоминалось выше, наряду с той или иной программой информационно-просветительных мероприятий, одним из важных элементов стратегии недопущения серьезных нарушений норм поведения миротворческим персоналом, особенно сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств, является обеспечение ему надлежащих возможностей в плане быта и отдыха. Преимущества, вытекающие из такой превентивной стратегии, обусловлены соображениями, связанными с персоналом, о котором идет речь, населением стран, в которых проводятся операции по поддержанию мира, авторитетом Организации Объединенных Наций и сохранением целостности принципов, лежащих в основе ее постоянно расширяющихся усилий по поддержанию мира. 42. Уделение повышенного внимания условиям жизни и быта миротворческого персонала не только является одной из установок в контексте разумной кадровой политики, но и также будет способствовать углублению понимания миротворцами императивов деятельности по поддержанию мира, в число которых входит их согласие на <<особые ограничения>> в их частной и публичной жизни, как это было признано в приложении III к докладу Группы экспертов о стандартизации норм поведения, единообразно применимых ко всем категориям миротворческого персонала (A/61/645). Это укрепит способность миротворцев противостоять особым трудностям, сопряженным с деятельностью по поддержанию мира. 43. Один из основных принципов комплексной деятельности по поддержанию мира заключается в том, что она нацелена на решение задачи восстановления жизни людей в обществе, разрушенном под влиянием продолжительного конфликта. Действия миротворческого персонала, нарушающие установленный кодекс поведения или негативно сказывающиеся на жизни людей, которые и так находятся в уязвимом положении, порочны по сути. Действительно противореча моральным принципам деятельности по поддержанию мира, такие действия, даже когда они совершаются редко, могут навлечь дурную славу на миссии по поддержанию мира, вызывая скептицизм по поводу жизнеспособности миротворчества и его все более многоаспектного характера и ложась пятном на репутацию Организации Объединенных Наций. 44. Сознавая эти последствия серьезных нарушений норм поведения, я должен официально выразить государствам-членам признательность за демонстрируемую ими неизменную приверженность делу искоренения всех возможных серьезных нарушений норм поведения в миссиях по поддержанию мира и за их поддержку политики абсолютной нетерпимости в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств. Хотя меры по обеспечению соблюдения дисциплинарных норм (например проведение расследований и привлечение к ответственности) являются одним из критически важных аспектов реагирования на имевшие место проступки, что не в последнюю очередь объясняется их сдерживающим -- а значит профилактическим -- влиянием, для искоренения случаев серьезного нарушения норм поведения, включая сексуальную эксплуатацию и сексуальные надругательства, необходима действенная стратегия предупреждения нарушений. Организация прилагает напряженные усилия в целях укрепления мер по обеспечению соблюдения норм, однако эти усилия необходимо дополнить шагами, нацеленными на дальнейшее увеличение отдачи от улучшения условий быта и отдыха персонала в миссиях. Благодаря политике, предусматривающей соблюдение минимальных норм в отношении обеспечения условий быта и отдыха и связанных с этим мероприятий, повысится не только внутренняя сплоченность миссий, но и улучшится моральное состояние и состояние здоровья всего их персонала. A. Минимальные нормы в отношении условий быта и отдыха 45. Настоящий обзор строится на признании той посылки, что случаи несоблюдения миротворческим персоналом согласованных норм поведения нередко связаны с теми социальными и психологическими проблемами, с которыми он сталкивается, живя и работая в условиях развала в обществе. Об этом свидетельствует, в частности, пропорционально более высокая доля случаев нарушения норм поведения среди категорий персонала, который размещается в индивидуальном порядке и поэтому не может воспользоваться той общественной поддержкой и системой взаимного сдерживания и контроля, которые существуют при размещении в составе сформированных подразделений. 46. В повседневной жизни миротворцев досуг в свободные от службы часы тягостен, поскольку они не могут использовать его для развлечений и занятий, требующих присутствия семьи и, возможно, даже друзей. Поэтому концепции минимальных норм в отношении условий быта и отдыха, выходящие за рамки предложений, касающихся надежного снабжения основными продуктами питания, коммунального обслуживания и надлежащего жилья, следует разрабатывать, ориентируясь на этот досуг, и следует предусматривать меры для того, чтобы облегчить чувство изолированности, которое часто возникает на досуге. 47. Результаты анализа нынешней практики в миссиях и в других не имеющих отношения к Организации структурах наводят на мысль о том, что для соблюдения минимальных норм в отношении условий быта и отдыха всех категорий миротворческого персонала необходимо обеспечить наличие сооружений, инвентаря и возможностей, позволяющих проводить самые разные спортивные, общественные и культурные мероприятия на открытом воздухе и в помещении, т.е. гимнастических залов, инвентаря и принадлежностей для игры в дротики и карточных игр, комнаты для просмотра телевидения, читального зала или библиотеки, площадок для игры в волейбол и бадминтон, теннисных кортов и столов для игры в настольный теннис. B. Минимальные условия для отдыха личного состава контингентов 48. Как упоминалось выше, предоставление странами воинских контингентов и сформированных полицейских подразделений для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира регулируется типовым меморандумом о взаимопонимании, который содержит, в частности, положения, касающиеся договоренности между сторонами относительно подкатегории самообеспечения, связанного с обеспечением жизни и быта. Расходы предоставляющих воинские/полицейские контингенты стран на обеспечение жизни и быта возмещаются по ставке в размере 6,01 долл. США на человека в месяц. Таким образом, той или иной стране, предоставившей для той или иной операции по поддержанию мира батальон с численностью личного состава 850 человек, в порядке компенсации ее расходов на обеспечение жизни и быта причитается сумма в размере 61 302 долл. США в год. Исторически при возмещении расходов помимо личного состава контингентов также учитывались штабные офицеры. Поскольку с 1 июля 2007 года штабным офицерам разрешено получать суточные участников миссии, возмещение расходов на обеспечение жизни и быта штабных офицеров прекращено. 49. Нормативные требования в отношении быта личного состава своих контингентов, соблюдение которых на поддающейся проверке основе должны обеспечивать предоставляющие воинские/полицейские контингенты страны для получения права на возмещение расходов по этой подкатегории, изложены в приложении E к типовому меморандуму о взаимопонимании. Эти минимальные нормативные требования в отношении обеспечения быта и условий для отдыха, которые применяются в отношении наиболее многочисленной категории миротворческого персонала, позволяют получить представление о нормах, которые, возможно, будут приняты в отношении персонала, не входящего в личный состав контингентов. 50. В настоящее время соответствующие нормы сформулированы следующим образом: <<надлежащий уровень оснащения различным оборудованием и инвентарем для поддержания морального духа и обеспечения нормальных условий жизни и быта личного состава контингента страны, предоставляющей войска/полицейские силы>>. В прошлом нормы, которые должна была соблюдать сторона, отвечающая за обеспечение жизни и быта личного состава контингентов, были сформулированы более конкретно. Например, нормативные требования, принятые Рабочей группой по этапу III процесса рассмотрения вопроса о выплате компенсации за принадлежащее контингентам имущество в ее докладе (A/C.5/49/70), были основаны на примерном перечне, в который вошло такое имущество, как видеомагнитофоны, телевизоры, стереоаппаратура, спортивный инвентарь, принадлежности для игр и книги для чтения. Впоследствии нормативные требования были пересмотрены и изложены в общих формулировках. Необходимо переформулировать нынешние нормативные требования и конкретизировать их. 51. Необходимо принять следующие меры: a) Департамент полевой поддержки и Департамент операций по поддержанию мира представят на рассмотрение Рабочей группы по принадлежащему контингентам имуществу на ее сессии 4 - 22 февраля 2008 года тематический документ Секретариата № 9 с рекомендацией пересмотреть нормативные требования по подкатегории обеспечения жизни и быта в целях их конкретизации; b) предлагается далее включить в пересмотренные минимальные нормы в отношении обеспечения жизни и быта, предусмотренные в других главах Руководства и в приложении G <<Руководство для стран, предоставляющих войска/полицейские силы>> к типовому меморандуму о взаимопонимании, описание минимальных условий быта и отдыха, которые соответствующие предоставившие воинские/полицейские контингенты страны должны будут обеспечивать для миссии по поддержанию мира, о которой идет речь, с тем чтобы быть вправе требовать возмещения расходов по подкатегории обеспечения жизни и быта. Система выплат странам, предоставляющим воинские/полицейские контингенты, на обеспечение жизни и быта личного состава контингентов 52. Результаты обследования, проведенного в связи с подготовкой настоящего обзора в целях оценки фактического использования средств, выплачиваемых предоставляющим воинские/полицейские контингенты странам в порядке возмещения их расходов на обеспечение жизни и быта личного состава своих контингентов, показали отсутствие единообразия практики в этой области. Например, личному составу некоторых контингентов в МООНДРК предоставлялись денежные средства на аренду домов отдыха в Киншасе и Энтеббе для военнослужащих, находящихся в отпусках или совершающих остановки по пути следования. В МООНСГ некоторые контингенты оборудовали спортивные залы различных размеров для посещения личным составом в свободное время. Вместе с тем результаты усилий, прилагаемых в этом отношении многими странами, предоставляющими воинские/полицейские контингенты, оставляют желать лучшего. Например, в пункте 48 своего доклада об общей проверке состояния дисциплины в миссиях на местах, осуществляемых под руководством Департамента операций по поддержанию мира (A/60/713), УСВН отметило, что большинство контингентов развертываются либо при полном отсутствии культурно-бытовых условий и условий для активного отдыха, либо при наличии весьма ограниченных условий. УСВН настоятельно призвало миссии регулярно анализировать, в какой степени контингенты используют средства, выплачиваемые для создания культурно-бытовых условий на основе самообеспечения. 53. Специальный комитет по операциям по поддержанию мира, в частности в ходе обсуждений по проблеме сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств, особо отметил, что главную ответственность за обеспечение быта личного состава контингентов несут предоставившие их страны. При вынесении рекомендаций относительно изменений к типовому меморандуму о взаимопонимании, призванных повысить эффективность обеспечения соблюдения норм поведения, установленных Организацией Объединенных Наций, он позаботился о включении в меморандум нового положения об обеспечении жизни и быта (A/61/19 (Part III), приложение, статья 7 ter, пункт 5), согласно которому <<правительство использует выплачиваемые ему средства в счет покрытия расходов на обеспечение жизни и быта для создания надлежащих условий жизни, быта и отдыха для личного состава своих контингентов в миссии>>. 54. Департамент полевой поддержки и Департамент операций по поддержанию мира представят на рассмотрение Рабочей группы по принадлежащему контингентам имуществу на ее сессии 4 - 22 февраля 2008 года тематический документ о минимальных нормах в отношении условий быта и отдыха личного состава своих контингентов, подлежащих соблюдению странами, предоставляющими воинские/полицейские контингенты. C. Минимальные условия для отдыха персонала, не входящего в состав контингентов 55. По итогам настоящего обзора было признано необходимым обеспечивать минимальные условия в области быта и отдыха для персонала, не входящего в состав контингентов, включая международных и местных сотрудников, сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, добровольцев Организации Объединенных Наций и военных наблюдателей Организации Объединенных Наций, в соответствующих местах службы в регионах и районах. Необходимость наличия таких условий более остро ощущается в районах, отдаленных от мест расположения штабов миссий. Например, МООНДРК, которая имеет региональные отделения в Букаву, Буниа, Кисангани и Гоме, а также имеет небольшие подразделения в таких отдаленных районах, как Мабандака, Мбужи-Майи, Увира, Бени и Матади. В этих точках, где имеется мало возможности для отдыха, базируются различные категории не входящего в состав контингентов персонала, включая международных и местных сотрудников, сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. Точно так же много лучшего оставляет желать обеспечение жизни и быта персонала МООНСГ, базирующегося в таких региональных местах службы, как Кап-Аитьен, Гонаив и Ле-Ке. Организации было бы нереалистично ожидать, что этот персонал самостоятельно создаст инфраструктурные объекты, такие, как спортивный зал или комната отдыха. Однако при наличии базовых сооружений и инвентаря персонал может обеспечивать функционирование этих объектов, управление ими и их использование на основе самопомощи. Например, за пользование этими объектами может быть введена плата, и полученные за счет этого средства могут использоваться для дальнейшего расширения минимальных рекреационных возможностей. 56. Поскольку минимальные нормы в плане условий быта и отдыха должны быть единообразными для различных категорий миротворческого персонала, нормы для не входящего в состав контингентов персонала можно было бы увязать с нормами в отношении личного состава контингентов, которые, как предлагалось выше, включали бы обеспечение наличия в соответствующих местах службы объектов с надлежащим оборудованием и инвентарем, включая телевизоры, видеомагнитофоны, спортивный инвентарь, принадлежности для игр и книги для чтения. Предложение 57. Очевидно, что для различных категорий не входящего в состав контингентов персонала в местах службы в миссиях по поддержанию мира необходимо обеспечивать минимальные условия в плане быта и отдыха. Такие условия могут обеспечиваться, в частности, благодаря наличию <<комплекса объектов и средств культурно-бытового назначения>>, включающего следующие основные компоненты: a) крытый спортзал с установленным профессиональным спортивным оборудованием; b) многоцелевой рекреационный центр для использования в качестве комнаты отдыха, интернет-кафе и бара с инвентарем и принадлежностями для комнатных игр, таких, как настольный теннис, дротики и разные настольные игры, с буфетом и телевизором с видеомагнитофоном/DVD-проигрывателем и принадлежностями; c) библиотека и комната для молитвы/размышлений. V. Кадровые ресурсы для выполнения функций, связанных с обеспечением быта и отдыха 58. Что касается кадровых ресурсов, имеющихся у миссий для выполнения функций, связанных с обеспечением быта и отдыха, то, помимо персонала подразделений по поддержке миссий, главными органами, отвечающими за разработку программ обеспечения быта и организацию рекреационных мероприятий, являются комитеты по обеспечению жизни и быта персонала. Эти комитеты, формирующиеся на добровольной основе, были созданы в большинстве миссий, и в их состав входят представители персонала и Союза полевого персонала. Состав комитетов по обеспечению жизни и быта в штабах миссий и региональных штабах был стандартизирован, и в них входят представители Группы по вопросам поведения и дисциплины, консультанты персонала и представители гражданского, полицейского и военного компонентов. 59. В некоторых миссиях, таких как МООНДРК и МООНСГ, имеются должности сотрудников по вопросам обеспечения жизни и быта, которые могут оказывать руководителям компонентов поддержки миссий помощь в выполнении их функций в отношении обеспечения жизни и быта. В тех миссиях, где должностей сотрудников по вопросам обеспечения жизни и быта не предусмотрено, например в МООНЛ, МООНРЗС, МООНН и ИМООНТ, ответственность за обеспечение жизни и быта возложена руководителям компонентов поддержки миссий на начальников служб административной поддержки. В некоторых миссиях, например в МООНСА и МООНВС, дополнительные функции по обеспечению жизни и быта начали выполнять консультанты персонала. Что касается функций по обеспечению жизни и быта применительно к личному составу контингентов, то в соответствии с типовым меморандумом о взаимопонимании контингентам разрешается иметь в составе национального подразделения обеспечения офицера по вопросам быта. Должность офицера по вопросам быта имеется в штабах сил в большинстве миссий. 60. Штаты групп консультаций персонала в миссиях по поддержанию мира укомплектованы главным образом консультантами на должностях класса С4. Консультанты персонала имеют ученые степени в области психологии, психиатрии или психологии образования и специализируются в таких областях, как алкоголизм и наркомания, снятие стресса, борьба со стрессами в критических ситуациях и регулирование конфликтов. С учетом своих ученых степеней, подготовки, опыта и фактических описаний должностных функций советники персонала занимаются работой, которая во многом носит диагностический или терапевтический характер, и не имеют должных знаний для того, чтобы заниматься относительно более широкими вопросами обеспечения жизни и быта персонала. 61. Поскольку члены комитетов по обеспечению жизни и быта персонала работают как добровольцы, а функции консультантов персонала ограничены и носят технический характер, в миссиях не применяется сколько-нибудь всеобъемлющий, согласованный и систематический подход к вопросам обеспечения жизни и быта, касающимся всех категорий миротворческого персонала. Хотя участие персонала и его вклад в процесс планирования, разработки и управления применительно к имеющим отношение к обеспечению жизни и быта практическим мерам, объектам и мероприятиям является жизненно важным компонентом усилий по обеспечению жизни и быта, назначение специальных сотрудников по вопросам жизни и быта для координации соответствующих функций в существенной мере способствовало бы расширению сферы охвата и повышению как согласованности усилий, так и отдачи от них. 62. Практика в отношении распределения и выполнения функций, связанных с обеспечением жизни и быта персонала, в разных миссиях неодинакова, и в настоящее время в большинстве миссий не имеется специально назначенных сотрудников на должностях надлежащего уровня, которые выступали бы в качестве координаторов деятельности по обеспечению жизни и быта всех категорий миротворческого персонала. Ожидается, что некоторые из вынесенных в рамках настоящего обзора предложений, например касающиеся обеспечения наличия минимальных условий в плане отдыха для не входящего в состав контингентов персонала в соответствующих местах службы в районах миссий, приведут, в случае их утверждения, к расширению набора конкретных функций по обеспечению жизни и быта, выполняемых на регулярной, повседневной основе, что усилит необходимость создания в миссиях по поддержанию мира должностей сотрудников по обеспечению жизни и быта и подразделений по обеспечению жизни и быта. Заключение 63. Несмотря на множество формальных механизмов, регулирующих службу в составе миссий по поддержанию мира, единой целью, которая объединяет миротворцев различных категорий, является их общая служба делу достижения мира. Для повышения эффективности достижения этой цели все они должны действовать как один и так, чтобы это подобало величию указанной цели. Осуществление стратегии в области обеспечения жизни и быта персонала, направленной на усиление ориентации практики на местах на улучшение условий жизни и быта миротворческого персонала, на улучшение условий повседневной жизни миротворцев в местах службы, где располагаются штабы миссий, и в периферийных местах службы, а также на обеспечение наличия у них минимума материально-технических средств, необходимых для рекреационных мероприятий, поможет повысить общую целеустремленность миротворцев и их способность переносить особые трудности, с которыми сопряжена жизнь в условиях миссий по поддержанию мира. VI. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее возобновленной шестьдесят второй сессии 64. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает: a) принять к сведению шаги, которые будут предприняты Секретариатом в контексте его продолжающихся усилий по улучшению условий жизни и быта всех категорий миротворческого персонала и которые описываются в пунктах 20, 24, 30, 32, 37, 39, 51, 54 и 62 настоящего доклада; b) согласиться с необходимостью принятия описываемых в пункте 57 мер в целях обеспечения жизни, быта и отдыха не входящего в состав контингентов персонала всех миссий по поддержанию мира. 