%%%FOREIGN RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|HISTORIC SITES AND MONUMENTS|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункты 16 и 20 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Положение на оккупированных территориях Азербайджана Совет Безопасности Шестьдесят третий год Письмо Постоянного представителя Азербайджана при Организации Объединенных Наций от 12 февраля 2008 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим доклад, озаглавленный <<Война против азербайджанского культурного наследия>>, подготовленный министерством иностранных дел Азербайджана. Накануне 16й годовщины Ходжалинского геноцида -- ужасающих злодеяний, совершенных 26 февраля 1992 года армянскими вооруженными силами, в результате чего город Ходжалы был сожжен дотла, а 613 человек, в том числе 106 женщин, 63 ребенка и 70 стариков безжалостно убиты, 1275 человек взяты в заложники, а судьба свыше 150 человек попрежнему неизвестна, -- я хотел бы заявить, что армянские вооруженные силы не только продолжают оккупировать территорию Азербайджана, но и неоднократно нарушали режим прекращения огня. Позиции азербайджанских вооруженных сил подвергались артиллерийскому обстрелу 7 раз в течение января, 5 раз -- в феврале, 10 раз -- в марте, 15 раз -- в апреле, 17 раз -- в мае, 20 раз -- в июне, 31 раз -- в июле, 165 раз -- в августе, 127 раз -- в сентябре 2007 года. Нельзя не отметить существенное усиление обстрелов в период с января по сентябрь. Только в 2007 году 14 солдат азербайджанских вооруженных сил были убиты и 20 ранены. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 16 и 20 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Агшин Мехдиев Постоянный представитель Война против азербайджанского культурного наследия Азербайджан является одним из районов самого раннего поселения людей, имеющим богатое историческое прошлое и разнообразное культурное наследие. Различные наскальные изображения, архитектурные памятники, образчики искусства и ремесел, а также большое количество предметов, найденных в ходе археологических раскопок, являются свидетельством далекого прошлого страны, ее огромного культурного наследия. Оккупация 20 процентов территории Азербайджана, в результате чего примерно один из восьми человек в стране стал внутренне перемещенным лицом или беженцем, также имеет катастрофические последствия для культурного наследия страны как на оккупированных территориях, так и в Армении. Оккупация Нагорного Карабаха и семи прилегающих районов -- Калбаджарского, Лачинского, Губадлинского, Зангиланского, Джабраильского, Физулинского и Агдамского, а также семи выходящих за пределы Нагорного Карабаха и граничащих с Арменией деревень в Газахском районе и деревни Карки в Нахичевани, в которых находится 1891 объект культурного достояния, в том числе 738 памятников, 28 музеев, в которых насчитывается свыше 83 500 экспонатов, 4 картинных галереи, 14 мемориальных комплексов и 1107 объектов культурного назначения, стали для Азербайджана в культурном отношении огромной потерей. Среди этих памятников имеются архитектурные памятники национального значения, такие, как албанский монастырь Агоглан шестого века и мавзолей Мелика Аджара четырнадцатого века в Лачинском районе, албанский монастырь Амарас и значительное число албанских храмов в Ходжавенде, Асгаранская крепость восемнадцатого века, мавзолеи четырнадцатого века и несколько средневековых албанских храмов в Ходжалы, албанский монастырь Святого Якова шестого века и албанские хатиравенгские монастыри тринадцатого века и крепость Лех тринадцатого-четырнадцатого веков в Калбаджаре, албанские монастыри пятого-восьмого веков в Газахе, мавзолей Мирали тринадцатого-четырнадцатого веков и караван-сарай семнадцатого века в Физули, мавзолей четырнадцатого века в Зангилане, комплекс мечетей семнадцатого века в Джабраиле, мечети Юхари и Ашаги Говхар-аги и <<Саатлы>> восемнадцатого-девятнадцатого веков, караван-сарай и дома в Шуше, мечеть девятнадцатого века в Агдаме и места археологических раскопок в таких селениях, как Гаракопактапа, Хантапа, Гунаштапа, Узунтапа, Мейнатапа и Заргартапа, неолитического и бронзового веков в Физули, селения Чирагтапа и Гарагхаджи бронзового века и средневековое селение Гавургала в Агдаме, курганные захоронения Имангазантапа и Гышлак бронзового века в Джабраиле, наскальные изображения бронзового века в Кальбаджаре, погребальные каменные ящики бронзового и железного веков в Ходжали, поселения и захоронения бронзового века в Садараке, курганы бронзового и железного веков в Лачине, пещера каменного века, курганные захоронения и погребальные каменные ящики бронзового и железного веков в Шуше и поселение Шахри-Шарифан тринадцатого-четырнадцатого веков в Зангилане. Оккупированные территории Азербайджана были богаты не только памятниками национального значения, из которых лишь немногие были перечислены выше, но также памятниками мирового значения, например 11 и 15арочные средневековые худафаринские мосты и нифталийские курганы бронзового века в Джабраиле, албанские средневековые ганджасарский и худаванкский монастыри в Калбаджаре, мавзолей Кутлу Муса оглу четырнадцатого века и поселения Узарликтапа бронзового века в Агдаме, пещеры Азых и Таглар эпохи палеолита в Ходжавенде и курганные захоронения бронзового и железных веков в Ходжалы. Помимо огромного богатства архитектурных и археологических памятников и изумительной природы Карабах является домом для многих талантливых людей, в числе которых можно особо отметить Вагифа, Натаван, Наваба, Хаджибаева и Бюль-Бюль, и их значение ввиду их огромного вклада не только в азербайджанскую, но и в мировую культуру было широко признано международным сообществом. Продолжающаяся политика умышленного разрушения этого наследия после оккупации наносила и продолжает наносить непоправимый вред как азербайджанской культуре, так и мировой цивилизации. Такая политика Армении, как это четко продемонстрировало целенаправленное изменение культурного вида Шуши и других городов и поселков Карабаха, произведенное посредством разрушения памятников и замены архитектурных деталей, а также проведения <<археологических>> раскопок, преследует далеко идущие цели -- устранение любых признаков, свидетельствующих об азербайджанском происхождении. Анализ 13летнего периода после объявления в 1994 году о прекращении огня свидетельствует о том, что в ходе военных действий армянских вооруженных сил азербайджанские памятники были разрушены не в такой степени, в какой они были разрушены впоследствии армянскими властями. Таким образом, если в период непосредственно после военных операций в Шуше архитектурные памятники, такие, как мечети Юхари и Ашаги Говхар-аги с их медресе, мавзолей Вагифа и дом Натаван и караван-сараи были разрушены, сожжены, разграблены и приведены в непригодное состояние, дом Аслана Гарашарова -- героя второй мировой войны был снесен и на этом месте было построено три армянских дома, то позднейший период свидетельствует об усилении варварства, в результате чего практически не осталось азербайджанских памятников, которые бы не были разрушены или повреждены. Что касается других районов, то комплекс <<Эмират Панах хана>>, мечети в Агдаме, деревнях Абдал и Гулаблы, мавзолей Угурлу хана и дом-музей Гурбана Пиримова в Агдамском районе, мавзолеи четырнадцатого века в Ходжалийском районе, мечети в деревнях Башлыбель и Отаглы, древние кладбища в деревнях Моз, Кешдак и Юхари Айрым и город Калбаджар в Калбаджарском районе, мечети в деревнях Зангилан, Гыраг Мушлан, Малаткешин, Бабайлы и Кинджиагали, средневековые кладбища в деревнях Джахангирбайлы, Бабайлы и Шарифан Зангиланского района, древние кладбища в деревнях Гаялы и Мамар, мечеть в деревне Мамар Губадлинского района, мечеть в деревне Гарыгышлаг и древнее кладбище в деревне Забух в Лачинском районе, комплекс мечетей в деревне Чалабилар и древнее кладбище в деревне Хубыарлы Джабраильского района, мечети в Физули и деревнях Гочахмадли, Мердмли и Гаргабазар Физулийского района, кладбища в деревнях Ходжавенд, Ахулу, Куропаткино, Дудукчу и Салакатин и старое кладбище в деревне Туг Ходжавендского района, старинные бани в деревне Умудлу Тартарского района и кладбище в деревне Карки Садаракского района были разрушены, сожжены дотла и разграблены. Музей истории в Калбаджарском районе с его уникальной коллекцией старинных монет, золота и серебра, редкими драгоценными камнями, коврами и другими предметами ручной работы, музеи в Шуше, лачинский музей истории, музей истории и музей хлеба в Агдаме и другие были разрушены, разграблены, а их экспонаты выставлены на продажу в разных странах. Например, бронзовая статуя поэтессы Натаван, композитора Узейра Хаджибаева, певца и музыканта Бюль-Бюль были бы проданы как бронзовый лом в Грузии, если бы правительство Азербайджана не приобрело их за 500 000 долл. США и не вывезло в Баку. Аналогичным образом, серебряная сумочка из лачинского музея истории была продана на аукционе <<Сотбис>> в Лондоне за 80 000 долл. США. Акты варварства сопровождаются различными способами устранения азербайджанского культурного вида оккупированных территорий. К их числу относятся проводимое на них широкомасштабное строительство, например постройка армянской церкви в Лачине, расширение ходжалинского аэропорта за счет сноса детской музыкальной школы, библиотеки, общественного клуба и объектов инфраструктуры. Другим видом широко распространенной практики является изменение архитектурного облика различных памятников, например мечети <<Саатлы>> и караван-сарая Ханлыг Мухтар в Шуше, а также замена азербайджанских мусульманских деталей на памятниках чуждыми элементами, такими, как армянский крест и надписи, которые были вырезаны поверх арабского текста на камне у источника Мамаи девятнадцатого века в Шуше. Что касается судьбы азербайджанского исторического и культурного наследия в Армении, то те памятники, которые сохранились до начала конфликта, впоследствии также были уничтожены, например, мечети Дамербулаг и Гей в Ереване. Первая была снесена до основания, а последняя -- <<восстановлена>> и представлена как персидская мечеть. Мечети и другие азербайджанские памятники в других местах Армении постигла та же участь, что и две вышеназванные мечети, вместе с древними и современными азербайджанскими кладбищами и географическими названиями азербайджанского происхождения, которые были устранены из современной жизни Армении. 