%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CEASEFIRES|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункты 17 и 18 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Письмо Постоянного представителя Пакистана при Организации Объединенных Наций от 4 марта 2008 года на имя Генерального секретаря В качестве председателя группы государств -- членов Организации Исламская конференция в НьюЙорке имею честь настоящим препроводить заявление группы ОИК в отношении сложившейся в последнее время ситуации в Палестине, особенно в секторе Газа (см. приложение). Буду признателен за распространение текста прилагаемого заявления в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 17 и 18 повестки дня. (Подпись) Мунир Акрам Посол Постоянный представитель 3 марта 2008 года Заявление группы государств -- членов Организации Исламская конференция в Нью-Йорке в отношении сложившейся ситуации на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим Государства -- члены Организации Исламская конференция (ОИК) решительно осуждают непрекращающиеся военные нападения Израиля, оккупирующей державы, на мирное и беззащитное палестинское гражданское население, оказавшееся в осадном положении на оккупированной палестинской территории, в частности в секторе Газа. Чрезмерное и несоразмерное применение силы оккупирующей державой, включая бомбовые удары и артиллерийские обстрелы, и адресные внесудебные убийства представляют собой серьезные нарушения международного права, включая нормы гуманитарного права и стандарты в области прав человека. ОИК глубоко обеспокоена и встревожена огромными жертвами среди гражданского населения, включая женщин, детей и младенцев, а также страданиями, которые испытывают палестинцы в результате массовых разрушений. Такие акты ненужного применения силы, коллективного наказания и терроризирования гражданского населения, а также другие незаконные действия оккупирующей державы, включая обстрел машин скорой помощи и медицинских работников спасательной службы, не имеют никакого оправдания. ОИК разделяет обеспокоенность международного сообщества по поводу дальнейшего ухудшения и без того ужасной гуманитарной ситуации, сложившейся в секторе Газа в результате недавней эскалации военных действий Израиля и дальнейшей незаконной осады сектора Газа вопреки протестам мировой общественности. Организация Исламская конференция также осуждает незаконные действия Израиля на Западном берегу, включая убийства мирных граждан, в том числе детей, внесудебные расправы, а также строительство поселений и стены. Подобные действия лишь усугубляют порочный круг насилия, подрывают усилия Палестинской автономии, направленные на обеспечение спокойствия и безопасности, и угрожают перспективам достижения мира. Международное сообщество должно привлечь Израиль к ответственности за недавнюю эскалацию насилия и ее опасные последствия для гражданского населения на оккупированной палестинской территории, а также для хрупкого мирного процесса. Настало время добиться соблюдения законности и положить конец безнаказанности, которой пользуется Израиль. ОИК поддерживает призыв Генерального секретаря Пан Ги Муна, который выступает за то, чтобы инциденты, в которых гибнут или получают травмы мирные жители, были предметом расследования, а виновные привлекались к ответственности. ОИК ожидает принятия в неотложном порядке последующих мер в этом направлении. Совет Безопасности, в частности, должен действовать решительно, своевременно и эффективно и выполнять свои обязанности по Уставу для устранения угрозы международному миру и безопасности. Совет не может оставаться молчаливым и стоять в стороне в условиях дальнейшей эскалации кризиса, который подрывает действенность международного права, принцип святости человеческой жизни и перспективы достижения справедливого, прочного и всеобъемлющего мира, как это предусмотрено в собственных резолюциях Совета Безопасности. Совет Безопасности должен осудить все акты убийства мирных жителей и все акты насилия; принять меры в целях добиться немедленного прекращения огня и его соблюдения всеми сторонами, обеспечить полное выполнение Израилем, оккупирующей державой, его обязательств по международному праву, включая нормы гуманитарного права и стандарты в области прав человека, потребовать немедленного прекращения осады сектора Газа и призвать международное сообщество увеличить объем помощи для удовлетворения гуманитарных потребностей палестинского народа, прежде всего в секторе Газа. ОИК рассчитывает на рассмотрение Советом Безопасности этих задач в ближайшее время. Организация Исламская конференция вновь заявляет о своей неизменной поддержке палестинского народа в деле реализации его неотъемлемого права на самоопределение и создание суверенного, независимого и самостоятельного Государства Палестина в рамках границ, существовавших до 1967 года, со столицей Аль-Кудс аш-Шариф. 