%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/1998/84 6 July 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Основная сессия 1998 года Нью-йорк, 6-31 июля 1998 года Пункт 14g повестки дня Социальные вопросы и вопросы прав человека: права человека ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 2 II. ПЯТИДЕСЯТАЯ ГОДОВЩИНА ВСЕОБЩЕЙ ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 2 - 8 2 III. ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ СЕССИЯ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 9 - 18 3 A. Специальный диалог по гендерным вопросам и вопросам прав человека женщин 16 - 18 5 IV. ПООЩРЕНИЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА С ПОМОЩЬЮ ТЕХНИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА 19 - 29 5 A. Рамки для регионального технического сотрудничества в азиатско-тихоокеанском регионе 19 5 B. Рамочная стратегия поощрения прав человека в Африке 20 - 25 6 C. Деятельность в области технического сотрудничества в странах Латинской Америки и Карибского бассейна 26 - 28 7 D. Национальные учреждения, ответственные за поощрение и защиту прав человека 29 8 V. ВКЛЮЧЕНИЕ ВОПРОСОВ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 30 - 31 9 VI. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 32 9 98-20239.R 200798 210798 /... I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представляется Экономическому и Социальному Совету во исполнение резолюции Генеральной Ассамблеи 48/141, в соответствии с которой был определен мандат Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Первый всеобъемлющий доклад (E/CN.4/1998/122) был представлен Верховным комиссаром Комиссии по правам человека в феврале 1998 года. Теперь он представляется также Совету. В настоящем докладе предпринимается попытка дать общий обзор событий, происшедших со времени представления доклада Комиссии, с учетом информации, которой сегодня располагает Совет после получения других документов. II. ПЯТИДЕСЯТАЯ ГОДОВЩИНА ВСЕОБЩЕЙ ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 2. Празднование пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека1 позволяет международному сообществу проанализировать достижения и недостатки в его усилиях по поощрению и защите прав человека за последние 50 лет. Оно также дает возможность добиваться улучшения положения в области прав человека с помощью конкретных действий. Девиз пятидесятой годовщины: "Все права человека для всех" не только укрепляет видение Всеобщей декларации, но и подчеркивает необходимость придания большей решимости усилиям по улучшению баланса между защитой и поощрением всего комплекса прав человека - гражданских политических, экономических, социальных и культурных - и содействием осуществлению права на развитие. 3. В связи с празднованием юбилея система Организации Объединенных Наций организовала множество мероприятий с помощью своих основных органов, занимающихся вопросами прав человека, специализированных учреждений и различных программ Организации Объединенных Наций. Некоторые мероприятия уже проведены, а другие планируется провести до 10 декабря. 4. В рамках празднования пятидесятой годовщины Верховный комиссар в сотрудничестве с учреждениями и программами Организации Объединенных Наций организовала форум на тему "Диалог по вопросам включения прав человека в основную деятельность и программы Организации Объединенных Наций". Он проходил 16 марта 1998 года после первого заседания Комиссии по правам человека. На форуме, работой которого руководил Генеральный секретарь, присутствовали главы и старшие должностные лица учреждений и программ Организации Объединенных Наций. Основное внимание на нем было уделено шагам, которые необходимо предпринять и которые предусмотрены, для включения вопросов прав человека в повестку дня системы Организации Объединенных Наций в целом. Среди других событий и мероприятий сессии Комиссии можно упомянуть "круглый стол" экспертов, посвященный основным этапам осуществления экономических, социальных и культурных прав; совещание группы экспертов по проблемам расовой дискриминации; и организация рядом государств-членов выставок и культурных мероприятий. 5. Во время Генеральной Ассамблеи планируется провести специальное пленарное заседание, посвященное пятидесятой годовщине Всеобщей декларации, которое намечено на 10 декабря 1998 года. Во время этого заседания будут вручены премии в области прав человека за 1998 год лицам и организациям, которые внесли значительный вклад в поощрение и защиту прав человека. 6. Программа Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по празднованию пятидесятой годовщины осуществляется в сотрудничестве с партнерами как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. С целью максимально широкого распространения идей Всеобщей декларации Управление в тесном сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Департаментом общественной информации Секретариата Организации Объединенных Наций осуществляет кампанию по образованию и информации. Основное внимание в рамках кампании уделяется распространению Всеобщей декларации с использованием различных каналов информации, включая специальные публикации, плакаты и подборки информационных материалов. В качестве вклада в Десятилетие образования в области прав человека Организации Объединенных Наций (1995-2004 годы) министрам образования были предоставлены справочные материалы, с тем чтобы в 1998 году школы могли сделать особый акцент на образовании в области прав человека. 7. В рамках крупного проекта общественной информации, осуществляемого при содействии Международного союза электросвязи (МСЭ), предпринимаются усилия по обеспечению доступа к имеющемуся на электронной страничке Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций (www.unhchr.ch) тексту Всеобщей декларации на различных языках; уже подготовлен ее текст примерно на 75 языках, а к октябрю 1998 года планируется подготовить на 250. На электронной страничке имеется также всеобъемлющий обзор мероприятий по празднованию пятидесятой годовщины, осуществляемых правительствами, учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и гражданским обществом. В юбилейном году Управление приступает также к реализации программы, призванной охватить людей на уровне общин. Благодаря осуществлению проекта ВПО ("Вместе помогая общинам") по правам человека будет предоставлено ограниченное число небольших субсидий местным организациям и частным лицам, разрабатывающим мероприятия в области прав человека в своих общинах. Проект осуществляется в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС). 8. Празднование пятидесятой годовщины позволяет полнее и глубже понять смысл Всеобщей декларации как наглядного выражения достоинства каждого человека. Одним из мероприятий в этом ряду является подготовка исламских комментариев и перспектив, касающихся Всеобщей декларации. Министр иностранных дел Исламской Республики Иран, выступая в Комиссии по правам человека на ее пятьдесят четвертой сессии, предложил Верховному комиссару запросить комментарии к Всеобщей декларации, и Верховный комиссар согласилась с этой идеей, учитывая содержащийся в ней большой потенциал с точки зрения поощрения взаимопонимания и уважения между народами. Ключевым элементом этого процесса станет семинар экспертов по исламскому праву, запланированный на ноябрь 1998 года. В процессе подготовки комментариев и перспектив Верховный комиссар работает в тесном сотрудничестве с Генеральным секретарем Организации Исламская конференция. III. ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ СЕССИЯ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 9. Работа пятьдесят четвертой сессии Комиссии по правам человека продемонстрировала то значение, которое государства - члены Организации Объединенных Наций придают правам человека и той роли, которую играет сама Комиссия как уникальный всемирный форум по вопросам прав человека, где встречаются представители правительств, международных организаций и сообщества неправительственных организаций с целью открытого рассмотрения чрезвычайно важных для человечества вопросов. Сессия Комиссии была открыта Генеральным секретарем, и к ее участникам обратился президент Чешской Республики. В ходе сессии выступили также премьер-министр Франции и представители около 60 стран на уровне министров. Russian Page 10. Комиссия постановила рекомендовать Генеральной Ассамблее утвердить проект декларации о праве и ответственности частных лиц, групп лиц и органов общества в деле поощрения и защиты общепризнанных прав человека и основных свобод. Значение такой декларации и, что еще важнее, ее осуществления было подтверждено фактом убийства во время сессии колумбийского правозащитника Хосе Эдуардо Умана Мендосы. 20 апреля 1998 года Комиссия почтила его память минутой молчания. Принятие проекта декларации Генеральной Ассамблеей станет важным шагом в деле поощрения прав человека в год празднования юбилея Всеобщей декларации. В преамбуле к Всеобщей декларации содержится настоятельный призыв к "каждому человеку и каждому органу общества" поощрять уважение сформулированных в ней прав и обеспечивать их всеобщее и эффективное признание и соблюдение. 11. Комиссия заострила внимание на нетерпимых условиях жизни больших групп людей и связанных с такими условиями серьезных и тяжких нарушениях основных экономических, социальных и культурных прав человека. Она подчеркнула, что 800 млн. людей живут в условиях нехватки продовольствия для удовлетворения своих основных потребностей в продуктах питания, и призвала в этой связи мобилизовать технические и финансовые усилия и более четко определить право на питание. Она постановила создать механизм последующих действий в связи с правом на развитие и поручить независимому эксперту изучить нынешнее состояние дел в области реализации этого права. Комиссия постановила далее назначить независимого эксперта по вопросам крайней нищеты и специального докладчика по праву на образование, учредить рабочую группу по праву на развитие и продлить мандат рабочей группы по вопросам последствий политики структурной перестройки для полного осуществления прав человека. Эти шаги помогут поднять уровень понимания экономических, социальных и культурных прав до уровня понимания гражданских и политических прав и усилить воздействие деятельности по осуществлению. 12. Комиссия также добилась прогресса в отношении вопросов, касающихся коренного населения, и в подготовке всемирной конференции по проблемам расизма. 13. Комиссия сделала важный шаг вперед, приняв решение о пересмотре своей повестки дня. Она приступила к тщательному рассмотрению своих механизмов и поручила своему президиуму представить ей рекомендации на ее следующей сессии. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций также участвует в сборе и анализе информации о реформе механизма прав человека Организации Объединенных Наций в соответствии с мандатом Верховного комиссара и программой реформы Генерального секретаря. 14. Комиссия выразила озабоченность по поводу ресурсов, которые в настоящее время выделяются из средств регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на программу в области прав человека, и обратилась с призывом о выделении достаточного объема средств за счет регулярного бюджета. 15. Комиссия уделила существенное внимание сообщениям о нарушении прав человека во всех частях мира. Представленная информации свидетельствует об исключительной серьезности многих ситуаций, необходимости энергичных совместных действий соответствующих государств и проблемах, связанных с принятием государствами необходимых мер. A. Специальный диалог по гендерным вопросам и вопросам прав человека женщин 16. В ходе своей пятьдесят четвертой сессии Комиссия по правам человека организовала специальный интерактивный диалог по гендерным вопросам и вопросам прав человека женщин при участии Председателя Комиссии по положению женщин, Верховного комиссара, Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, представителей правительств и неправительственных организаций. 17. Цель диалога заключалась в более тесном взаимодействии работы Комиссии по правам человека и Комиссии по положению женщин, которая на своей последней сессии (2-13 мая 1998 года)2 и в связи с празднованием пятидесятой годовщины Всеобщей декларации сконцентрировала свое внимание на следующих областях Пекинской платформы действий3, имеющих непосредственное отношение к правам человека: права человека женщин; права девочек; женщины и вооруженный конфликт; насилие в отношении женщин; и осуществление женщинами экономических и социальных прав. Было высказано мнение, что результаты организованного Комиссией по положению женщин обсуждения могут укрепить работу Комиссии по правам человека в областях, касающихся гендерных вопросов и вопросов прав человека женщин, а также важнейших аспектов права на развитие в рамках экономических и социальных прав. Кроме того, Комиссия по правам человека могла бы разработать собственную основную перспективу с целью содействовать работе Комиссии по положению женщин. 18. В рамках обширной дискуссии, в ходе которой поступили вопросы от правительств и неправительственных организаций, рассматривались такие проблемы, как калечащие операции на женских гениталиях; насилие в отношении женщин; экономические, социальные и культурные права женщин; и пути и средства повышения эффективности действий Организации Объединенных Наций, направленных на защиту прав человека женщин. Был затронут вопрос о включении насилия в отношении женщин в статут предлагаемого Международного уголовного суда. Обсуждалась также задача расширения представленности женщин в Секретариате и органах Организации Объединенных Наций. Было предложено включить в повестку дня Комиссии отдельный пункт, касающийся прав человека женщин, при том понимании, что данный вопрос будет также актуален и для других пунктов повестки дня. В конце сессии Комиссия постановила включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, касающийся интеграции прав человека женщин и гендерной проблематики. IV. ПООЩРЕНИЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА С ПОМОЩЬЮ ТЕХНИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА в азиатско-тихоокеанском регионе 19. Поощрение соблюдения прав человека с помощью укрепления национального потенциала является одной из наиболее важных задач, поставленных Венской декларацией4 в отношении программы в области прав человека. В ряде областей достигнут определенный прогресс. В начале марта 1998 года 36 государств, участвовавших в Тегеранском семинаре по региональным механизмам поощрения и защиты прав человека в азиатско-тихоокеанском регионе, приняли рамки для регионального технического сотрудничества в этом регионе. Указанные рамки содержат следующие четыре области технического сотрудничества и конкретные цели: a) национальные планы действий в целях поощрения и защиты прав человека и укрепления национального потенциала; b) просвещение по вопросам прав человека; c) национальные учреждения, занимающиеся вопросами поощрения и защиты прав человека; d) стратегии реализации прав на развитие и экономических, социальных и культурных прав. Была предусмотрена конкретная бюджетная смета, а Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций, учитывая просьбы правительств, было определено в качестве учреждения-исполнителя. Государства будут иметь возможность проводить оценку достигнутого прогресса на ежегодных заседаниях на основе доклада Секретариата. B. Рамочная стратегия поощрения прав человека в Африке 20. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека разработало рамочную стратегию поддержки проектов в области прав человека в Африке в контексте общесистемной деятельности Организации Объединенных Наций по поощрению развития в Африке. Рамочная стратегия, нацеленная на обеспечение более эффективного осуществления всех прав человека для всех в Африке, включает три основных компонента: оказание государствам содействия в принятии и осуществлении национальных планов действий в области прав человека; оказание Организации африканского единства и Африканской комиссии по правам человека и народов содействия в укреплении их деятельности в области прав человека; и укрепление неправительственных организаций и организаций низового уровня и гражданского общества в рамках поощрения соблюдения прав человека. Эти мероприятия будут осуществлены в ответ на просьбы соответствующих государств и организаций, а также с учетом конкретных особенностей каждой ситуации. 21. ПРООН оказала консультативные услуги при подготовке стратегии и выразила ей свою поддержку и готовность сотрудничать в ее осуществлении. Африканская комиссия по правам человека и народов приветствовала рамочную стратегию, которая совпадает с задачами Маврикийского плана действий, принятого Африканской комиссией в октябре 1996 года. Комиссия по правам человека предложила как можно скорее приступить к обсуждению конкретных мер по ее осуществлению. 22. Верховный комиссар, действуя во исполнение первого компонента Маврикийского плана, обратился к правительству каждой африканской страны с предложением способствовать принятию национального плана, если такой план еще не принят, и оказывать поддержку в осуществлении уже имеющихся планов. В этом контексте Верховный комиссар подписала 28 апреля 1998 года Меморандум о намерениях с правительством Марокко с целью создания центра по вопросам документации и профессиональной подготовки в области прав человека в рамках разработки национального плана действий. 23. Кроме того, Верховный комиссар после консультаций с ПРООН постановила назначить регионального консультанта по вопросам прав человека по южной части Африки, на которого были возложены обязанности способствовать, в координации и консультации с представителями-резидентами ПРООН, разработке, осуществлению и оценке разработанных, по просьбе правительств, проектов по обеспечению соблюдения прав человека, демократии и верховенства закона. По поступлении соответствующей просьбы также будут оказываться консультативные услуги правительствам региона и секретариату Сообщества по вопросам развития юга Африки (САДК). Верховный комиссар встретилась со старшими должностными лицами САДК в Габороне, с тем чтобы обсудить возможности удовлетворения их потребностей в области прав человека. Упомянутый консультант находится в Отделении ПРООН в Йоханнесбурге. 24. В соответствии со вторым компонентом Маврикийского плана Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций согласилось оказать содействие в подготовке конференции на уровне министров ОАЕ по правам человека и народов в Африке, которая должна состояться в октябре 1998 года в Луанде, Ангола. Помощь будет оказана в виде основных справочных документов и поддержки в проведении в период до созыва конференции совещаний национальных учреждений и неправительственных организаций. Кроме того, Верховный комиссар выступила инициатором проведения с Генеральным секретарем Организации африканского единства дискуссий по вопросам укрепления сотрудничества в области прав человека. 25. В связи с третьим компонентом (укрепление неправительственных организаций) Управление Верховного комиссара организовало в ходе пятьдесят четвертой сессии Комиссии по правам человека встречу с африканскими неправительственными организациями и неправительственными организациями, осуществляющими свою деятельность в Африке, с тем чтобы способствовать определению их потребностей и возможных ответных мер УВКПЧ. Были выработаны рекомендации по ряду вопросов, включая безопасность неправительственных организаций и их возможности в выполнении своей деятельности, материальные потребности, сотрудничество между африканскими неправительственными организациями, сотрудничество с Управлением Верховного комиссара и органами системы Организации Объединенных Наций и конкретные проблемы женских неправительственных организаций. Верховный комиссар будет проводить регулярные встречи с африканскими неправительственными организациями. C. Деятельность в области технического сотрудничества в странах Латинской Америки и Карибского бассейна 26. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека поддержало инициативы, нацеленные на укрепление демократических систем и верховенства закона в условиях постконфликтных ситуаций в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна. В Гватемале и Сальвадоре в настоящее время осуществляются всеобъемлющие страновые программы в области технического сотрудничества. Обе инициативы являются дополнением к деятельности Департамента операций по поддержанию мира Секретариата Организации Объединенных Наций по содействию проведению переговоров, в результате которых в обеих странах были подписаны мирные соглашения. После по меньшей мере 10 лет наблюдения за положением в области прав человека с помощью специальных докладчиков и независимых экспертов Управление подписало соглашение о сотрудничестве с правительствами обеих стран в области прав человека. Управление оказывает консультативные услуги в деле пересмотра национального законодательства, укрепления национальных учреждений, создания национального потенциала и распространения информации. В целях содействия осуществлению мероприятий в области технического сотрудничества Управление имеет в каждой стране своих представителей на местах. 27. Управление Верховного комиссара подписало с правительством Гаити соглашение о техническом сотрудничестве и в настоящее время изучает возможность использования потенциала Международной гражданской миссии в Гаити (МГМГ) для осуществления этого соглашения. Отделение Верховного комиссара в Колумбии оказывает консультативные услуги различным национальным учреждениям, обеспечивающим поощрение и защиту прав человека на национальном уровне. 28. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека также подчеркнуло важность сотрудничества с ключевыми партнерами системы Организации Объединенных Наций в регионе. Управление сотрудничает с ПРООН в Боливии, Гватемале, Панаме, Парагвае и Сальвадоре; с ЮНЕСКО и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) в Гватемале и Сальвадоре; с Институтом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ИЛАНУД) в Центральной Америке и Панаме; а в последнее время - с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), оказывая всемерную поддержку начатой в Латинской Америке кампании борьбы с насилием в отношении женщин. Установлены тесные рабочие связи с международными неправительственными организациями, осуществляющими активную деятельность в регионе. Управление продолжает дискуссии с Организацией американских государств (ОАГ), Межамериканской комиссией по правам человека и Межамериканским институтом по правам человека в целях поощрения и достижения более тесного сотрудничества путем осуществления совместных инициатив, в настоящее время рассматриваемых сторонами. D. Национальные учреждения, ответственные за поощрение и защиту прав человека 29. Центральным элементом программы в области прав человека является содействие созданию независимых национальных институтов, ответственных за поощрение и защиту прав человека. В апреле Координационный комитет национальных учреждений по правам человека провел в Женеве совещание с целью укрепления связей между входящими в его состав учреждениями и поддержки деятельности, нацеленной на создание новых национальных учреждений. В апреле в Марокко состоялось первое совещание национальных учреждений стран Средиземноморья, ответственных за поощрение и защиту прав человека, в котором участвовали национальные учреждения данного региона, а также других регионов, таких, как Латинская Америка и Африка, и наблюдатели от правительств и неправительственных организаций. Недавно, 30 июня-3 июля, в Дурбане, Южная Африка, состоялась вторая Африканская конференция национальных учреждений. Помимо подробного обсуждения вопросов, связанных с созданием и функционированием национальных учреждений, участники совещания в Дурбане рассмотрели вопрос о его вкладе в Конференцию на уровне министров стран ОАЕ по правам человека и народов в Африке. Каждому из этих совещаний Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказало поддержку, причем Верховный комиссар приняла участие в каждом из них. V. ВКЛЮЧЕНИЕ ВОПРОСОВ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 30. Включение вопросов прав человека в основные виды деятельности всей системы Организации Объединенных Наций остается одной из приоритетных задач. С учреждениями и программами системы устанавливаются все более тесные связи - непосредственным образом и благодаря деятельности исполнительных комитетов и Группы старших руководителей. В настоящее время проводится работа с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) по вопросу о праве на продовольствие и с Центром Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат) по вопросу о праве на надлежащее жилье. 31. Расширяется сотрудничество между Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и Управлением Верховного комиссара. В мае в консультации с Управлением Генеральный секретарь ЮНКТАД организовал семинар высокого уровня для обсуждения права на развитие и его осуществления. В его работе приняли участие руководящие сотрудники ЮНКТАД, включая Генерального секретаря и заместителя Генерального секретаря, а также заместитель Верховного комиссара и руководящие сотрудники Управления. К ним присоединились профессор одного из ведущих университетов, высокопоставленные представители, осведомленные с данными вопросами, и эксперты Комитета по экономическим, социальным и культурным правам с целью обсуждения права на развитие и повышения статуса экономических и социальных прав. Впоследствии было проведено совместное совещание сотрудников ЮНКТАД и Управления Верховного комиссара для обсуждения прав человека и задач в области экономического развития. VI. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 32. Вышеуказанные пункты, в которых освещаются некоторые из происшедших в последнее время более важных изменений в рамках программы в области прав человека, подтверждают, что эта программа приобретает все более динамичный характер, при этом возникают многие новые проблемные области и многие новые требования в отношении ее ограниченных ресурсов. Учитывая ограниченный размер настоящего доклада, в нем было невозможно отразить все достижения в рамках данной программы; многие из них будут освещены в других докладах Совета. Примечания 1 Резолюция 217 A (III) Генеральной Ассамблеи. 2 См. E/1998/27, Дополнение № 7. 3 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4-15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No. R.96.IV.13), глава I, резолюция 1, приложение II. 4 См. A/CONF.157/23. 