%%%PEACEBUILDING|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 10 Доклад Комиссии по миростроительству Совет Безопасности Шестьдесят третий год Письмо Председателя Комиссии по миростроительству и Председателя Структуры по Бурунди Комиссии по миростроительству от 20 марта 2008 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, Председателя Совета Безопасности и Председателя Экономического и Социального Совета Имеем честь сослаться на выводы и рекомендации Комиссии по миростроительству относительно положения в Бурунди (PBC/2/BDI/7), подготовленные Структурой по Бурунди Комиссии по миростроительству. Структура по Бурунди Комиссии по миростроительству утвердила эти выводы и рекомендации на своем официальном заседании, состоявшемся 20 марта 2008 года, после того как Председатель Структуры по Бурунди принял участие в совещании специальных представителей и специальных посланников по Бурунди, проведенном правительством Южной Африки 22 и 23 февраля 2008 года в Кейптауне для обсуждения Программы действий по дальнейшему развитию бурундийского мирного процесса. (Подпись) Юкио Такасу Председатель Комиссии по миростроительству (Подпись) Йохан Л. Лёвалль Структуры по Бурунди Комиссия по миростроительству 