%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Шестьдесят вторая сессия Пункты 140 и 148 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года и предлагаемый бюджет Миссии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Ассигнования на 2006/07 год Расходы на 2006/07 год Неизрасходованный остаток за 2006/07 год Ассигнования на 2007/08 год Прогнозируемые расходы на 2007/08 годa Сметный неизрасходованный остаток в 2007/08 годуa Представленное Генеральным секретарем предложение на 2008/09 год Рекомендация Консультативного комитета на 2008/09 год a По оценкам на 31 мая 2008 года (см. приложение). 1. С учетом замечаний и рекомендаций, содержащихся в нижеследующих пунктах, Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендует утвердить предлагаемый бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ) на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/62/811). 2. В общем докладе Консультативного комитета об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/62/781) приводятся его мнения и рекомендации по ряду междисциплинарных вопросов. Соответственно, в нижеследующих пунктах Комитет рассматривает вопрос о ресурсах и другие позиции, которые конкретно связаны с МООНЭЭ. 3. Документы, которые проанализировал и использовал Консультативный комитет в качестве справочных при рассмотрении вопроса о финансировании МООНЭЭ, перечислены в конце настоящего доклада. II. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года 4. В своей резолюции 60/272 Генеральная Ассамблея ассигновала на содержание МООНЭЭ в период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года сумму в размере 174 679 200 долл. США брутто (171 115 500 долл. США нетто). Впоследствии для реализации изменения конфигурации военного компонента Миссии, санкционированного Советом Безопасности в его резолюции 1681 (2006), Генеральный секретарь представил пересмотренный бюджет МООНЭЭ на 2006/07 год (A/61/575), сумма которого составила 145 516 400 долл. США брутто (142 765 400 долл. США нетто). На основе рекомендаций Консультативного комитета (см. A/61/575) Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/248 A сократила ассигнования в размере 174 679 200 долл. США брутто (171 115 500 долл. США нетто) на содержание Миссии на период 2006 - 2007 годов в соответствии с ее резолюцией 60/272 до 137 385 100 долл. США брутто (134 634 100 долл. США нетто). Общая сумма была начислена государствам-членам в виде взносов. Расходы за указанный период составили 126 618 400 долл. США брутто (123 900 300 долл. США нетто). На неизрасходованный остаток в размере 10 766 700 долл. США в валовом выражении приходится 7,8 процента от общей суммы ассигнований (A/62/560 и Corr.1, раздел III.A). 5. Консультативный комитет был информирован о том, что это отражает в основном недоиспользование ассигнований главным образом на: a) военный и полицейский персонал в объеме 712 100 долл. США брутто (1,1 процента), главным образом в связи с сокращением численности МООНЭЭ с 2300 до 1700 военнослужащих, санкционированным в резолюции 1741 (2007) Совета Безопасности; b) гражданский персонал в объеме 2 047 300 долл. США брутто (8 процентов), главным образом в связи с более высокими средними показателями вакантных должностей для международного персонала, национальных сотрудников и добровольцев Организации Объединенных Наций; и c) оперативные расходы в объеме 8 007 300 долл. США (16,5 процента), главным образом в результате запрета, введенного на полеты вертолетов МООНЭЭ, и лимита на топливо, что ограничило передвижение персонала. Перерасход средств по этим категориям, среди прочего, касался: a) военных контингентов в связи с дополнительными потребностями на выплату компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности, ассигнований на покрытие которых предусмотрено не было; b) приходящихся на долю МООНЭЭ расходов на услуги внешних консультантов, нанятых Центральными учреждениями в связи с новыми условиями ротации, предусмотренными в контрактах; c) расходов на незапланированные официальные поездки для участия в учебных программах по вопросам обеспечения безопасности, контроля за имуществом, управления снабжением пайками и радиовещания; и d) расходов на дополнительную аренду/лизинг помещений и земельных участков. 6. С замечаниями Консультативного комитета относительно данных в отчете об исполнении бюджета по отдельным статьям расходов можно ознакомиться, при необходимости, в нижеследующих пунктах, посвященных обсуждению предлагаемого бюджета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/62/811). III. Информация об исполнении бюджета в текущем периоде 7. Консультативный комитет был информирован о том, что по состоянию на 28 мая 2008 года с момента учреждения МООНЭЭ на ее содержание государствам-членам были начислены взносы на общую сумму 1 296 261 000 долл. США. Сумма полученных платежей по состоянию на 30 апреля составила 1 269 794 000 долл. США, и, таким образом, сумма невыплаченных государствами-членами взносов составляла 26 467 000 долл. США. По состоянию на 27 мая 2008 года общая сумма денежной наличности Миссии составляла 44 000 000 долл. США с трехмесячным оперативным резервом в размере 20 892 000 долл. США (за исключением возмещения странам, предоставляющим войска). Комитет был также информирован о том, что оставшаяся денежная наличность в размере 23 108 000 долл. США оказалась достаточной для производства плановой выплаты возмещения странам, предоставляющим войска, в следующую дату платежа в июне 2008 года. 8. Консультативный комитет был информирован о том, что по состоянию на 30 апреля 2008 года общая сумма задолженности перед государствами-членами в связи с расходами на воинские контингенты составляла 1 309 000 долл. США. Что касается имущества, принадлежащего контингентам, то сумма платежей государствам-членам по состоянию на 31 декабря 2007 года составляла 39 000 долл. США. Требования в отношении имущества, принадлежащего контингентам, были удовлетворены до 30 сентября 2007 года, а соответствующие средства были перечислены до 31 декабря 2007 года. За период с момента существования Миссии 570 000 долл. США были выплачены в связи с 38 требованиями о компенсации в случае смерти или потери трудоспособности. По состоянию на 28 мая 2008 года непогашенные обязательства составляли 281 000 долл. США и восемь требований попрежнему не были удовлетворены. Консультативный комитет выражает надежду, что все оставшиеся требования будут урегулированы оперативным образом. 9. Консультативный комитет был информирован о том, что по состоянию на 28 мая 2008 года положение с укомплектованием штатов на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года выглядело следующим образом: Утвержденные должностиa Заполненные должности Показатель вакантных должностей/задержек с развертыванием (в процентах) Военные наблюдатели Воинские контингенты Международный персонал Национальный персонал Временный персонал общего назначения Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимально утвержденная численность на данный период. 10. Консультативному комитету была предоставлена имеющаяся и предварительная информация о состоянии расходов на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (см. приложение). По состоянию на 31 мая 2008 года расходы составляли 96 355 000 долл. США (брутто). Комитет отмечает, что общая сумма расходов на период 2007 - 2008 годов, по оценкам, составляет 105 268 000 долл. США (брутто) по сравнению с ассигнованиями в размере 113 483 400 долл. США (брутто). IV. Предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года А. Мандат и запланированные результаты 11. Мандат МООНЭЭ был определен Советом Безопасности в его резолюциях 1312 (2000) и 1320 (2000), а затем был скорректирован Советом в его резолюциях 1430 (2002) и 1531 (2004). Численность военного компонента Миссии корректировалась Советом в его резолюциях 1560 (2004), 1622 (2005) и 1681 (2006). В своей резолюции 1741 (2007) Совет определил основные виды деятельности МООНЭЭ в течение бюджетного периода 2008 - 2009 годов с учетом изменения конфигурации военного компонента и сокращения его численности до 1700 человек (включая 230 военных наблюдателей). Последнее продление срока действия мандата Миссии -- до 31 июля 2008 года -- было санкционировано Советом в его резолюции 1798 (2008). 12. Рассмотрев специальный доклад Генерального секретаря о МООНЭЭ (S/2008/226), Консультативный комитет отмечает, что временная эвакуация военного персонала и оборудования и имущества МООНЭЭ из Эритреи стала переломным моментом для Миссии. Комитет был информирован о том, что из 308 военных наблюдателей и военных контингентов (см. пункт 9 выше) в Эритрее осталось в общей сложности пять военнослужащих (4 штабных офицера в Объединенных вспомогательных службах МООНЭЭ, а также командующий Силами) вместе со 134 гражданскими сотрудниками. 13. В пункте 32 своего доклада (S/2008/226) Генеральный секретарь отмечает, что с начала 2004 года Эритрея установила целый ряд ограничений для МООНЭЭ, включая ограничения на свободу передвижения и запрет, с октября 2005 года, на полеты вертолетов Организации Объединенных Наций в воздушном пространстве Эритреи, а также выдворение в декабре 2005 года международных сотрудников МООНЭЭ -- граждан некоторых стран. В пункте 33 своего доклада Генеральный секретарь отмечает, что с сентября 2006 года эритрейские власти ограничили поставки топлива для МООНЭЭ на 50 процентов от ежемесячного объема потребностей Миссии. С 1 декабря 2007 года Эритрея прекратила все поставки горючего для нужд МООНЭЭ, что привело к кризису, который вынудил Миссию временно уйти из Эритреи. Консультативный комитет был информирован о том, что основная база материально-технического снабжения МООНЭЭ остается в Асмэре и что пока подыскать для нее альтернативное место не удается. Комитет был также информирован о том, что отсутствие топлива затруднило операции в Эритреи и что была введена серьезная экономия горючего. Были задействованы все возможные источники, включая использование горючего из незадействованного оборудования, но, несмотря на это, запасов топлива оставалось всего на два месяца. Консультативный комитет принимает к сведению изменение ситуации на местах и рекомендует при развертывании будущих миссий в полной мере учитывать все извлеченные из этого уроки. 14. На основании пункта 54 доклада Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что Генеральный секретарь намеревается представить на рассмотрение Совета до истечения мандата МООНЭЭ 31 июля новый доклад, в котором он изложит конкретные предложения о будущем Миссии. Временная эвакуация МООНЭЭ из Эритреи и осуществляемое в настоящее время развертывание Миссии в Эфиопии будут продолжены в качестве временной меры. В пункте 55 своего доклада Генеральный секретарь отметил исключительную важность того, чтобы Совет Безопасности принял необходимые решения в первоочередном порядке. В. Потребности в ресурсах 15. Консультативный комитет отмечает, что предлагаемый бюджет на 2008/09 год был подготовлен до событий, изложенных в пунктах выше, включая последующую отправку военного персонала из Эритреи, и поэтому может не отражать сложившуюся ситуацию на местах. 16. Предлагаемый бюджет на 2008/09 год составляет 100 367 400 долл. США брутто (98 027 600 долл. США нетто), что отражает в валовом исчислении уменьшение ассигнований на 13 116 000 долл. США, или на 11,6 процента, по сравнению с суммой ассигнований в размере 113 483 400 долл. США на 2007/08 год. Бюджет предусматривает развертывание 230 военных наблюдателей, 1470 военнослужащих воинских контингентов, 177 международных сотрудников (включая 1 сотрудника на временной должности категории полевой службы), 219 национальных сотрудников и 68 добровольцев Организации Объединенных Наций. 1. Военный и гражданский полицейский персонал Категория Утвержденная численность на 2007/08 год Предлагаемая численность на 2008/09 год Разница 17. Предлагаемый бюджет на период 2008/09 года на содержание военных наблюдателей и воинских контингентов составляет 41 475 800 долл. США, что отражает уменьшение ассигнований на 3 980 900 долл. США, или на 8,8 процента, по сравнению с суммой ассигнований в размере 45 456 700 долл. США на 2007/08 год. Как отмечено в информации, предоставленной Консультативному комитету, снижение потребностей на содержание военных наблюдателей и воинских контингентов обусловлено прежде всего: а) применением коэффициента доли вакантных должностей на уровне 15 процентов для военных наблюдателей и на уровне 20 процентов для персонала воинских контингентов; и b) исключением ассигнований на стандартные выплаты возмещения расходов на военнослужащих странам, предоставляющим войска, в результате введения с 1 июля 2007 года измененных процедур материального обеспечения штабных офицеров в соответствии с резолюцией 61/276 Генеральной Ассамблеи. Повышение ассигнований обусловлено прежде всего: а) увеличением стоимости проезда в оба конца персонала воинских контингентов и штабных офицеров; и b) выплатой командировочных суточных пособий всем штабным офицерам в соответствии с резолюцией 61/276 Генеральной Ассамблеи. 18. Консультативный комитет отмечает, что после отправки воинских контингентов на родину в их соответствующие страны в Эритрее не останется никакого военного присутствия, за исключением пяти военнослужащих. По состоянию на 28 мая в составе МООНЭЭ оставалось в общей сложности 92 военных наблюдателя и 216 военнослужащих воинских контингентов МООНЭЭ (см. пункт 9 выше). 19. Консультативный комитет отмечает, что воинские контингенты были отправлены на родину в их соответствующие страны вместе с имуществом, принадлежащим воинским контингентам. По запросу Комитет был информирован о том, что все выплаты, причитающиеся государствам-членам за имущество, принадлежащее воинским контингентам, попрежнему производятся по графику. Комитет был также информирован о том, что Секретариат возместил расходы на контингенты в составе МООНЭЭ странам, предоставляющим войска, по конец февраля 2008 года, а за имущество, принадлежащее воинским контингентам, до 30 сентября 2007 года. Кроме того, требования о выплате возмещения за имущество, принадлежащее воинским контингентам, за период до 31 декабря 2007 года сейчас проводятся по статье кредиторской задолженности. Далее, в отношении возмещения расходов, связанных с временной передислокацией войск и имущества, в рамках Секретариата ведутся консультации на предмет определения полного объема юридических обязательств Организации в отношении таких расходов. Консультативный комитет ожидает, что этот вопрос будет урегулирован, с тем чтобы можно было произвести выплату соответствующего возмещения государствам-членам без задержки. 2. Гражданский персонал Категорияа Национальный персоналb 1c а Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. b Включая национальных сотрудников категории специалистов и национальный персонал категории общего обслуживания. с Для одной международной должности категории временного персонала общего назначения. 20. Предлагаемый бюджет на период 2008/09 года на содержание гражданского персонала составляет 38 771 600 долл. США, что отражает увеличение ассигнований на 4 725 700 долл. США, или на 10,8 процента, по сравнению с суммой ассигнований в размере 43 497 300 долл. США на 2007/08 год. 21. Это предложение влечет за собой потребности в размере: 16 295 000 долл. США на содержание международных сотрудников, что отражает уменьшение ассигнований на 4 669 900 долл. США (22,3 процента) по сравнению с показателем за период 2007/2008 года; 1 636 300 долл. США на содержание национального персонала, что отражает увеличение ассигнований на 332 300 долл. США (25,5 процента); 2 069 200 долл. США на содержание добровольцев Организации Объединенных Наций, что отражает уменьшение ассигнований на 57 900 долл. США (2,7 процента); и 119 500 долл. США на содержание временного персонала общего назначения, что отражает уменьшение ассигнований на 13 900 долл. США (10,4 процента). 22. Консультативный комитет отмечает, что Генеральный секретарь не предлагает каких-либо изменений в штатное расписание МООНЭЭ. Комитет был информирован о том, что не предпринимается никаких шагов по набору персонала и что уровни комплектации кадрами находятся значительно ниже утвержденной численности персонала (см. пункт 9 выше). 3. Оперативные расходы (В долл. США) Ассигнования, выделенные на 2007/08 год Ассигнования, предложенные на 2008/09 год 23. Сметная сумма оперативных потребностей на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года отражает уменьшение ассигнований на 4 725 700 долл. США, или на 10,9 процента, по сравнению с предыдущим периодом. 24. Консультативный комитет отмечает, что продовольственные пайки для выдачи воинским контингентам попрежнему доставляются воздушным транспортном из главной материально-технической базы МООНЭЭ в Асмэре. Комитет был информирован о том, что недавно Миссия подняла перед подрядчиком, который занимается доставкой продовольствия, вопрос о создании распределительной базы в Эфиопии. Тем не менее со стороны подрядчика не последовало положительной реакции на это предложение в связи с небольшими объемами поставок и неопределенностью в отношении дальнейшей судьбы Миссии. Это привело к увеличению издержек Миссии и рабочей нагрузки на ее персонал, поскольку продовольствие, завозимое сначала на грузовиках в Эритрею, приходится переправлять по воздуху через Аддис-Абебу в северные районы Эфиопии для выдачи пайков воинским контингентам. Консультативный комитет рекомендует Миссии продолжать изыскивать пути своевременной и экономически эффективной доставки продовольствия контингентам. 25. По запросу Консультативный комитет был информирован о том, что Миссия содержит ввезенную технику, которая уже списана, но еще находится в рабочем состоянии, и что было бы экономически целесообразно передать это имущество другой миссии или вернуть его на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. МООНЭЭ предоставила информацию о сметных расходах по замене устаревшего оборудования, которые составляют приблизительно 4,5 млн. долл. США и показаны в таблице ниже: Помещения и объекты инфраструктуры Генераторы Оборудование по очистке воды Кухонное оборудование Канцелярская мебель Канцелярское оборудование Итого Средства наземного транспорта Средства связи Информационно-коммуникационное оборудование Всего 26. Консультативный комитет отмечает, что Миссия продолжает содержать и использовать такую технику. В этой связи было подчеркнуто, что стоимость содержания старого и/или устаревшего оборудования не должна превышать стоимость замены. Комитет был также информирован о высоком уровне инвентарных запасов автотранспортных средств в Эритрее, которые превысили полезный срок службы, и о том, что местные власти не разрешают МООНЭЭ ликвидировать или продать эти автотранспортные средства на месте. Консультативный комитет ожидает, что Миссия разработает план ликвидации оставшегося имущества и представит такой план в следующем документе по бюджету. V. Вывод 27. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООНЭЭ в течение периода с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года, указаны в пункте 25 отчета об исполнении бюджета МООНЭЭ (A/62/560 и Corr.1). Консультативный комитет рекомендует, чтобы неизрасходованный остаток средств в размере 10 766 700 долл. США, а также суммы прочих поступлений и корректировок в размере 7 245 700 долл. США были зачислены государствам-членам в порядке, который будет определен Генеральной Ассамблеей. 28. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООНЭЭ в течение периода с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, указаны в пункте 43 предлагаемого бюджета МООНЭЭ (A/62/811). Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить ассигнования в размере 100 367 400 долл. США на содержание Миссии в течение периода с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, при условии принятия Советом Безопасности соответствующего решения. С учетом вышеизложенных замечаний Комитет рекомендует распределить выделенную на шесть месяцев сумму ассигнований в размере 50 183 850 долл. США следующим образом: 8 363 975 долл. США на период с 1 по 31 июля 2008 года и 41 819 875 долл. США на период с 1 августа по 31 декабря 2008 года, в ожидании принятия решения о дальнейшей судьбе МООНЭЭ. Комитет далее рекомендует просить Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее не позднее 30 ноября 2008 года доклад о ходе исполнения бюджета, с тем чтобы можно было при необходимости пересмотреть суммы ассигнований и произвести их дополнительное распределение. Документация :: Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/62/560 и Corr.1) :: Бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/62/811) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по отчету об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года и предлагаемому бюджету Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/61/852/Add.9) :: Специальный доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (S/2008/226) :: Доклад Генерального секретаря по Эфиопии и Эритрее (S/2008/40 и Corr.1) :: Резолюция 61/248 A Генеральной Ассамблеи :: Резолюции Совета Безопасности 1798 (2008), 1741 (2007), 1681 (2006), 1622 (2005), 1560 (2004), 1531 (2004), 1430 (2002), 1320 (2000) и 1312 (2000) :: Заявление Председателя Совета Безопасности (S/PRST/2008/12) Приложение Текущие и прогнозируемые расходы Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (В тыс. долл. США) 1 июля 2007 года -- 31 мая 2008 года Прогнозируемые расходы на период с 1 по 30 июня 2008 года Общий объем расходов, включая прогнозируемые расходы Прогнозируемый неизрасходованный остаток Причины разницы Ассигнования Общий объем расходов Неизрасходованный остаток Военный и полицейский персонал 12-процентная среднемесячная доля вакансий вплоть до 29 мая 2008 года включительно по сравнению с 2-процентной долей, предусмотренной бюджетом, и предполагаемая численность в 92 человека до 30 июня 2008 года Увеличение расходов на выплату ежемесячных суточных офицерам штаба Миссии, на оплату пайков и принадлежащего контингентам имущества, а также расходы на временную эвакуацию в страны происхождения; потребности эвакуированных войск отражены полностью Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Гражданский персонал Международные сотрудники Учитывается среднемесячная доля вакансий в 17,1 процента вплоть до 29 мая 2008 года включительно по сравнению с 20 процентами, предусмотренными бюджетом Национальные сотрудники Введение пересмотренных шкал окладов с ноября 2006 года по Эфиопии и с марта 2007 года по Эритрее, которые компенсируются фактической среднемесячной долей вакансий в 8,4 процента вплоть до 29 мая 2008 года включительно по сравнению с 5 процентами, запланированными бюджетом Увеличение расходов ввиду повышения с августа 2007 года ставок надбавок на жизнь для добровольцев и увеличение численности добровольцев, выезжающих в отпуск на родину (на 33 процента выше, чем запланировано бюджетом), которое компенсируется ростом доли вакансий в размере 8 процентов по сравнению с 5 процентами, запланированными бюджетом Должность категории полевой службы еще не заполнена Оперативные расходы Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за проведением выборов Консультанты Служебные командировки Сокращение расходов на самообеспечение принадлежащим контингентам имуществом ввиду снижения численности воинского контингента в последнем квартале, неполного применения полевым персоналом минимальных оперативных стандартов безопасности жилых помещений и снижения затрат на топливо для генераторов из-за введения Эритреей топливных квот, что частично компенсируется повышением арендной платы с апреля 2008 года Наземный транспорт Задержки с приобретением некоторых видов новых автотранспортных средств, снижение потребления запасных частей для автомобилей; сокращение расходов на топливо ввиду ограничений на его потребление Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Прогнозируемая экономия средств главным образом ввиду сокращения расходов на самообеспечение принадлежащим контингентам имуществом, неполного использования коммерческих каналов связи, вспомогательных услуг и услуг в области общественной информации, которая компенсируется приобретением оборудования связи для нового помещения штаба в Аддис-Абебе Информационные технологии Увеличение расходов по причине приобретения дополнительного информационно-технологического оборудования для нового помещения штаба в Аддис-Абебе Медицинское обслуживание Прогнозируемая экономия средств ввиду сокращения расходов на самообеспечение принадлежащим контингентам имуществом в результате снижения численности воинского контингента в последнем квартале Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Запланированные бюджетом услуги по разминированию в поддержку неосуществленной демаркации границ, что привело к экономии 1,285 млн. долл. США в части расходов на разминирование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные бюджетом) Общий объем потребностей 