%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AUDITING|FUNDS|ADMINISTRATION|

Шестьдесят вторая сессия Пункты 125 и 140 повестки дня Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Выполнение рекомендаций Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе приводится дополнительная информация, представляемая в ответ на рекомендации Комиссии ревизоров, содержащиеся в ее докладе по операциям Организации Объединенных Наций за период, закончившийся 30 июня 2007 года (A/62/5 (Vol. II), глава II). Этот доклад представляется в соответствии с пунктом 7 резолюции 48/216 В Генеральной Ассамблеи, в которой она просила Генерального секретаря одновременно с представлением Ассамблее рекомендаций Комиссии ревизоров представлять ей доклад с указанием мер, которые приняты или будут приняты во исполнение этих рекомендаций. Администрация согласна со многими рекомендациями Комиссии, а большинство комментариев Генерального секретаря надлежащим образом отражены в докладе Комиссии. Поэтому в целях сокращения объема документа и его упрощения в настоящем докладе дополнительные комментарии администрации приводятся лишь при необходимости, а также представлена информация о ходе выполнения, ответственном подразделении, предполагаемых сроках осуществления и степени приоритетности для каждой рекомендации, содержащейся в докладе Комиссии ревизоров. Кроме того, настоящий доклад содержит обновленную информацию о ходе выполнения рекомендаций Комиссии, которые относятся к предыдущим периодам и которые в приложении II к докладу Комиссии были указаны ею как выполненные не в полном объеме. I. Введение 1. Генеральная Ассамблея в пункте 7 своей резолюции 48/216 В просила Генерального секретаря одновременно с представлением Ассамблее доклада Комиссии ревизоров представлять ей доклад о мерах, которые будут приниматься во исполнение рекомендаций Комиссии. В соответствии с этим настоящий доклад представляется в ответ на рекомендации Комиссии, содержащиеся в ее докладе по счетам операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12месячный период, закончившийся 30 июня 2007 года. 2. При подготовке настоящего доклада учитывались положения следующих резолюций Генеральной Ассамблеи: а) резолюции 52/212 В (в частности, положения пунктов 2 - 5) и записки Генерального секретаря, препровождающей предложения Комиссии относительно улучшения осуществления ее рекомендаций, утвержденных Ассамблеей (А/52/753, приложение); b) резолюции 61/233 В, в которой Ассамблея в пункте 9 вновь подчеркнула, что Генеральный секретарь должен в будущем включать в доклады информацию о предполагаемых сроках выполнения рекомендаций, ответственных за это должностных лицах и степени приоритетности их выполнения, а в пункте 10 просила Генерального секретаря представить всестороннее объяснение задержек с выполнением рекомендаций Комиссии, вынесенных в отношении предыдущих периодов. 3. В отношении степени приоритетности выполнения рекомендаций администрация отметила, что Комиссия отнесла 24 из 72 рекомендаций к числу <<основных>>. Все рекомендации Комиссии, с которыми согласилась администрация, будут выполняться своевременно, однако основным рекомендациям будет уделяться первоочередное внимание. В таблицах 1 и 2 ниже приводится сводная информация о ходе выполнения рекомендаций по состоянию на март 2008 года. Таблица 1 Ход выполнения основных рекомендаций Ответственный департамент Число рекомендаций Рекомендации, с которыми администрация не согласилась Выполненные рекомендации или рекомендации, которые предлагается отменить Выполняемые рекомендации Рекомендации с установленным сроком выполнения Рекомендации без установленного срока выполнения Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки Департамент по вопросам управления Управление служб внутреннего надзора Департамент по вопросам управления, Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки Департамент операций по поддержанию мира, Департамент полевой поддержки и Управление служб внутреннего надзора Всего 4. Согласно таблице 1, продолжается выполнение 15 основных рекомендаций, для выполнения 9 из которых установлены сроки до конца 2008 года, а выполнение 1 предусмотрено к первому кварталу 2009 года. Из пяти основных рекомендаций, для которых сроки выполнения не установлены, две относятся к текущей деятельности, в отношении одной не принято никакого решения, а полное выполнение двух рекомендаций определяется факторами, не зависящими от Секретариата. Таблица 2 Ход выполнения всех рекомендаций Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки и Управление служб внутреннего надзора 5. Согласно таблице 2, продолжается выполнение 43 рекомендаций, для выполнения 28 из которых установлены сроки до конца 2008 года, а для 4 -- в первой половине 2009 года. Из 11 рекомендации, для которых сроки выполнения не установлены, две относятся к текущей деятельности, в отношении одной не принято никакого решения, а полное выполнение восьми рекомендации определяется факторами, не зависящими от Секретариата. II. Выполнение рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров 6. Ниже излагается запрошенная Генеральной Ассамблеей информация о ходе выполнения рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров за финансовый период, закончившийся 30 июня 2007 года1. Как указано в резюме настоящего доклада, большинство комментариев администрации уже включено в доклад Комиссии, таким образом, дополнительные комментарии приводятся ниже лишь при необходимости 7. В пункте 35 Комиссия рекомендовала администрации продолжать заниматься вопросом о том, что не создается резерв на случай задержек с получением невыплаченных взносов. 8. В пункте 31 Комиссия отметила, что в отношении создания резерва на случай задержек с получением невыплаченных взносов администрация не следует стандартам учета системы Организации Объединенных Наций. Следует отметить, что, согласно этим стандартам, допускается, но не требуется создание такого резерва на случай неполучения взносов. В соответствии с этим администрация в примечании 2(l)(iii) указала, что выплата начисленных взносов представляет собой юридическое обязательство государств-членов и что Организация Объединенных Наций принципиально не создает резервов на случай несвоевременного поступления начисленных взносов. Кроме того, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/233 B вновь заявила, что вопрос о задолженности по взносам является принципиальным для Генеральной Ассамблеи, и настоятельно призвала все государства-члены прилагать все возможные усилия, чтобы обеспечить выплату начисленных им взносов в полном объеме. Ответственный департамент: Департамент по вопросам управления Ход выполнения рекомендации: принята к исполнению Степень приоритетности: высокая Целевые сроки: на постоянной основе 9. В пункте 38 Комиссия рекомендовала, чтобы администрация выяснила причины частых случаев списания непогашенных обязательств с целью сведения к минимуму таких списаний. 10. Администрация неоднократно подчеркивала необходимость надлежащего определения объема обязательств и их пересмотра. Соотношение списанных сумм к общему объему непогашенных обязательств, относящихся к предыдущим финансовым периодам, сократилось с 24 процентов в 2006 финансовом году до 19 процентов в 2007 финансовом году, что свидетельствует об улучшении положения благодаря принимаемым мерам. В 2008 финансовом году администрация принимает дополнительные меры в целях контроля за обязательствами и их своевременного списания. Ход выполнения рекомендации: выполняется Целевые сроки: третий квартал 2008 года 11. В пункте 41 Комиссия рекомендовала, чтобы при подготовке финансовых ведомостей администрация обеспечила строгое соблюдение процедур смены отчетных периодов. 12. В пункте 42 своего доклада Комиссия ревизоров подтвердила, что суммы были зарезервированы на счетах Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) на основании исключения, сделанного для Миссии Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций для приобретения товаров и услуг, которые были срочно необходимы. Миссия не нарушила процедур смены отчетных периодов, поскольку обязательства были учтены на счетах в рамках утвержденного продленного отчетного периода. Ответственные департаменты: Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки Ход выполнения рекомендации: Комиссии предложено отменить рекомендацию Степень приоритетности: средняя Целевые сроки: не относится 13. В пункте 44 Комиссия рекомендовала, чтобы Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и Миссия Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ) строго соблюдали требования, предусмотренные в правиле 105.9 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, касающемся непогашенных обязательств, и усовершенствовали свои процедуры внутреннего контроля. 14. Обе миссии приняли надлежащие меры в целях обеспечения того, чтобы обязательства подтверждались правильно оформленными документами в соответствии с установленными процедурами. Ход выполнения рекомендации: выполнена 15. В пункте 49 Комиссия рекомендовала, чтобы администрация обеспечила получение данных, необходимых для надлежащего представления информации о финансовых обязательствах, связанных с выплатами при прекращении службы, за будущие годы. 16. В пунктах 47 и 48 Комиссия отметила, что начисленные за текущий год обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы, следует учитывать как расходы. Поскольку изменение принципа учета обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы, вступило в силу с 30 июня 2007 года, обязательства, начисленные по состоянию на 30 июня 2007 года, представляют собой совокупную сумму за все периоды. По этой причине уместно было отразить часть этой совокупной суммы как корректировку резервов и остатков средств, а не как расходы. Вместе с тем, сумма, на которую объем накопленных обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы, измениться в 2008 финансовом году, будет учтена как расходы в указанном финансовом году. 17. В пункте 67 Комиссия сообщила, что администрация согласилась с повторно вынесенной ею рекомендацией о том, чтобы с учетом меняющихся условий и потребностей она пересмотрела критерии, установленные Генеральным секретарем в отношении создания должностей (A/45/493, подпункты 16(e) и (f)), для определения тех критериев, которые могут препятствовать эффективному управлению вспомогательным счетом для операций по поддержанию мира. 18. В феврале 2008 года всем департаментам и управлениям, финансируемым со вспомогательного счета было предписано проанализировать критерии, установленные в докладе Генерального секретаря (А/45/493), с учетом условий, в которых они были установлены, а именно с учетом того, что это было сделано до официального учреждения Генеральной Ассамблеей вспомогательного счета по поддержанию мира, и в то время применялся специальный порядок оказания поддержки миротворческим операциям, в соответствии с которым Генеральный секретарь обладал полномочиями на создание должностей для оказания поддержки миротворческим операциям. Администрация продолжит работу над этим вопросом. 19. В пункте 72 Комиссия сообщила, что администрация согласилась с повторно вынесенной ею рекомендацией о том, что ей следует обеспечить, чтобы планы работы содержали адекватную, четкую/конкретную, последовательную и обновленную информацию для облегчения проведения анализа и проверки с целью установления того, используются ли должности согласно их предназначению. Комиссия также рекомендовала, чтобы администрация обязала сотрудников и их руководителей обеспечивать, чтобы в планах работы были отражены мероприятия, проводимые в связи с операциями по поддержанию мира. 20. В феврале 2008 года департаментам и управлениям, получающим средства со вспомогательного счета, было предложено учесть замечания Комиссии ревизоров относительно надлежащего отражения в документах информации об использовании ресурсов, предоставляемых со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, в контексте составления планов работы сотрудниками на должностях, финансируемых с вспомогательного счета, на 2008/09 год, а также при оценке выполнения планов работы на 2007/08 год, с тем чтобы индивидуальные планы работы сотрудников и оценки их выполнения содержали адекватную, четкую/конкретную, последовательную и обновленную информацию для облегчения проведения анализа и проверки с целью установления того, используются ли должности, финансируемые со вспомогательного счета, согласно их предназначению, и в них отражались мероприятия, проводимые в связи с поддержанием мира. 21. В то же время администрация вновь указала, что она хотела бы сохранить нынешний подход, при котором оказание такой поддержки входит в общий круг функциональных обязанностей соответствующего подразделения/секции и руководители программ свободны в использовании всего объема ресурсов для достижения результатов, предусмотренных в таблицах бюджетов, ориентированных на результаты, и стратегических рамках. Целевые сроки: второй квартал 2008 года 22. В пункте 78 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы все департаменты и управления, пользующиеся вспомогательным счетом, продолжали совершенствовать процедуры составления бюджета в соответствии с логической основой бюджета, ориентированного на результаты. 23. Администрация согласна с этой рекомендацией и будет продолжать совершенствовать процедуры составления бюджета в контексте подготовки предложений о покрытии потребностей с вспомогательного счета на 2009/10 год. Целевые сроки: второй квартал 2009 года 24. В пункте 80 Комиссия повторила ранее вынесенную ею рекомендацию о том, чтобы администрация обеспечила, чтобы все показатели достижения результатов и мероприятия в таблицах бюджета, ориентированного на результаты, были четкими и поддавались количественной оценке и чтобы они включали исходные и целевые показатели на текущий и следующий финансовый год, с тем чтобы облегчить контроль и представление отчетности. 25. В пункте 84 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы: а) все результаты работы должным образом подкреплялись документальным подтверждением выполнения мероприятия; b) правильность информации, содержащейся в подтверждающей документации, удостоверялась руководителями учетно-затратных подразделений и проверялась на выборочной основе Управлением служб внутреннего надзора (УСВН). 26. В настоящее время разрабатывается прикладная система для электронного бюджета. Сейчас миссии пользуются системой баз данных на основе программы Lotus Notes для обеспечения регулярного сбора точной информации. Разрабатываемая прикладная система для электронного бюджета будут включать информацию, содержащуюся в подтверждающей документации, и заменит программу Lotus Notes. Что касается подпункта (b) указанной рекомендации, то организация убедительного и заслуживающего доверия процесса удостоверения и проверки потребует большего объема ресурсов по сравнению с тем, которым в настоящее время обладают миссии. Несмотря на вышесказанное, информация, включаемая в отчеты об исполнении, подвергается проверке в рамках серии процедур утверждения, и анализируется также в Центральных учреждениях соответствующими должностными лицами в составе имеющих к этому отношение компонентов. 27. Что касается проверки УСВН на выборочной основе информации, содержащейся в подтверждающей документации, то Отделом внутренней ревизии УСВН были проведены проверки на этот предмет в Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ), Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) и Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) и были подготовлены соответствующие доклады, за исключением доклада по МООНСГ, подготовка которого еще не завершена. Ответственные департаменты: Департамент операций по поддержанию мира, Департамент полевой поддержки и Управление служб внутреннего надзора 28. В пункте 86 Комиссия сообщила, что МООНК согласилась с ее рекомендацией о том, чтобы: а) шире и активнее использовать систему баз данных на основе Lotus Notes для обеспечения регулярного сбора точной информации; b) организовать учебную подготовку по использованию системы Lotus Notes для всех руководителей учетно-затратных подразделений и координаторов по вопросам бюджета, ориентированного на результаты; и с) регулярно собирать в течение всего финансового периода информацию, с тем чтобы Миссия могла составлять подборку подтверждающей документации. 29. МООНК приняла меры по обеспечению использования системы баз данных на основе Lotus Notes для облегчения сбора информации. В эту систему были включены показатели из таблиц ориентированного на результаты бюджета на 2007/08 год, и на Группу по бюджету и контролю за расходами была возложена задача следить за ходом сбора информации и принимать меры по устранению любых недостатков в рамках этого процесса. Эта группа будет обеспечивать осуществление сбора информации на региональной основе на протяжении всего финансового периода для целей составления подборки подтверждающей информации. Она будет также ежемесячно готовить сводные отчеты с информацией в разбивке по компонентам бюджета, ориентированного на результаты, для распространения среди старших руководителей Миссии. Миссия организовала учебную подготовку по вопросам функционирования системы баз данных на основе Lotus Notes для руководителей всех учетно-затратных подразделений и координаторов по вопросам бюджетирования, ориентированного на результаты, в ноябре 2007 года. 30. В пункте 89 Комиссия рекомендовала упомянутым выше миссиям строго соблюдать руководящие принципы и процедуры, изложенные в разделах 2.4.1, 3.4 и 5.8 Руководства по порядку финансирования на местах, касающихся распоряжения денежной наличности. 31. В пункте 92 Комиссия рекомендовала, чтобы Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) ввела в действие необходимые механизмы для обеспечения эффективного контроля за возмещением непогашенной дебиторской задолженности. 32. В пункте 96 Комиссия рекомендовала Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗ) и ОООНКИ, действуя в координации с Центральными учреждениями, сделать необходимое представление правительствам соответствующих стран для урегулирования выплаты давно просроченных сумм, причитающихся миссиям. Целевые сроки: выполнение в полном объеме зависит от внешних факторов 33. В пункте 102 Комиссия рекомендовала, чтобы администрация рассмотрела вопрос о представлении в финансовых ведомостях информации о стоимости неиспользованного расходуемого имущества на конец финансового периода, с тем чтобы обеспечить большую транспарентность и подотчетность и улучшить финансовую отчетность и в связи с подготовкой к внедрению международных стандартов учета в государственном секторе. 34. Администрация считает, что этот вопрос следует рассматривать в рамках более широкого контекста внедрения международных стандартов учета в государственном секторе и системы общеорганизационного планирования ресурсов, которые внедряются одновременно. Следует отметить, что ни в Финансовых положениях и правилах Организации Объединенных Наций, ни в стандартах учета системы Организации Объединенных Наций не предусматривается представление такой информации. Для сбора и хранения такой информации потребуется значительные административные ресурсы наряду с внесением изменений в системы, процессы и процедуры. Поэтому администрация не считает уместным внедрять такую практику в настоящее время. Вместе с тем, по ее мнению, такую информацию уместно будет включать при подготовке составляемых в соответствии с международными стандартами учета в государственном секторе финансовыми ведомостями в будущем. 35. В пункте 108 Комиссия сообщила, что администрация согласилась с повторно вынесенной ею рекомендацией о необходимости создания эффективной системы управления товарно-материальными запасами, особенно в том, что касается объемов запасов, сроков выполнения заказов для пополнения запасов и объемов повторных заказов. Целевые сроки: четвертый квартал 2008 года 36. В пункте 116 Комиссия рекомендовала МООНВС, МООНСГ, МООНДРК, БСООН, МООНЛ: а) провести инвентаризационную опись всего расходуемого имущества во всех местах и произвести выверку расхождений между инвентаризационными описями и количеством, зарегистрированным в системе <<Галилео>>; b) своевременно обновлять информацию в системе <<Галилео>> с учетом движения товарно-материальных запасов; и с) обеспечить, чтобы местонахождение предметов имущества, зарегистрированных в системе <<Галилео>>, совпадало с местом фактического нахождения. 37. В пункте 123 Комиссия рекомендовала, чтобы администрация ускорила проведение проверки имущества длительного пользования во всех миссиях для установления реалистичных объемов имущества, которое необходимо иметь, и приняла надлежащие меры для передачи избыточного имущества другим нуждающимся в нем миссиям или на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, (БСООН) или для его ликвидации. 38. В пункте 129 Комиссия повторила ранее вынесенную ею рекомендацию о том, чтобы Департамент полевой поддержки и Департамент по вопросам управления, соответственно, обеспечили, чтобы местные инвентаризационные советы и Инвентаризационный совет в Центральных учреждениях ускорили рассмотрение всех дел, доведенных до их сведения, особенно в отношении активов, подлежащих списанию. Ответственные департаменты: Департамент по вопросам управления, Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки 39. В пункте 132 Комиссия рекомендовала, чтобы Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) строго классифицировали случаи списания в соответствии с предусмотренными категориями. 40. В своем промежуточном докладе по СООННР Комиссия подтвердила, что эта миссия безотлагательно рассмотрела указанные случаи и исправила отмеченные ошибки. Миссией полностью соблюдены требования в отношении классификации случаев списания. 41. В пункте 135 Комиссия рекомендовала, чтобы МООНДРК и МООНЛ установили причины задержек с ликвидацией имущества длительного пользования и приняли надлежащие меры для ускорения такой ликвидации. Целевые сроки: выполнение в полном объеме зависит от наличия ресурсов 42. В пункте 139 Комиссия повторила ранее вынесенные ею рекомендации в отношении того, чтобы администрация обеспечила: а) проведение периодических проверок фактического наличия имущества длительного пользования в различных миссиях; b) оперативное проведение расследований случаев расхождений; и с) принятие мер по исправлению положения во избежание таких случаев в будущем. 43. Комментарии Департамента полевой поддержки отражены в пункте 140 доклада Комиссии. Кроме того, в январе 2008 года Департамент издал для миссий директивную инструкцию по контролю за имуществом и ответственности за него, в соответствии с которым миссиям предписывается обеспечивать полную проверку фактического наличия имущества и сверять ее результаты с информацией в системе <<Галилео>> с целью содействовать своевременному анализу и устранению отмеченных расхождений. 44. В пункте 144 Комиссия рекомендовала администрации усовершенствовать используемую ею систему управления запасами <<Галилео>>, включив в нее механизм, который будет оповещать, что срок для эксплуатации тех или иных предметов имущества из стратегических запасов для развертывания подходит к концу. 45. В пункте 153 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы страны, предоставляющие войска, как можно более строго соблюдали требования, предусмотренные в меморандумах о взаимопонимании в отношении качества и соответствия стандартам предоставляемого имущества. 46. В пункте 157 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обеспечить, чтобы Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), СООННР и МООНВС: a) своевременно проводили ежеквартальные инспекции принадлежащего контингентам имущества для облегчения процесса возмещения расходов странам, предоставляющим войска; и b) требовали подписания во всех случаях всех отчетов об инспекциях надлежащим образом уполномоченными представителями контингентов. 47. В пункте 165 Комиссия повторила ранее вынесенную ею рекомендации о том, чтобы администрация расследовала причины расхождений и ошибок в отчетах, генерируемых системой CarLog, и приняла меры для их устранения. 48. В пункте 171 Комиссия рекомендовала администрации принять меры для: a) полной установки электронной системы учета расхода горючего в миссиях на всех станциях ВСООНЛ для повышения контроля за потреблением горючего; b) повышения надежности данных учета потребления горючего в ОООНКИ. 49. В пункте 174 Комиссия рекомендовала Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) обеспечить строгое соблюдение положений Руководства о закупках в отношении приемки нефтепродуктов и проведения соответствующей проверки. Целевые сроки: не относятся 50. В пункте 178 Комиссия рекомендовала администрации принять надлежащие меры в целях повышения ответственности за потребление горючего в Вооруженных силах Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и ИМООНТ. 51. В пункте 184 Комиссия рекомендовала администрации выявить в связи с ОООНКИ, МООНЛ и МООНДРК причины задержек с оформлением заказов на поставку и принять меры для обеспечения того, чтобы все заказы на поставку оформлялись в разумные сроки после утверждения соответствующих заявок. 52. В пункте 192 Комиссия рекомендовала МООНСГ в сотрудничестве со Службой закупок ускорить заключение контрактов на поставку горючего. 53. Секретариат продолжает работать над скорейшим заключением таких контрактов, при обеспечении строгого соблюдения всех требований, в том числе в отношении подписания всех контрактов заключающими их сторонами до начала оказания услуг. 54. Что касается контракта на снабжение авиационным бензином, то Отдел закупок в настоящее время анализирует проект контракта, который будет представлен на рассмотрение поставщику в апреле 2008 года. Что касается контракта на снабжение горючим для наземного транспорта, то в ожидании решения вопроса об оспариваемых счетах-фактурах были разосланы просьбы направлять предложения в отношении краткосрочного контракта для МООНСГ. Вместе с тем Комитет Центральных учреждений по контрактам рекомендовал отложить решение этого вопроса до получения дальнейших разъяснений от Отдела по закупкам и Миссии. В связи с этим МООНСГ продлила срок действия контракта еще на шесть месяцев, а Отдел закупок вместе с Департаментом полевой поддержки ведет переговоры по заключению нового долгосрочного контракта на снабжение горючим для наземного транспорта. С тех пор Отдел закупок запросил и получил из Департамента полевой поддержки дополнительные обоснования для утверждения предложения о продлении действующего контракта задним числом, которое было представлено в Комитет Центральных учреждений по контрактам для рассмотрения на его заседании 1 апреля 2008 года. 55. В пункте 195 Комиссия сообщила, что администрация согласилась с ее рекомендацией, заключающейся в том, что МООНЭЭ должна строго соблюдать требования, предусмотренные в Руководстве по закупкам в отношении передачи полномочий. 56. В пункте 198 Комиссия сообщила, что администрация согласилась с ее рекомендацией, заключающейся в том, что ВСООНК должны обеспечивать получение копий договоров страхования имущества и оборудования, используемого подрядчиками, и подшивать их вместе с соответствующими контрактами. 57. Департамент полевой поддержки напомнил ВСООНК, что они должны внимательно следить за процессом присуждения контрактов и обеспечивать строгое соблюдение требуемых дополнительных условий в отношении страхования. Миссии предписано получить доказательства наличия договоров страхования для двух контрактов, отмеченных ревизорами. 58. В пункте 203 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить при заключении контрактов, чтобы все миссии строго соблюдали требования, предусмотренные в Руководстве по закупкам в отношении гарантийных залогов и заранее оцененных убытков. 59. В пункте 208 Комиссия рекомендовала администрации принять меры в целях обеспечения строгого соблюдения всеми миссиями требований, предусмотренных в Руководстве по закупкам в отношении оценки исполнения контрактов поставщиками. 60. Сетевой портал, через который миссии представляют свои отчеты об оценке исполнения контрактов поставщиками, задействован в полном объеме, и миссии своевременно представляют такие отчеты. 61. В пункте 211 Комиссия рекомендовала администрации принять меры в целях обеспечения строгого соблюдения всеми миссиями требований, предусмотренных в Руководстве по закупкам в отношении оценки исполнения контрактов поставщиками. 62. Отдел закупок уделяет первоочередное внимание решению вопроса об упорядочении и упрощении системы регистрации поставщиков как в Центральных учреждениях, так и отделениях на местах, включая миссии по поддержанию мира и международные трибуналы. Со времени опубликования доклада Комиссии Отдел в консультации с Департаментом полевой поддержки создал совместную рабочую группу для анализа существующего процесса регистрации поставщиков в целях определения факторов, которые препятствуют усилиям Организации, и для упорядочения и упрощения процесса регистрации поставщиков. 63. После того, как были определены три основные проблемы, а именно: a) отсутствие общих правил регистрации поставщиков; b) определение ответственных за <<Глобальный рынок Организации Объединенных Наций>> и обеспечение его функционирования; и c) отсутствие надлежащего и обеспечивающего совместимость интерфейса автоматизированных систем на глобальном, региональном и местном уровнях, были разработаны новые критерии для регистрации поставщиков в рамках новой процедуры их регистрации. Эта новая процедура позволит мелким (местным), средним (региональным) и крупным (международным) поставщикам регистрироваться через централизованную электронную систему -- <<Глобальный рынок Организации Объединенных Наций>> -- путем представления соответствующих требуемых документов, исходя из объема операций, в пределах которого данный поставщик намерен сотрудничать с Организацией. Эта система облегчает регистрацию поставщиков с различными возможностями, по-прежнему обеспечивая при этом уменьшение риска в связи с осуществлением закупочной деятельности. Руководители закупочных подразделений отделений на местах досконально обсудили и проанализировали новую систему регистрации поставщиков, и в надлежащих случаях их рекомендации были учтены в целях обеспечения того, чтобы в новой процедуре была предусмотрена возможность удовлетворения срочных потребностей и гибкого подхода к осуществлению закупочных операций на местах. Эта система была утверждена Контролером, и ее введение в действие запланировано на апрель 2008 года в качестве экспериментальной программы на период в шесть месяцев в Центральных учреждениях до ее внедрения в миссиях на местах. 64. В пункте 214 Комиссия сообщила, что администрация согласилась с ее рекомендацией, заключающейся в том, что руководство ВСООНЛ должно принять необходимые меры для обеспечения периодического обновления базы данных по поставщикам. 65. В пункте 215 Комиссия рекомендовала руководству как ВСООНЛ, так и ОООНКИ обеспечить строгое соблюдение требования в отношении временных поставщиков. 66. В пункте 218 Комиссия рекомендовала руководству МООНДРК принять меры для: a) заполнения всех вакантных должностей в Секции закупок; b) введения плана ротации всех сотрудников закупочных подразделений; и c) усовершенствования системы ведения и хранения документации. 67. Предусматриваемую Комиссией ревизоров ротацию сотрудников закупочных подразделений осуществить будет невозможно из-за того, что в соответствии с их контрактами они могут работать только в составе конкретных миссий, и такая ротация будет противоречить положениям резолюции 51/226 Генеральной Ассамблеи. Хотя в соответствии с положением 1.2(c) Положений о персонале сотрудники подчинены Генеральному секретарю и назначаются им или ею на любую работу и в любые отделения Организации Объединенных Наций, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 51/226 просила Генерального секретаря объявлять о всех вакансиях, с тем чтобы обеспечить равные возможности для всех отвечающих требованиям сотрудников и поощрять мобильность, при том понимании, что полномочия Генерального секретаря по собственному усмотрению назначать и продвигать по службе сотрудников вне установленных процедур должны распространятся лишь на его административную канцелярию, должности заместителей Генерального секретаря и помощников Генерального секретаря и специальных посланников на всех уровнях. Находящиеся в настоящее время на рассмотрении Генеральной Ассамблеи предложения в отношении реформы системы управления людскими ресурсами предусматривают упорядочение системы контрактов, устранение ограничений, предусматривающих назначения в состав лишь конкретных миссий, и установление условий службы, которые позволят осуществлять регулируемую мобильность сотрудников на местах. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в своем докладе (A/62/7/Add.14) поддержал предложение Генерального секретаря о том, что в контракты международных сотрудников, работающих в составе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, не должно более включаться ограничение на работу в составе лишь конкретной миссии. Консультативный комитет одобрил также осуществление мобильности между миссиями и унификацию классификации мест службы в качестве <<семейных>> и <<несемейных>> в различных учреждениях, фондах и программах. 68. Что касается планов замещения кадров, то группа сотрудников Отдела полевого персонала посетила МООНДРК в период с 25 января по 15 февраля 2008 года. Эта группа обсудила круг вопросов, связанных с людскими ресурсами и развитием карьеры, и оказала международным сотрудникам из состава этой миссии индивидуальную помощь и услуги по ориентации в вопросах развития карьеры в целях содействия их возможному назначению в состав новых миссий и решения вопросов, связанных с развитием карьеры. Последующие меры будут включать анализ заявлений сотрудников и их личных резюме и одобрение включения определенных сотрудников в число потенциальных кандидатов на занятие должностей в других миссиях. В настоящее время МООНДРК осуществляет процесс заполнения вакантных должностей в Секции закупок и усовершенствует свою систему ведения документации в целях облегчения хранения и нахождения информации. Целевые сроки: выполнение в полном объеме зависит от осуществления предлагаемых реформ в области людских ресурсов 69. В пункте 229 Комиссия рекомендовала администрации ускорить внедрение системы управления снабжением пайками в целях обеспечения надлежащего управления снабжением ими. Целевые сроки: еще не определены 70. В пункте 232 Комиссия рекомендовала СООННР принять надлежащие меры для обеспечения выделения средств на цели найма распорядителя по контрактам на снабжение пайками. 71. Департамент полевой поддержки хотел бы уточнить, что СООННР являются комплексной миссией, в составе которой военные офицеры могут выполнять административные функции. В соответствии с этим функции распорядителя по контрактам на снабжение пайками были четко определены и включены в число функций офицера штаба, отвечающего за продовольственное снабжение, поскольку для данного офицера легко доступны оба района миссии. Руководство миссии подтвердило, что этот штабной офицер выполняет функции, которые имеют жизненно важное значение для надлежащего управления продовольственным снабжением Миссии и его осуществления. Ход выполнения рекомендации: администрация не согласилась с рекомендацией 72. В пункте 234 Комиссия рекомендовала МООНДРК совместно с воинскими контингентами и сформированными полицейскими подразделениями обеспечивать: а) проведение ежедневных проверок в целях обеспечения хранения пайков при положенной температуре; и b) ведение надлежащего учета таких ежедневных проверок. 73. В пункте 237 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить принятие МООНЛ и МООНСГ надлежащих мер для обеспечения хранения пайков при положенной температуре для сведения к минимуму порчи продуктов. 74. В пункте 240 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы СООННР: а) строго соблюдали требования о составлении в течение конкретного периода времени отчета о несоответствии полученных пайков установленным требованиям; и b) улучшили условия хранения пайков. 75. В ноябре 2007 года был проведен капитальный ремонт в существующем складском помещении в лагере Фауар. В настоящее время ведется строительство нового склада, который будет сдан в эксплуатацию во втором квартале 2008 года в целях дальнейшего улучшения хранения продовольствия и более эффективного распоряжения им в Миссии. В лагере Зиуани помещения для хранения пайков были очищены и переоборудованы в октябре 2007 года. Кроме того, были переработаны процедуры управления запасами в целях определения условий хранения пайков, а также порядка своевременной подготовки отчетов о выявленных расхождениях. 76. В пункте 243 Комиссия рекомендовала руководству ИМООНТ и ОООНКИ обеспечить соответственно представление контингентами еженедельных отчетов об остатках запасов и улучшение учета в отношении пайков. 77. В пункте 246 Комиссия сообщила, что Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией, заключающейся в том, что МООНЛ должна планировать и контролировать распределение комбинированных пайков в целях обеспечения наличия у всех контингентов их минимальных запасов. 78. В пункте 253 Комиссия рекомендовала администрации обеспечить Секцию авиационной безопасности достаточными ресурсами, с тем чтобы она могла в полном объеме соблюдать требования, предусмотренные в Руководстве по авиационной безопасности в отношении проведения обследований и проверок авиационных средств. 79. В пункте 256 Комиссия рекомендовала администрации ускорить наем персонала и приобретение метеорологического оборудования с целью сведения к минимуму рисков, сопряженных с авиационной безопасностью, и обеспечения соблюдения как международных стандартов авиационной безопасности, так и стандартов авиационной безопасности Организации Объединенных Наций. 80. В пункте 258 администрация согласилась с рекомендацией Комиссии обеспечить МООНСГ достаточными средствами для организации специальной подготовки авиаперсонала. 81. В пункте 261 Комиссия вновь рекомендовала ВСООНЛ строго соблюдать требование в отношении предоставления разрешений на совершение проезда и заполнения форм об отказе от ограниченной ответственности во всех случаях проезда на воздушном судне Организации Объединенных Наций лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций. 82. ВСООНЛ приняли надлежащие меры в целях усовершенствования процедур управления рейсами, в частности связанных с поездками лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций, на воздушных судах Миссии. Теперь стала стандартной практика вывешивания списков пассажиров за день до рейса и уведомления лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций, о заполнении требуемых форм об отказе от ограниченной ответственности. Перевозка лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций, осуществляется при наличии мест и без каких-либо дополнительных затрат для Миссии. Миссией соблюдены установленные процедуры в отношении перевозки лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций. 83. В пункте 263 Комиссия рекомендовала МООНДРК: a) провести анализ в целях определения того, насколько может сократиться число рейсов в случае ограничения перевозки на ее воздушных судах лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций; и b) рассмотреть возможность взимания платы за использование воздушных судов Организации Объединенных Наций для перевозки лиц, не являющихся сотрудниками Организации Объединенных Наций, для частичного или полного покрытия затрат. 84. Департамент полевой поддержки разъясняет, что рейсы воздушных судов МООНДРК совершались исключительно в официальных целях, предусмотренных мандатом, а перевозка МООНДРК сотрудников Миссии, совершающих неслужебные поездки, или же любых лиц, не являющихся сотрудниками МООНДРК и совершающих поездки в тех или иных целях, осуществляется при наличии мест и так, чтобы это не мешало деятельности Миссии и не влекло никаких дополнительных затрат для Организации. Вместе с тем руководство Миссии проводит в настоящее время обзор в целях изучения возможности взыскания с пассажиров, не являющихся сотрудниками МООНДРК, сумм в счет возмещения расходов. 85. В пункте 266 Комиссия рекомендовала МООНЛ изыскать пути повышения эффективности использования воздушных судов. 86. В пункте 270 Комиссия сообщила, что МООНДРК согласилась с ее рекомендацией ускорить обновление всех планов действий в случае чрезвычайных ситуаций на регулярной основе. 87. В пункте 274 Комиссия рекомендовала БСООН совместно с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций ускорить создание функционального подразделения, занимающегося разработкой и внедрением стандартов и процедур обеспечения безопасности информационно-коммуникационных систем. 88. В пункте 277 Комиссия рекомендовала МООНДРК: a) официально закрепить в документарной форме и ввести в действие конкретный план послеаварийного восстановления данных; и b) ввести в действие правила в отношении внесения изменений в систему. 89. В пункте 280 Комиссия рекомендовала МООНЛ: а) созывать регулярные заседания Комитета по обзору информационно-коммуникационных технологий и расширить сферу полномочий Комитета, поручив ему рассмотрение вопросов общего управления информационно-коммуникационными системами; и b) подготовить план обеспечения бесперебойного функционирования систем. 90. В пункте 283 Комиссия рекомендовала МООНДРК внедрить передовые методы парольного и логического управления доступом за счет обеспечения применения буквенно-цифровых паролей. 91. В пункте 285 Комиссия вновь рекомендовала миссиям совместно с Центральными учреждениями разрабатывать и внедрять комплексные кадровые планы, а также планы замещения кадров, с тем чтобы они могли привлекать и удерживать достаточно квалифицированный и подготовленный персонал. Ответственные департаменты: Департамент операций по поддержанию мира, Департамент полевой поддержки и Департамент по вопросам управления Целевые сроки: первый квартал 2009 года 92. В пункте 293 Комиссия рекомендовала администрации ускорить заполнение вакансий во всех миссиях. 93. Несмотря на тот факт, что ежегодно производится наем примерно 3000 человек, в миссиях по-прежнему отмечаются высокие показатели доли вакантных должностей. В период с 30 июня 2006 года по 30 июня 2007 года показатели доли вакансий возросли на 9,5 процента. Общая доля вакансий по состоянию на 30 июня 2007 года составила 23 процента при соответствующем показателе по состоянию на 30 июня 2006 года в 21 процент. За тот же период число утвержденных должностей возросло на 25 процентов: с 20 315 в июне 2006 года до 25 407 должностей в июне 2007 года. Годовой показатель доли вакантных должностей сократился до 17 процентов в декабре 2007 года. Коэффициент текучести кадров для должностей категории специалистов неизменно составляет в миссиях 28 процентов в год, при этом срок службы 59 процентов сотрудников категории специалистов в миссиях в составе операций Организации Объединенных Наций в пользу мира составляет не более двух лет. Предложения Генерального секретаря по реформе системы управления людскими ресурсами, изложенные в его докладе <<Инвестирование в людей>> (А/61/255 и Add.1 и Corr.1), направлены на устранение несоответствий в условиях службы сотрудников, работающих на местах, и в случае их утверждения Генеральной Ассамблеей их реализация будет содействовать сокращению высоких показателей доли вакантных должностей и коэффициента текучести кадров. Большинство этих предложений предусматривает повышение гарантий занятости на основе внедрения единого вида контрактов на основе правил о персонале единой серии, классификацию миссий на <<семейные>> и <<несемейные>> с учетом уровня опасности и унификацию условий службы сотрудников, работающих в <<несемейных>> местах службы, с условиями, предусмотренными в этих местах службы для сотрудников учреждений, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций. 94. Одним из инструментов для решения проблемы своевременного заполнения вакантных должностей является план мер в отношении людских ресурсов. Этот план является совместным обязательством заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и соответствующего специального представителя Генерального секретаря или руководителя Миссии набирать и удерживать высококвалифицированных гражданских сотрудников для работы на местах. Установлены реалистичные целевые показатели сокращения сроков процесса отбора для снижения показателей доли вакантных должностей и текучести кадров и обеспечения надлежащего учета сроков найма. Департамент полевой поддержки обязался обеспечить миссии необходимой помощью для достижения этих целевых показателей. Миссии уполномочены и обязаны осуществлять автоматизированный процесс отбора на уровне миссий через автоматизированный модуль управления вакантными должностями, который позволит им вести своевременный учет принимаемых ими решений в рамках процесса отбора. На миссии также возложены полномочия и функции в отношении определения штатного расписания и регулирования должностей в целях облегчения надлежащего кадрового планирования и планирования замещения кадров. В систему <<Нуклеус>> был встроен модуль управления вакантными должностями для учета найма местного персонала и содействия своевременному отбору сотрудников полевыми миссиями и контроля за сроками отбора сотрудников, набираемых на местной основе. Ожидается, что внедрение плана мер в отношении людских ресурсов приведет к сокращению показателей доли вакансий и текучести кадров и тем самым будет содействовать удержанию и повышению квалификации сотрудников на местах в рамках процессов развития карьеры и планирования замещения кадров и позволит подготовить сотрудников к профессиональному росту в будущем на основе учебной подготовки. Этот процесс будет основан на выявлении и создании контингента талантливых сотрудников в целях обеспечения преемственности руководства на всех ключевых должностях в миссиях с точки зрения уровня профессиональной квалификации, обеспечения равного представительства мужчин и женщин и учета принципа географического представительства. Планирование замещения кадров связано с прогнозированием важнейших кадровых потребностей для всех операций в пользу мира и формированием такого персонала, который занимает надлежащие должности в надлежащее время и может активно участвовать в деятельности по выполнению мандатов миссий. В консультации с Объединенной службой учебной подготовки Департамента операций по поддержанию мира и Службой повышения квалификации персонала Управления людских ресурсов Департамент полевой поддержки определит все имеющиеся возможности для повышения квалификации персонала и его профессиональной подготовки, в том числе то, какая для них потребуется аттестация, в целях укрепления связи между планированием замещения кадров, управлением служебной деятельностью, мобильностью на протяжении карьеры и направлениями развития карьеры. 95. В пункте 296 Комиссия рекомендовала СООННР обеспечить незамедлительное внесение изменений в личные дела во всех случаях. 96. В пункте 302 Комиссия рекомендовала администрации продолжать разработку стратегий и целевых показателей и их включение в кадровые планы в целях достижения равного представительства мужчин и женщин во всех миссиях. 97. В пункте 305 Комиссия рекомендовала МООНДРК: a) соблюдать сроки, установленные для представления и окончательного оформления файлов служебной аттестации всеми сотрудниками; и b) создать комитет по управленческому обзору в соответствии с требованиями Руководства по людским ресурсам. 98. В пункте 308 Комиссия рекомендовала ОООНКИ принять необходимые меры для найма инструкторов и переводчиков в целях обеспечения организации необходимой подготовки военнослужащих контингентов. 99. ОООНКИ применяет подход, основанный на подготовке собственных инструкторов, в целях максимального использования возможностей по подготовке военнослужащих, которые затем будут заниматься подготовкой своих подчиненных/коллег. Такая подготовка осуществляется на месте и, как правило, организуется по мере прибытия военнослужащих. В целях обеспечения охвата соответствующими учебными программами всех военнослужащих контингентов ОООНКИ в июле 2007 года внедрила базу данных для контроля за посещаемостью учебных занятий военнослужащими. Кроме того, военнослужащим соответствующих контингентов выдаются свидетельства о прохождении такой подготовки. С августа 2007 года организуются регулярные выезды на места в целях оценки учебных программ и встречи с командующими контингентов, которым настоятельно рекомендуется организовывать для своих военнослужащих учебные занятия, посвященные проблемам сексуальной эксплуатации и насилия, и разъяснять им важность недопущения этого. 100. В пункте 312 Комиссия сообщила, что Департамент полевой поддержки согласился с ее рекомендацией о том, чтобы МООНЛ: a) ввела в рамках Миссии официальные правила в отношении бюджета; и b) внедрила механизмы контроля за ежемесячной отчетностью, с тем чтобы руководство могло выявлять и объяснять существенные расхождения между фактическими и предусмотренными в бюджете показателями расходов. 101. В пункте 315 Комиссия рекомендовала МООНЛ внедрить основанный на опыте типовой порядок составления памяток в связи с передачей дел для сотрудников, окончательно покидающих Миссию, в помощь их преемникам в переходный период. 102. В пункте 318 Комиссия рекомендовала МООНДРК изучить возможность введения системы возмещения расходов за общие услуги с участием других учреждений Организации Объединенных Наций и принять меры по подготовке и подписанию всеми соответствующими сторонами необходимого меморандума о взаимопонимании. 103. В пункте 323 Комиссия сообщила, что Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией принять меры в целях обеспечения завершения подготовки и введения в действие в полном объеме руководящих принципов в отношении процесса комплексного планирования миссий в кратчайшие возможные сроки. 104. Департамент операций по поддержанию мира в настоящее время осуществляет координацию междепартаментских и межучрежденческих усилий по разработке всеобъемлющего набора директивных инструкций по осуществлению ключевых этапов процесса в целях обеспечения перевода процесса комплексного планирования миссий из плоскости директивных рекомендаций в сферу стандартной практики. Были подготовлены четыре директивных инструкции, которые в настоящее время анализируются междепартаментской и межучрежденческой рабочей группой; в последующие месяцы на основе этих директивных инструкций будут составлены шаблоны и контрольные списки для облегчения пользования этими инструкциями практическими работниками. За этим последует разработка учебных модулей, посвященных процессу комплексного планирования миссий, для персонала в Центральных учреждениях и на местах. Предусматривается, что подготовка проекта директивных инструкций будет завершена в третьем квартале 2008 года. 105. В пункте 325 Комиссия рекомендовала МООНВС ускорить внедрение процесса комплексного планирования миссий. 106. В пункте 330 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира принять меры с целью ускорить подготовку руководящих указаний в отношении проектов с быстрой отдачей и обеспечить их выполнение во всех миссиях. 107. В пункте 332 Комиссия рекомендовала МООННГ улучшить контроль за проектами с быстрой отдачей, а также подготовку соответствующих документов и отражение в них результатов такого контроля. 108. МООННГ ввела надлежащие меры в целях обеспечения эффективного контроля за осуществлением и выполнением проектов с быстрой отдачей в том числе проектов, упомянутых Комиссией ревизоров, которые финансируются из целевых фондов, формируемых за счет взносов государств-членов и Европейской комиссии. Миссия завела досье на каждый проект; они содержат контрольные отчеты, отражающие процентную долю выполнения проектов и общую сумму понесенных расходов. Кроме того, Миссия усовершенствовала свои процедуры в отношении надлежащей оценки эффективности осуществляемых ею проектов с быстрой отдачей. 109. В пункте 338 Комиссия рекомендовала администрации в сотрудничестве с руководством миссий разработать стратегии обеспечения: a) завершения осуществления проектов с быстрой отдачей в согласованные сроки; и b) периодического проведения осмотров для обеспечения того, чтобы выполняемая работа была приемлемого качества. 110. В пункте 347 Комиссия рекомендовала УСВН: а) ускорить заполнение всех должностей ревизоров-резидентов для обеспечения эффективного проведения внутренних проверок всех миссий; b) внимательно следить за выполнением планов работы службы ревизоров-резидентов для обеспечения своевременного проведения и завершения ревизий; и c) обновлять на регулярной основе его систему контроля за выполнением рекомендаций в МООНСГ. 111. Что касается подпункта (a) этой рекомендации, то принятие мер с целью ускорения заполнения всех должностей ревизоров-резидентов началось. В качестве целевой даты заполнения должностей ревизоров-резидентов установлено 31 октября 2008 года. Внедрена процедура проведения один раз в два месяца обзора выполнения плана проведения ревизий в миссиях по поддержанию мира в целях тщательного контроля за ходом выполнения заданий, с тем чтобы проверки проводились и завершались своевременно. Поэтому подпункт (b) можно считать выполненным. УСВН располагает централизованной системой слежения и регулярно справляется у руководства о ходе выполнения всех рекомендаций, выполнение которых не завершено, в связи с подготовкой полугодовых докладов Генеральному секретарю и годового доклада Генеральной Ассамблее о ходе выполнения рекомендаций. Ответственные департаменты: Управление служб внутреннего надзора III. Выполнение рекомендаций, которые содержатся в докладах Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за предыдущие финансовые периоды 112. Генеральная Ассамблея в пункте 10 резолюции 61/233 B просила Генерального секретаря в следующем докладе о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, представить всестороннее объяснение задержек с выполнением рекомендаций Комиссии в отношении периода, закончившегося 30 июня 2006 года, или предыдущих периодов 113. В приложении II к своему докладу за 2006/07 год Комиссия представила краткую информацию о ходе выполнения рекомендаций, относящихся к предыдущим периодам. Ниже приводится информация о 41 рекомендации, которые вынесены в отношении предыдущих периодов и отнесены к числу невыполненных и из которых 39 указаны в приложении II как выполненные частично, а 2 -- как невыполненные. Эта информация представлена в той очередности, в которой данные рекомендации перечислены в приложении II. 114. В нижеследующей таблице кратко отражено общее положение. Таблица 3 Ход осуществления невыполненных рекомендаций, которые относятся к предыдущим периодам и на которые содержатся ссылки в докладе Комиссии ревизоров за финансовый период, закончившийся 30 июня 2007 года Департамент по вопросам охраны и безопасности 115. Следует отметить, что для выполнения 17 из 24 осуществляемых рекомендаций установлены сроки до конца 2008 года, выполнение одной предусмотрено к первому кварталу 2009 года, в отношении одной не принято никакого решения, а полное выполнение остальных пяти рекомендаций определяется факторами, не зависящими от Секретариата. 116. В пункте 45 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить: a) строгое соблюдение правил 105.7 - 105.9 Финансовых положений и правил в том, что касается критериев определения наличия непогашенных обязательств; и b) надлежащее удостоверение и утверждение уполномоченными должностными лицами таких обязательств. (Ссылка сделана также на пункт 26 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 117. Согласно разделу 13.8.1 Руководства по закупкам Организации Объединенных Наций допускается использование внутренних заказов на поставку для резервирования средств под товары, получаемые на основании установившихся контрактных обязательств. Использование ОООНКИ внутренних заказов на поставку для резервирования средств на счетах не противоречит положениям Руководства по закупкам. Ход выполнения рекомендации: Комиссии предлагается отменить эту рекомендацию 118. Следует отметить, что рекомендация, которая содержится в пункте 26 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 119. В пункте 39 своего доклада за 2005/06 год Комиссия вновь рекомендовала администрации проанализировать причины увеличения суммы экономии по обязательствам и списанных обязательств, относящихся к предыдущим периодам, и принять надлежащие меры во избежание повторения такой ситуации. (Ссылка сделана также на пункт 35 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 120. См. пункт 10 настоящего доклада. 121. В пункте 48 своего доклада за 2004/05 год Комиссия вновь рекомендовала администрации обеспечить совершенствование миссиями управления дебиторской задолженностью, которая остается непогашенной на протяжении длительного периода времени, и провести проверку их систем для обеспечения подготовки точного распределения дебиторской задолженности по срокам. 122. В МООНДРК создана целевая группа в рамках Финансовой секции для контроля за взысканием непогашенной дебиторской задолженности и проведения периодических проверок счетов дебиторской задолженности при уделении особого внимания суммам, просроченным более чем на 90 дней. Департамент полевой поддержки, действуя в координации с МООНРЗС и ОООНКИ, принимает меры для взыскания дебиторской задолженности с соответствующих государств-членов, одно из которых погасило сумму задолженности перед Организацией в декабре 2007 года. 123. Как указано в пункте 78 доклада Комиссии за 2004/05 год, администрация согласилась с ее рекомендацией осуществлять, в консультации с Группой Организации Объединенных Нации по вопросам развития и Межучрежденческой рабочей группой по закупкам, в установленные сроки инициативы совершенствования межучрежденческой деятельности по закупкам. 124. Межучрежденческая рабочая группа по закупкам проводит ежегодные совещания для обсуждения вопросов, представляющих общий интерес, и изучения путей улучшения координации деятельности, унификации процедур закупок, обмена информацией о передовых методах и реализации инициатив в установленные сроки в целях повышения эффективности межучрежденческой закупочной деятельности. Рабочая группа внесла вклад в осуществление ряда мероприятий, например: a) опубликование <<Общего руководства по деловой практике>> и ежегодного статистического доклада; b) заключение с рядом производителей долгосрочных соглашений на поставку автотранспортных средств; c) создание Общей системы кодирования Организации Объединенных Наций; и d) создание общей базы данных Организации Объединенных Наций по поставщикам, которая была переработана и введена в действие в феврале 2004 года в качестве <<Глобального рынка Организации Объединенных Наций>>. 125. На своей годовой сессии, состоявшейся в Бразилии в июне 2006 года, Рабочая группа пришла к выводу о том, что было бы уместно наладить более официальные связи с Комитетом высокого уровня по вопросам управления и конкретно с созданной сетью по вопросам управления людскими ресурсами, информационно-коммуникационным технологиям и финансам и бюджету, и приняла следующее программное заявление: <<Межучрежденческая рабочая группа по закупкам представляет собой форум старших сотрудников организаций системы Организации Объединенных Наций, занимающихся закупочной деятельностью, которые собираются под эгидой Комитета высокого уровня по вопросам управления Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), с тем чтобы пропагандировать стратегическую важность управления системой закупок и поставок с точки зрения транспарентного и подотчетного осуществления программы оказания услуг>>. 126. Было также решено, что Рабочая группа займется решением четырех приоритетных задач, связанных с реформой системы закупок в Организации Объединенных Наций, в том числе: a) выделением закупочной деятельности в качестве стратегической функции реализации поставленных перед миссиями целей; b) укреплением механизмов внутреннего контроля в закупочной деятельности Организации Объединенных Наций, включая обеспечение транспарентности; c) укреплением закупочных подразделений в Организации Объединенных Наций; и d) определением преимуществ создания системы, позволяющей отслеживать и освещать результаты и усилия по повышению эффективности закупочной деятельности. 127. На своем совещании в марте 2007 года Комитет высокого уровня по вопросам управления согласился преобразовать Рабочую группу в новую закупочную систему Комитета и переименовать ее в Закупочную сеть Комитета высокого уровня по вопросам управления. Закупочная сеть провела свою первую сессию в июне 2007 года в Южной Африке и возложила на Программу развития Организации Объединенных Наций функции своего секретариата. Принимая во внимание соответствующие потребности и вопросы, интересующие Генеральную Ассамблею и Комитет высокого уровня по вопросам управления, Закупочная сеть создала рабочие подгруппы, которые сосредоточат свое внимание на четырех широких вопросах: a) реформе Организации Объединенных Наций; b) порядке использования поставщиков; c) профессионализации закупочной деятельности; и d) привлечении поставщиков из развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Те инициативы и обзоры, которые будут предприниматься рабочими подгруппами Закупочной сети, не заменят тех, которые предпринимаются Секретариатом Организации Объединенных Наций, а скорее дополнят работу Секретариата и обеспечат его более организационно оформленной системой для рассмотрения и решения вопросов, представляющих общий интерес для системы Организации Объединенных Наций в целом. 128. В пункте 86 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала администрации ускорить разработку руководящих принципов регистрации местных поставщиков в консультации с миссиями. (Ссылка сделана также на пункт 82 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 129. См. пункты 62 и 63 настоящего доклада. 130. В пункте 89 своего доклада за 2005/06 год Комиссия вновь рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира следить за представлением оценок исполнения контрактов поставщиками в Службу закупок. (Ссылка сделана также на пункт 86 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 131. Как указано в докладе Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, за финансовый период, закончившийся 30 июня 2006 года (A/61/811, пункт 22), администрация считает эту рекомендацию выполненной. Сетевой портал, через который миссии представляют свои отчеты об оценке исполнения контрактов, задействован в полном объеме, и миссии своевременно представляют отчеты об оценке исполнения контрактов поставщиками. МООНВС разработала электронную форму оценки исполнения контрактов поставщиками для оценки хозрасчетными подразделениями работы местных поставщиков Миссии. БСООН внедрила процедуры обеспечения составления хозрасчетными подразделениями отчетов об оценке исполнения контрактов местными поставщиками и их представления в Секцию закупок. В настоящее время МООНРЗС вводит в базу данных <<Меркури>> информацию о заключаемых с местными поставщиками контрактах и внимательно следит за представлением требуемых отчетов об исполнении контрактов соответствующими подающими заявки на закупки подразделениями. 132. Следует также отметить, что администрация считает рекомендацию, которая содержится в пункте 86 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, выполненной. 133. В пункте 98 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала администрации соблюдать руководящие принципы, заложенные в Руководстве по закупкам, в целях обеспечения защиты от риска невыполнения контрактов. (Ссылка сделана также на пункт 99 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 134. За последние несколько лет администрация приняла ряд мер в целях обеспечения соблюдения положений Руководства по закупкам в отношении принятия и хранения гарантийных залогов и обеспечения наличия механизмов посредством включения соответствующих положений в контракты для снижения риска невыполнения контрактов. 135. В 2006 и 2007 годах сотрудникам по закупкам было сделано напоминание соблюдать правила Организации в отношении гарантийных залогов и предписано, в частности, обеспечивать последовательное применение положений Руководства по закупкам. В результате этого была достигнута высокая степень соблюдения существующих правил в отношении гарантийных залогов. В настоящее время Отдел анализирует свои правила, касающиеся использования гарантийных залогов, и продолжает консультации с Управлением по правовым вопросам в отношении связанных с ответственностью аспектов пересмотренных гарантийных залогов. Результаты этого пересмотра затронут условия, предусмотренные в документах, посвященных модулю торгов, и положения Руководства по закупкам будут пересмотрены соответствующим образом. Отдел по закупкам занимается также организацией учебной подготовки для сотрудников закупочных подразделений в Центральных учреждениях и в отделениях на местах по вопросам осуществления закупочной деятельности, которая охватывает темы, связанные с надлежащим использованием международных правил толкования торговых терминов и соблюдением контрактных обязательств. 136. Как указано в пунктах 24 - 27 доклада Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, за финансовый период, закончившийся 30 июня 2006 года (A/61/811), при изменении контракта в целях повышения предусматриваемого в нем стоимостного объема нет необходимости автоматически требовать от подрядчиков повышения суммы гарантийных залогов. Решение о том, чтобы требовать внесение гарантийного залога, основывается на ряде таких факторов, как репутация подрядчика и опыт работы с ним и стоимостная величина гарантийного залога, оцененная по степени предполагаемого потенциального риска для Организации в случае невыполнения подрядчиком контракта удовлетворительно. 137. Следует отметить, что рекомендация, на которую сделана ссылка в пункте 99 доклада Комиссии за 2004/05 год и в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, выполнена. 138. В пункте 101 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации установить причины, лежащие в основе образования высокой доли вакантных должностей в закупочных секциях в некоторых миссиях, и разработать надлежащий план действий по доведению этого показателя до приемлемого уровня. 139. См. пункты 93 и 94 настоящего доклада. 140. В пункте 105 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации ускорить заполнение ключевых вакантных должностей в операциях по поддержанию мира, таких, как должности главных сотрудников по закупкам. 141. См. пункты 93 и 94 настоящего доклада. 142. В пункте 112 доклада Комиссии за 2005/06 год администрация согласилась со вновь вынесенной Комиссией рекомендацией определить в миссиях потребности в профессиональной подготовке сотрудников, занимающихся закупочной деятельностью, и обеспечить их удовлетворение. (Ссылка сделана также на пункт 118 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 143. Департамент полевой поддержки тесно сотрудничает с Департаментом по вопросам управления в целях оказания содействия в разработке пятидневного учебного курса для сотрудников по закупкам, а также для членов Местного комитета по контрактам. Экспериментальные курсы были успешно проведены для сотрудников МООНДРК в мае-июне 2007 года, и с сентября 2007 года осуществляется распространение этой программы на все миссии и отделения вне Центральных учреждений. Кроме того, Департамент совместно с Департаментом по вопросам управления ведет работу в целях определения необходимых ресурсов для организации учебной подготовки по вопросам закупочной деятельности в будущем и в связи с этим опубликовал директивную инструкцию для всех миссий по поддержанию мира о выделении средств, необходимых для учебной подготовки персонала секций по закупкам, в бюджетах на 2008/09 финансовый год. Между указанными департаментами продолжаются консультации в целях определения оптимального варианта удовлетворения общих потребностей в учебной подготовке сотрудников закупочных подразделений в миссиях. 144. В пункте 124 своего доклада за 2005/06 год Комиссия вновь рекомендовала администрации следить за случаями представления контрактов на утверждение задним числом в целях обеспечения того, чтобы такие случаи были надлежащим образом обоснованы и чтобы виновные в таких задержках несли ответственность. (Ссылка сделана также на пункт 131 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 145. Как указано в докладе Генерального секретаря (А/61/811, пункты 35 - 37), эта рекомендация была выполнена. Вместе с тем Секретариат внедрил дополнительные механизмы в целях содействия обеспечению представления достаточных обоснований и укрепления контроля за случаями представления контрактов на утверждение задним числом и повышения ответственности за это. Отдел по закупкам создал Группу связи с отделениями на местах, с тем чтобы она занималась контрактами на закупки, представляемыми миссиями по поддержанию мира в Центральные учреждения для рассмотрения Комитетом Центральных учреждений по контрактам. В рамках Отдела по закупкам была создана Секция планирования, обеспечения соблюдения и контроля, которая будет выполнять определенные функции контроля и отчетности в отношении случаев утверждения контрактов задним числом. В качестве процедуры дополнительного контроля предусматривается, что все представляемые задним числом контракты теперь должны передаваться Контролеру на утверждение после их рассмотрения Комитетом Центральных учреждений по контрактам. 146. В пункте 137 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации сократить продолжительность периода между представлением контрактов в Центральные учреждения и вынесением Комитетом Центральных учреждений по контрактам окончательной рекомендации. 147. Комитет Центральных учреждений по контрактам является неотъемлемой частью системы внутреннего контроля закупочной деятельности Секретариата, и поэтому в рамках осуществляемой реформы закупочной деятельности системы Организации Объединенных Наций был принят ряд мер в целях повышения эффективности функционирования этого Комитета. Сюда относится сокращение времени на рассмотрение контрактов в условиях, когда быстрое расширение масштабов операций по поддержанию мира продолжает оказывать огромное влияние на объем работы Комитета с точки зрения числа, стоимостного объема и сложности заказов. 148. Секретариат Комитета Центральных учреждений по контрактам разработал учебную программу для местных комитетов по контрактам в целях оказания помощи их членам в расширении возможностей по проверке предлагаемой закупочной деятельности. Эта учебная подготовка осуществлялась при содействии Отдела по закупкам, и в рамках такой учебной подготовки разъяснялись правила и процедуры, касающиеся роли, функций и порядка работы местных комитетов по контрактам и Комитета Центральных учреждений по контрактам; Комитетом Центральных учреждений по контрактам были отмечены улучшения в результате процесса проверки, осуществляемой местными комитетами по контрактам. Секретариат Комитета Центральных учреждений по контрактам продолжает разработку процедур контроля в консультации с УСВН, Департаментом полевой поддержки и Отделом закупок в рамках обсуждения предложения о повышении порогового показателя для передачи контрактов на рассмотрение в Комитет Центральных учреждений по контрактам и местные комитеты по контрактам, а также о передаче более широких полномочий в области закупок. 149. В пункте 168 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации определить, привел ли переход к новой структуре ценообразования при перезаключении контрактов на воздушный транспорт к экономии средств. 150. Отдел закупок нанял консультанта для определения того, привел ли переход к новой системе ценообразования при заключении контрактов на воздушные перевозки к экономии средств и соответствует ли это нынешней коммерческой практике. Доклад консультанта в настоящее время находится на рассмотрении Отдела. 151. Как указано в пункте 150 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии на регулярной основе следить за представлением отчетов о технической оценке воздушных средств. (Ссылка сделана также на пункт 171 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 152. Департамент полевой поддержки ввел в действие электронную систему информации по отчетам об инспекции воздушных судов и выполнении соответствующих рекомендаций в Центральных учреждениях и миссиях, которые используют авиасредства. Департамент регулярно следит за получением отчетов об исполнении контрактов воздушными перевозчиками из миссий и оценивает их, используя указанную систему, и сообщает о случаях невыполнения контрактов в Службу закупок в целях обеспечения последующего принятия поставщиками мер по исправлению положения. 153. Следует отметить, что, как указано в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 148), рекомендация, на который сделана ссылка в пункте 171 доклада Комиссии за 2004/05 год и в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 154. Как указано в пункте 178 доклада Комиссии за 2004/05 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии ускорить проведение оценки целесообразности использования системы слежения за воздушными судами и внедрить систему слежения во всех миссиях. 155. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/277 постановила учредить пять новых должностей в целях создания Стратегического центра управления воздушными перевозками в БСООН. Департамент полевой поддержки ожидает, что этот центр, который вступит в строй к июню 2008 года, обеспечит систему слежения за воздушными судами, включая глобальную систему слежения за полетами для всего парка воздушных судов Организации Объединенных Наций. Он будет также осуществлять надзор за всеми организуемыми Департаментом операций по поддержанию мира полетами между миссиями во всех странах. 156. Как указано в пункте 184 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией расследовать причины расхождений и ошибок, содержащихся в сообщениях, генерируемых системами CarLog и FuelLog, и принять меры для исправления этих ошибок. (Ссылка сделана также на пункт 214 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 157. Как подтверждено в пункте 167 доклада Комиссии за 2006/07 год, расхождения, отмеченные в МООНК, были вызваны неадекватностью инфраструктуры поддержки системы и отсутствием координации между Службой информационно-коммуникационных технологий и Транспортной секцией МООНК. С тех пор, однако, Миссия разработала и внедрила новую систему комплексного программного обеспечения, которая обеспечивает управление системами CarLog и FuelLog. Эта новая система была полностью введена в эксплуатацию в Миссии с ноября 2007 года. 158. Следует отметить, что, как разъяснено в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 156), рекомендация, на которую сделана ссылка в пункте 214 доклада Комиссии за 2004/05 год и в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, выполнена. 159. Как указано в пункте 206 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с повторно вынесенной ею рекомендацией обеспечивать надлежащее хранение, контроль, регистрацию и ликвидацию имущества длительного пользования. (Ссылка сделана также на пункт 233 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 160. Отчет БСООН об имеющемся в наличии имуществе длительного пользования на конец 2005/06 года соответствовал руководящим принципам и инструкциям, изданным Департаментом операций по поддержанию мира и Отделом счетов. Стоимость имущества длительного пользования в отчете на конец 2005/06 года не была завышена. ВСООНК приняли меры по улучшению механизмов проверки фактического наличия у них имущества длительного пользования и устранению расхождений в записях инвентарного учета. Эта миссия напомнила хозрасчетным подразделениям о необходимости строгого соблюдения требования в отношении своевременного оформления во всех случаях документов, подтверждающих передачу имущества. Кроме того, сотрудникам по материально-техническому снабжению секторов напомнили о необходимости соблюдения требования, предусматривающего представление ежемесячных отчетов о движении имущества в целях содействия своевременному обновлению информации в системе <<Галилео>>. Миссия выпустила внутренний информационный циркуляр от 7 сентября 2007 года, в котором подчеркивалась важность надлежащего учета движения или передачи имущества. Этот циркуляр будет периодически переиздаваться в целях напоминания хозрасчетным подразделениям и конечным пользователям об их обязанностях в отношении управления имуществом длительного пользования. 161. В настоящее время имущество МООНВС размещается более чем в 31 месте на территории Судана, а также в Найроби, Аддис-Абебе и Энтеббе, Уганда. Эта миссия ввела график проведения регулярных проверок фактического наличия и осмотра ее имущества. МООНЛ провела расследование в отношении случаев, отмеченных Комиссией ревизоров, и расхождения были устранены. Кроме того, информация в системе <<Галилео>> в настоящее время обновляется регулярно. 162. В МООНЭЭ в систему <<Галилео>> был встроен модуль учета списания и ликвидации имущества, и для сотрудников, занимающихся вопросами управления имуществом, была организована необходимая подготовка. В настоящее время данные в системе <<Галилео>> обновляются своевременно в целях отражения правильной информации о списываемом имуществе. Перевод значительного числа административных сотрудников в Аддис-Абебу в декабре 2005 года стал причиной перерыва в проведении регулярных заседаний Местного инвентаризационного совета. Деятельность местного совета возобновилась, и число нерассмотренных случаев списания и ликвидации имущества значительно сократилось. 163. Департамент полевой поддержки издал для миссий директивную инструкцию по контроля за имуществом и ответственности за него. Миссиям предписывалось обеспечить проведение полных инвентаризационных проверок и сверку результатов с информацией в системе <<Галилео>> в целях содействия своевременному проведению анализа и устранению отмеченных расхождений. 164. Следует отметить, что рекомендация, которая содержится в пункте 233 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 165. В пункте 263 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира урегулировать все вопросы, освещенные в отчетах по итогам внутренней ревизии и расследований, и принять меры по исправлению положения в целях повышения общей эффективности управления запасами топлива в миссиях по поддержанию мира. 166. Департамент полевой поддержки в координации с внешним консультантом по топливу разработал проект руководства по управлению запасами топлива, который в настоящее время рассматривается совместно с миссиями по поддержанию мира и подразделениями в Центральных учреждениях. Тем временем в МООНВС, МООНЛ и ВСООНЛ внедрена электронная система учета потребления топлива в миссиях. На долгосрочную перспективу планируется создание более полной системы управления запасами топлива. Было утверждено предварительное экономическое обоснование и техническое задание; было разослано приглашение направлять предложения, состоялось совещание с соискателем контракта, и начало проведения технической оценки запланировано на 26 марта 2008 года. Это новое программное обеспечение предназначено для повышения наглядности и открытости информации об использовании топлива и обеспечения еще более эффективного общего управления запасами топлива в миссиях по поддержанию мира. Кроме того, для анализа и усовершенствования рабочих процедур и механизмов гарантий и контроля качества Департамента в сфере управления запасами топлива и для определения областей риска в целях содействия внедрению передовых методов, существующих в этой сфере деятельности, будут привлечены консультанты. Департамент ожидает, что подготовка доклада консультантов будет завершена в третьем квартале 2008 года и что внедрение системы управления запасами топлива начнется в одной миссии в четвертом квартале 2008 года. 167. Как указано в пункте 269 доклада Комиссии за 2004/05 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией о том, что ему следует внедрить электронную систему учета потребления топлива в миссиях в целях повышения эффективности контроля за расходованием топлива в миссиях по поддержанию мира и усиления мер по недопущению и выявлению случаев злоупотреблений и мошенничества, связанных с топливом. 168. Эта рекомендация утратила актуальность в силу произошедших событий. Первоначальная установка в МООНВС, МООНЛ и ВСООНЛ электронной системы учета потребления топлива в миссиях завершена. Осуществление плана по внедрению этой системы в других миссиях остановлено, поскольку в настоящее время людские и финансовые ресурсы сосредоточены на разработке новой системы управления запасами топлива, которая будет охватывать функции указанной системы. Ход выполнения рекомендации: утратила актуальность 169. Как указано в пункте 298 своего доклада за 2005/06 год, Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира до внедрения электронной системы управления снабжением пайками обеспечить представление в Службу закупок полугодовых отчетов об оценке исполнения контрактов поставщиками. (Ссылка сделана также на пункт 315 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 170. В ходе семинаров, состоявшихся в 2007 году в Уганде и Либерии, Департамент полевой поддержки напомнил миссиям о важности своевременного представления отчетов об оценке исполнения контрактов поставщиками в Центральные учреждения. Установленные процедуры в отношении представления отчетов об оценке исполнения контрактов миссиями соблюдаются. 171. Следует отметить, что, как разъяснено в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 162), рекомендация, которая содержится в пункте 315 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 172. Как указано в пункте 294 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией обеспечить соблюдение процедур, связанных с контрактами на поставку пайков. (Ссылка сделана также на пункт 326 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 173. Департамент полевой поддержки разработал процедуры и руководящие указания для исполнения всех новых контрактов на поставку продовольственных пайков и бутилированной воды. Эти руководящие указания разработаны исходя из общего понимания заключившими контракты сторонами того, как будут применяться статьи контрактов. Департамент периодические связывается с миссиями в целях обеспечения соблюдения правил и процедур в отношении снабжения продовольствием. В соответствии с контрактами на поставку пайков миссии проводят ежемесячные встречи с поставщиками продовольствия для оценки исполнения контрактов и передают протоколы таких встреч на рассмотрение в Департамент. В марте 2007 года в БСООН было проведено совещание по вопросам продовольственного снабжения и управления им. Среди участников были руководители подразделений продовольственного снабжения миссий, и в ходе этого совещания подробно обсуждались вопросы исполнения контрактов на поставку пайков. Кроме того, в 2007 году были проведены два совещания, на которых обсуждались вопросы, связанные с исполнением контрактов поставщиками: одно -- в Уганде, второе -- в Либерии. Среди участников этого совещания были представители подразделений продовольственного снабжения миссий, поставщики пайков, Службы закупок и Секции снабжения Отдела материально-технического обеспечения. Кроме того, группа представителей Департамента полевой поддержки совершила поездки в ИМООНТ в мае 2007 года и в МООНРЗС в августе 2007 года продолжительностью около 10 дней, в ходе которых она занималась подготовкой персонала миссий и оказывала поддержку в выполнении новых контрактов. Контракт на поставку пайков МООНРЗС был подписан в августе 2007 года. 174. Следует отметить, что, как подробно изложено в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункты 164 - 166), рекомендация, которая содержится в пункте 326 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, выполняется, и ее выполнение в полном объеме намечено на второй квартал 2009 года. 175. В пункте 335 своего доклада за 2004/05 год Комиссия рекомендовала администрации осуществлять контроль за соблюдением миссиями правил и процедур в отношении отпусков и обеспечивать исправное ведение учетной документации по отпускам. 176. Отдел полевого персонала совместно с руководством миссий работает над использованием имеющихся и разрозненных информационных систем для учета рабочего времени и присутствия на работе до внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов на местах. В соответствии с этим была разработана и внедрена в девяти миссиях матричная система учета рабочего времени на базе Lotus Notes (<<Матрикс>>). Департамент полевой поддержки, действуя в сотрудничестве со Службой информационно-коммуникационных технологий, расширит сферу охвата системы <<Матрикс>>, включив в нее учет рабочего времени сотрудников всех категорий, получающих надбавки и пособия, и обеспечит стандартизацию системы <<Матрикс>> на базе приемлемого общего шаблона с интерфейсом для конечных пользователей. Во втором квартале 2008 года эта система будет внедрена еще в двух миссиях, а ее внедрение в остальных 11 миссиях будет осуществлено в четвертом квартале 2008 года. 177. Как указано в пункте 309 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией осуществить меры в целях контроля за совершенствованием миссиями оценки их потребностей в профессиональной подготовке, а также оценки экономичности нынешнего метода профессиональной подготовки. (Ссылка сделана также на пункт 345 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 178. Объединенная служба учебной подготовки в настоящее время реализует новую стратегию учебной подготовки по вопросам поддержания мира для Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, которая была сформулирована после проведения широких консультаций с государствами-членами, миротворческими миссиями, партнерами по учебной подготовке и соответствующими подразделениями в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Первым этапом реализации этой стратегии стало начало проведения в феврале 2008 года всеобъемлющей оценки потребностей персонала миротворческих миссий, государств-членов и Центральных учреждений в учебной подготовке по вопросам поддержания мира. Проведение этой оценки займет несколько месяцев, и после анализа ее результатов будет разработан план реализации и приняты меры для удовлетворения приоритетных потребностей. Одним из ключевых компонентов стратегии в области учебной подготовки по вопросам поддержания мира является значительное расширение Объединенной службой учебной подготовки помощи в организации учебной подготовки на местах. Штаты Секции поддержки учебной подготовки на местах в указанной службе, отвечающей за работу с инструкторами на местах, были расширены. Эта секция будет тесно сотрудничать с инструкторами в составе миссий на этапе анализа потребностей и по его завершении будет поддерживать тесную связь в целях обеспечения принятия миссиями необходимых мер и удовлетворения приоритетных потребностей в области учебной подготовки. Она также будет работать с миссиями в целях обеспечения проведения ими собственного анализа внутренних потребностей в учебной подготовке на регулярной основе. Кроме того, как и раньше, продолжается проведение оценок учебной подготовки по вопросам поддержания мира на более низком уровне; вместе с тем в настоящее время приостановлено проведение оценок под руководством Службы информационно-коммуникационных технологий более высокого уровня, поскольку усилия сосредоточены на реализации стратегии в области учебной подготовки по вопросам поддержания мира. После определения приоритетных потребностей и принятия мер по их удовлетворению будет возобновлен процесс проведения оценок эффективности учебной подготовки на более высоком уровне, осуществляемых как Службой информационно-коммуникационных технологий, так и инструкторами на местах. 179. Следует отметить, что, как разъяснено в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 171), рекомендация, которая содержится в пункте 345 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 180. Как указано в пункте 351 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией пересмотреть свою систему бюджетирования, ориентированную на конкретные результаты, с тем чтобы показатели достижения результатов и мероприятия поддавались количественной оценке, были конкретными и в отношении них устанавливались сроки реализации. 181. Департамент полевой поддержки совместно с миссиями добился значительного прогресса в разработке четких и поддающихся количественной оценке показателей достижения результатов, включенных в таблицы ориентированных на результаты бюджетов миссий на 2007/08 год. На семинаре по вопросам бюджета, состоявшемся в Каире в июле 2007 года, основное внимание было уделено разработке четких и поддающихся количественной оценке показателей достижения результатов; в его работе приняли участие представители миссий; и был достигнут дальнейший прогресс в этом направлении в ходе подготовки бюджета на 2008/09 год. 182. Как указано в пункте 357 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией: a) внедрить во всех миссиях систему контроля за процессом сбора информации для составления бюджета, ориентированного на результаты; и b) конкретно указывать в бюджетах миссий, относятся ли мероприятия, проводимые для ожидаемых достижений, к конкретному бюджетному периоду или же ожидаемое достижение связано с деятельностью, фактически осуществлявшейся за период с момента определения мероприятия. (Ссылка сделана также на пункты 411 и 414 доклада Комиссии за 2004/05 год.) 183. Как разъяснено в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 105), эта рекомендация выполняется, и завершить ее выполнение намечено на третий квартал 2008 года. 184. Следует отметить, что, согласно подробной информации, изложенной в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 179), рекомендация, которая содержится в пункте 411 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 185. Следует отметить, что, согласно подробной информации, изложенной в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 181), рекомендация, которая содержится в пункте 414 доклада Комиссии за 2004/05 год и на которую сделана ссылка в приложении II к ее докладу за 2006/07 год, была выполнена. 186. Как указано в пункте 57 доклада Комиссии за 2005/06 год, администрация согласилась с ее рекомендацией о прохождении всеми соответствующими сотрудниками подготовки по вопросам использования механизма контроля за средствами. 187. Отдел финансирования операций по поддержанию мира, действуя в сотрудничестве с Отделом бюджета и финансов полевых операций и Службой информационно-коммуникационных технологий, ежегодно организует учебную подготовку для персонала полевых миссий, а также персонала БСООН и Центральных учреждений на скользящей основе. В 2006/07 году прошли подготовку 179 сотрудников четырех миссий по поддержанию мира, БСООН и Центральных учреждений. 188. Как указано в пункте 61 доклада Комиссии за 2005/06 год, она рекомендовала администрации обеспечить своевременное согласование данных в механизме контроля за средствами с показателями предварительных балансов и постоянно информировать в связи с этим Управление по планированию программ, бюджету и счетам о проблемах, возникающих в связи с применением механизма контроля за средствами в целях его дальнейшего усовершенствования. 189. Согласование данных о механизме контроля за средствами с показателями предварительных балансов осуществляется на конец года после закрытия счетов операций по поддержанию мира. Эту функцию выполняет координатор механизма контроля за средствами в составе Отдела финансирования операций по поддержанию мира. Проблемы, связанные с функционированием механизма контроля за средствами, могут доводиться кем бы то ни было либо до сведения Группы помощи по механизму контроля за средствами в составе Службы информационно-коммуникационных технологий, либо до координатора механизма контроля за средствами в составе Отдела финансирования операций по поддержанию мира, которые будут принимать меры для решения поставленных вопросов. В 2006/07 году в механизм контроля за средствами были внесены следующие усовершенствования: 1 июля 2006 года был обновлен до версии 7.3 портал механизма контроля за средствами, в результате чего был усовершенствован навигационный интерфейс; была разработана новая стандартная форма отчета, которая облегчает подготовку информации для отчета об исполнении в разбивке по кодам статей. 190. Как указано в пункте 65 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией о внедрении всех механизмов контроля за мелкими расходами. 191. Согласно основным заключениям надзорных органов Организации Объединенных Наций за 12-месячный период, закончившийся 30 июня 2006 года, результаты проведенной миссиями самооценки показали, что эта рекомендация выполнена миссиями в полном объеме. Кроме того, четыре миссии, на положение в которых было указано Комиссией ревизоров в ее докладе за 2006/07 год, подтвердили, что в них обеспечивается соблюдение установленных процедур в отношении мелких расходов и механизмов контроля за ними. 192. Как указано в пункте 83 доклада Комиссии за 2005/06 год, администрация согласилась с ее рекомендацией выполнять положения Руководства по закупкам в отношении ведения досье по поставщикам. 193. Перерыв в обновлении перечня поставщиков был обусловлен нехваткой персонала в составе Секции закупок МООНК. В ноябре 2007 года был нанят сотрудник, на которого была возложена функция обновления базы данных по поставщикам. По состоянию на 13 марта 2008 года необходимая информация была обновлена в досье по 225 из 1345 поставщиков, зарегистрированных в Миссии. Обновление остальных 1120 досье продолжается, и завершение этой работы ожидается во втором квартале 2008 года. 194. В пункте 134 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечивать строгое соблюдение требования в отношении подписания всех контрактов заключающими их сторонами до предоставления услуг и обеспечить ускорение процесса заключения контрактов. 195. См. пункты 53 и 54 настоящего доклада. 196. В пункте 153 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира создать Совет по авиационной безопасности для вынесения руководящих указаний в области авиационной безопасности. 197. Вопрос о создании Совета по авиационной безопасности обсуждался на одном из последних совещаний Комитета высокого уровня по вопросам управления, который рассматривает несколько вариантов решения этого вопроса. Ответственный департамент: Департамент по вопросам охраны и безопасности 198. В пункте 212 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала администрации ускорить процесс утверждения списания и ликвидации имущества длительного пользования, которое отвечает соответствующим критериям для принятия таких мер. 199. В 2007 году целевой показатель списания активов, относящийся к периоду, закончившемуся 31 декабря 2006 года, был достигнут в девяти миссиях. В стремлении еще больше расширить свои возможности по ускорению процесса списания и ликвидации имущества Департамент полевой поддержки направил в Канцелярию Контролера просьбу утвердить повышение порогового показателя стоимости имущества для самостоятельного принятия миссиями решений в отношении распоряжения им. Это позволит миссиям списывать больше имущества на месте и приведет к сокращению числа случаев передаваемых на рассмотрение в Центральные учреждения. Этот департамент связался с Департаментом по вопросам управления по этому вопросу, и оба департамента намерены решить его к концу второго квартала 2008 года. 200. В пункте 214 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира вновь рассмотреть вопрос о передаче полномочий для целей приведения соответствующих предельных показателей в соответствие с нынешним положением и изучить возможность создания инвентаризационного совета Центральных учреждений в рамках Департамента для ускорения процессов утверждения списания и ликвидации имущества. 201. Департамент считает, что повышение уровня передаваемых полномочий наряду с предоставлением расширенных полномочий по осуществлению процедур в отношении определенных видов списания имущества обеспечит достаточное упорядочение процесса и без создания в нем собственного инвентаризационного совета Центральных учреждений. Этот департамент связался по этому вопросу с Департаментом по вопросам управления, и оба департамента намерены решить его к концу второго квартала 2008 года. 202. Как указано в пункте 236 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией осуществлять контроль за объемами запасов расходуемого имущества за счет установления и обеспечения соблюдения минимальных и максимальных показателей объема запасов. 203. Департамент полевой поддержки разрабатывает руководящие указания в отношении хранения имущества на складах в целях оказания миссиям помощи в управлении запасами имущества и ожидает, что эти указания будут утверждены и распространены для осуществления в четвертом квартале 2008 года.. 204. В пункте 285 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала администрации использовать полный набор критериев для создания должностей, необходимых для обеспечения поддержки операций по поддержанию мира. 205. См. пункты 21 и 22 настоящего доклада. 206. В пункте 290 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы описания должностей и планы работы содержали достаточную, ясную, конкретную, целостную и обновленную информацию, которая бы облегчила анализ и проверку использования должностей по назначению. 207. См. пункты 21 и 22 настоящего доклада. 208. Как указано в пункте 303 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией внедрить всеобъемлющее планирование в отношении людских ресурсов в целях привлечения и удержания наиболее квалифицированных и опытных сотрудников. 209. Как указано в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 126), эта рекомендация выполняется, и завершить ее выполнение намечено на третий квартал 2008 года. 210. В пункте 311 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить, чтобы миссии готовили и осуществляли планы замещения кадров в целях своевременного заполнения ключевых должностей. 211. См. пункты 93 и 94 настоящего доклада. 212. Как указано в пункте 317 доклада Комиссии за 2005/06 год, Департамент операций по поддержанию мира согласился с ее рекомендацией добиваться улучшения соотношения мужчин и женщин в штате миссий. 213. Как указано в докладе Генерального секретаря (A/61/811, пункт 127), эта рекомендация выполняется, и завершить ее выполнение намечено на третий квартал 2008 года. 214. В пункте 325 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира продолжать работу по своевременному заполнению вакантных должностей посредством улучшения пропагандистской работы среди квалифицированных кандидатов и налаживания контактов с государствами-членами, партнерами по деятельности по поддержанию мира и другими организациями. 215. В рамках плана Департамента полевой поддержки привлекать квалифицированных кандидатов для работы в операциях в пользу мира приоритетное внимание уделяется деятельности по проведению пропагандистской работы в отношении должностей, которые трудно заполнить. С этой целью специалисты Департамента по найму в настоящее время регулярно участвуют в конференциях и ярмарках трудоустройства. Департамент уделяет также первоочередное внимание налаживанию связей с профессиональными организациями, университетами и специализированными веб-сайтами в целях выхода на талантливых и свободных кандидатов. Объявления для привлечения кандидатов размещаются на веб-сайтах "ReliefWeb", Чартерного института лингвистики и других аналогичных сайтах. Благодаря этим целенаправленным усилиям Департаменту удалось найти кандидатов для назначения на должности, требующие узкой специализации. Комиссии ревизоров был представлен перечень пропагандистских мероприятий Департамента за период с января по ноябрь 2007 года. 216. В пункте 372 своего доклада за 2005/06 год Комиссия рекомендовала Департаменту создать механизм контроля для обеспечения осуществления проектов с быстрой отдачей с соблюдением утвержденного бюджета и условий и с учетом ключевых параметров проектов и ожидаемых достижений. 217. В феврале 2007 года была обнародована и распространена для выполнения среди миссий директивная инструкция Департамента операций по поддержанию мира в отношении проектов с быстрой отдачей. В этой директивной инструкции определена цель проектов с быстрой отдачей и дано описание их характера, сферы охвата, стоимости и сроков осуществления. В ней излагаются принципы управления программой работы и финансами в рамках таких проектов и даются указания, касающиеся бюджетных вопросов. Кроме того, Департамент операций по поддержанию мира подготовил проект руководящих указаний в отношении управления проектами с быстрой отдачей. Этот проект, разработка которого будет завершена во втором квартале 2008 года, будет распространен среди всех миссий по поддержанию мира. 