%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|TERRORISM|PALESTINIANS|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункты 17 и 18 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Совет Безопасности Шестьдесят третий год Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Настоящим хотел бы сообщить Вам о еще одном жестоком нападении, совершенном палестинскими террористами, в результате которого погибли два мирных израильтянина. Сегодня, когда по местному времени было немногим более 15 часов, палестинские террористы в секторе Газа обстреляли из гранатомета пункт пересечения границы в Нахал-Озе и проникли на территорию склада горючего. В результате проникновения на склад как минимум четырех палестинских террористов были убиты два работавших там израильских гражданина. Склад в Нахал-Озе практически полностью обеспечивает сектор Газа горючим, а нападение на контрольно-пропускной пункт было совершено практически сразу же после того, как на склад была доставлена очередная партия топлива для электростанции в Газе, действующей при финансировании со стороны Европейского союза. Сегодняшнее нападение вновь подтверждает, что террористы в Газе не только стремятся навредить израильтянам, но и хотят нанести ущерб гражданской инфраструктуре, с помощью которой удается поддерживать некое подобие нормальной жизни в секторе Газа. Израиль содействует доставке гуманитарной помощи в сектор Газа, а террористы при этом цинично совершают нападения именно на контрольно-пропускные пункт, через которые она следует. Только за последние 24 часа через эти контрольно-пропускные пункты для палестинского населения сектора Газа было пропущено 127 грузовых автомобилей с медицинским оборудованием, пеленками/памперсами и основными продуктами питания, и за это же время, помимо убийства двух израильтян на складе горючего, по Израилю было выпущено более 50 ракет и мин. Террористы стремятся уничтожить как можно больше израильтян и свести на нет любые перспективы сосуществования израильтян и палестинцев, принципы которого закреплены в договоренностях о пунктах пересечения границы. Израиль возлагает всю полноту ответственности за совершенные нападения и их последствия на ХАМАС. Террористы, совершившие сегодня нападение на склад горючего, стремятся подорвать любые усилия, нацеленные на достижение мира, и тем самым причинить жителям Газы как моральный, так и материальный ущерб. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 17 и 18 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Дан Гиллерман Посол Постоянный представитель 