%%%HUNGER|FOOD SHORTAGE|COLLECTIVE FARMING|USSR|DEATH|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 7 повестки дня Организация работы, утверждение повестки дня и распределение пунктов: доклады Генерального комитета Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 11 апреля 2008 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации <<Памяти жертв голода 30х годов на территории СССР>> и прошу издать и распространить указанное заявление в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 7 повестки дня (см. приложение). (Подпись) Игорь Щербак И.о. Постоянного представителя [Подлинный текст на русском языке] Федеральное Cобрание Российской Федерации Заявление Государственной Думы 2 апреля 2008 года Памяти жертв голода 30х годов на территории СССР Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации разделяет с народами бывшего СССР скорбь в связи с 75летием страшной трагедии -- голода 30х годов, охватившего значительную часть территории Советского Союза. Исследованные современными историками архивные документы раскрывают не только масштабы трагедии, но и ее причины. Чрезвычайными методами решались следующие задачи: уничтожить мелких собственников, провести насильственную коллективизацию сельского хозяйства и вытолкнуть из села крестьян для того, чтобы получить армию рабочих для ускоренной индустриализации страны. В результате голода, вызванного насильственной коллективизацией, пострадали многие регионы РСФСР (Поволжье, Центрально-Черноземная область, Северный Кавказ, Урал, Крым, часть Западной Сибири), Казахстана, Украины, Белоруссии. От голода и болезней, связанных с недоеданием, в 1932 - 1933 годах там погибло около 7 миллионов человек. Народы СССР заплатили огромную цену за индустриализацию, за гигантский экономический прорыв, произошедший в те годы. Вечным памятником героям и жертвам 30х годов стали Днепрогэс, Магнитогорский и Кузнецкий металлургические комбинаты, металлургические гиганты Украины <<Запорожсталь>>, <<Азовсталь>>, <<Криворожсталь>>, крупные угольные шахты в Донбассе, Кузбассе, Караганде, Харьковский тракторный завод, Московский и Горьковский автомобильные заводы -- всего более 1500 промышленных предприятий, многие из которых и в настоящее время обеспечивают экономическое развитие независимых государств на пространстве бывшего СССР. Стремясь любой ценой решить вопросы снабжения продовольствием резко растущих промышленных центров, руководство СССР и союзных республик применило репрессивные меры для обеспечения хлебозаготовок, что значительно усугубило тяжелые последствия неурожая 1932 года. Однако нет никаких исторических свидетельств того, что голод организовывался по этническому признаку. Его жертвами стали миллионы граждан СССР, представители различных народов и национальностей, проживавших преимущественно и сельскохозяйственных районах страны. Эта трагедия не имеет и не может иметь международно установленных признаков геноцида и не должна быть предметом современных политических спекуляций. Государственная Дума подтверждает свою приверженность положениям Совместного заявления делегаций ряда государств -- членов ООН, принятого на пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи ООН в 2003 году, в котором выражено сочувствие миллионам жертв трагедии независимо от их национальной принадлежности. Депутаты Государственной Думы, отдавая дань памяти жертвам голода 30х годов на территории СССР, решительно осуждают режим, пренебрегший жизнью людей ради достижения экономических и политических целей, и заявляют о неприемлемости любых попыток возрождения в государствах, ранее входивших в состав Союза ССР, тоталитарных режимов, пренебрегающих правами и жизнью своих граждан. 