%%%FOREIGN RELATIONS|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 16 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят третий год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 5 мая 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим прилагаемые заявления министерства иностранных дел Грузии от 4 и 5 мая 2008 года (см. приложение, добавления 1 и 2). Будут признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 16 повестки и документа Совета Безопасности. (Подпись) Ираклий Аласания Постоянный представитель Добавление 1 Заявление Министерства иностранных дел Грузии Департамент информации и печати Министерства иностранных дел России опубликовал пресс-релиз, в основу которого положена информация, предоставленная Сухуми, утверждает, что два грузинских беспилотных разведывательных самолета были якобы сбиты системами ПВО незаконных вооруженных подразделений сепаратистского режима в зоне безопасности 4 мая 2008 года. Министерство иностранных дел Грузии со всей ответственностью заявляет, что вышеупомянутая <<информация>> является еще одной провокацией Российской Федерации, направленной на подготовку своей военной интервенции путем оказания информационно-пропагандистской поддержки. Министерство иностранных дел Грузии хотело бы привлечь внимание международного сообщества к тому факту, что Министерство иностранных дел России признало в вышеупомянутом пресс-релизе присутствие систем противовоздушной обороны сепаратистов в зоне безопасности и более того квалифицировало как законное их нападение на беспилотный летательный аппарат Грузии. Это четко свидетельствует о том, что так называемая миротворческая операция Российской Федерации, осуществляемая под прикрытием Содружества Независимых Государств, превратилась в полную фикцию и ее нельзя рассматривать иначе как открытую военную агрессию против Грузии, имеющую своей целью аннексию части ее международно признанной суверенной территории. Невооруженные беспилотные летательные аппараты Министерства внутренних дел Грузии всегда осуществляли полеты, продолжают осуществлять и будут делать это и впредь в суверенном воздушном пространстве Грузии с тем, чтобы собирать полную информацию о военной интервенции Российской Федерации. Попытка Российской Федерации ограничить через посредство так называемых миротворческих сил суверенное право Грузии осуществлять контроль над своим собственным воздушным пространством имеет своей целью эскалацию конфликта и угрожает международному миру и безопасности. Тбилиси, 4 мая 2008 года 4 мая 2008 года Министерство иностранных дел Российской Федерации распространило дезинформационное сообщение, в котором утверждается, что два грузинских беспилотных разведывательных летательных аппарата были якобы сбиты системами противовоздушной обороны сепаратистского режима в зоне безопасности. В этот же день Министерство иностранных дел Грузии сделало официальное заявление, в котором оно указало, что вышеупомянутая информация является еще одной провокацией, направленной на подготовку военной интервенции Российской Федерации путем оказания информационно-пропагандистской поддержки. В своих официальных заявлениях министерства внутренних дел и обороны Грузии также категорически опровергли вышеупомянутую <<информацию>>. 5 мая 2008 года Министерство иностранных дел Грузии обратилось к Специальному представителю Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по Грузии гну Жану Арно. Грузинская сторона настоятельно призвала Специального представителя Генерального секретаря и Миссию наблюдателей Организации Объединенных Наций в Грузии немедленно начать расследование в связи с присутствием и использованием систем противовоздушной обороны абхазскими сепаратистами в зоне безопасности и информировать международное сообщество о результатах расследования в как можно кратчайшие сроки. 5 мая 2008 года грузинская сторона препроводила российской стороне ноту, касающуюся выхода Грузии из Соглашения между Министерством обороны Грузии и Министерством обороны Российской Федерации о сотрудничестве в сфере противовоздушной обороны от 19 апреля 1995 года. Тбилиси, 5 мая 2008 года 