%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|PALESTINIANS|TERRORISM|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункты 17 и 18 повестки дня Совет Безопасности Шестьдесят третий год Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Израиля при Организации Объединенных Наций от 14 мая 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности С глубоким беспокойством настоящим сообщаю Вам об очередном совершенном всего несколько часов назад террористическом акте, приведшем к тому, что 34 израильских гражданина получили ранения в результате разрыва реактивного снаряда <<Град>>, запущенного палестинскими террористами из сектора Газа. Реактивный снаряд <<Град>> попал в клинику, расположенную на втором этаже людного торгового центра в центральной части Ашкелона, где находились ни в чем не повинные мужчины, женщины и дети, занимавшиеся своими повседневными делами. Это нападение вызвало ужас и панику. В результате нападения три мирных жителя оказались заваленными под обломками и были эвакуированы в тяжелом состоянии. Грудная девочка была эвакуирована с ранениями средней степени тяжести. Это наше третье письмо меньше чем за неделю, в которых Вам и Совету Безопасности сообщается о потерях среди израильтян, вызванных постоянным и неизбирательным ракетным обстрелом из сектора Газа. Израиль возлагает на ХАМАС, правящую партию, ответственность за очередное жестокое террористическое нападение, являющееся вопиющим нарушением норм международного права и самых основных принципов гуманитарного права. Непрерывный и неизбирательный ракетный обстрел причиняет невыносимые страдания гражданскому населению в южной части Израиля, резко обостряя гуманитарную ситуацию в этом районе. Угроза безопасности и стабильности жизни всех граждан в нашем регионе будет сохраняться до тех пор, пока не спадет волна палестинского терроризма. Израиль ожидает, что международное сообщество выразит свое решительное осуждение этого нападения. Израиль не будет стоять в стороне, пассивно наблюдая за тем, как его граждане подвергаются такому постоянному террору, и оставляет за собой право защищаться в соответствии со своим неотъемлемым правом по статье 51 Устава Организации Объединенных Наций. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 17 и 18 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Даниель Кармон Временный Поверенный в делах 