%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL RESOURCES|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|STAFFING|AVIATION SECURITY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|VACANCY MANAGEMENT|PROGRAMME BUDGETING|PROJECT MANAGEMENT|COSTS|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 150 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Стивен Ссенабулья Нкайиву (Уганда) I. Введение 1. На своем 3м пленарном заседании 21 сентября 2007 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 40-м и 51м заседаниях 12 мая и 13 июня 2008 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/62/SR.40 и 51). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/62/631); b) доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/62/720); c) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/62/781/Add.6). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/62/L.44 4. На своем 51м заседании 13 июня Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити>> (A/C.5/62/L.44), представленный Председателем по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Египта. 5. Перед началом рассмотрения проекта резолюции секретарь Комитета внес в текст следующие устные поправки: a) в пункте 1 постановляющей части после слов <<30 июня 2006 года>> был добавлен союз <<и>> и были опущены слова <<и 62/___ от _>>; b) в пункте 17 постановляющей части после <<62/266>> был добавлен союз <<и>> и были опущены слова <<и 62/___>>. 6. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/62/L.44 с внесенными в него устными поправками без голосования (см. пункт 7). III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1529 (2004) Совета Безопасности от 29 февраля 2004 года, в которой Совет заявил о своей готовности учредить стабилизационные силы Организации Объединенных Наций для содействия продолжению мирного и конституционного политического процесса и поддержания безопасной и стабильной обстановки в Гаити, ссылаясь также на резолюцию 1542 (2004) Совета Безопасности от 30 апреля 2004 года, в которой Совет постановил учредить Миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити на первоначальный период в шесть месяцев, и на последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1780 (2007) от 15 октября 2007 года, -- в ней Совет Безопасности продлил мандат Миссии до 15 октября 2008 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 58/315 от 1 июля 2004 года, ссылаясь на свою резолюцию 58/311 от 18 июня 2004 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 61/284 от 29 июня 2007 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/276 от 29 июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити по состоянию на 31 марта 2008 года, в том числе задолженность по взносам в размере 171,5 млн. долл. США, что составляет примерно 10 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 63 государства-члена выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 10. постановляет утвердить повышение уровня одной должности до С5 и ее перевод из Секции по гражданским вопросам в канцелярию первого заместителя Специального представителя Генерального секретаря; 11. постановляет также утвердить учреждение 14 временных должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания для водителей; 12. просит Генерального секретаря сделать все возможное для обеспечения соблюдения Миссией стандартов авиационной безопасности Организации Объединенных Наций, в частности в отношении метеорологической информации и пожарного оборудования; 13. просит также Генерального секретаря укреплять координацию между Миссией, страновой группой Организации Объединенных Наций и другими структурами Организации Объединенных Наций, в том числе деятельности по устранению коренных причин возникновения таких непредвиденных чрезвычайных ситуаций, как беспорядки, вызванные разразившимся в последнее время в Гаити продовольственным кризисом; 14. просит далее Генерального секретаря принять все необходимые меры для безотлагательного решения проблемы высокой доли вакансий на должностях национальных сотрудников; 15. постановляет выделить до 2 млн. долл. США на проекты, дающие быструю отдачу, на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года; 16. постановляет также, что проекты, дающие быструю отдачу, должны осуществляться Миссией в соответствии с требованиями, предусмотренными в резолюции 61/276, и просит Генерального секретаря доложить об этом Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. 17. просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 18. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 19. просит далее Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года 20. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года 21. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити сумму в размере 601 580 100 долл. США на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, включая сумму в размере 574 916 500 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 23 243 500 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 3 420 100 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 22. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 175 460 862 долл. США на период с 1 июля по 15 октября 2008 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 61/243 от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2008 год, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 23. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 22 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 4 557 495 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 3 827 308 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 651 379 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 78 808 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 24. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 426 119 238 долл. США из расчета 50 131 675 долл. США в месяц на период с 16 октября 2008 года по 30 июня 2009 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 61/243, с учетом шкалы взносов на 2008 и 2009 годы, установленной в ее резолюции 61/237, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 25. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 24 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 11 068 205 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 9 294 892 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 1 581 921 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 191 392 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 26. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 22 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 39 781 200 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи, с учетом шкалы взносов на 2007 год, установленной в ее резолюции 61/237; 27. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 39 781 200 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 26 выше; 28. постановляет также учесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 85 200 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 39 781 200 долл. США, упомянутой в пунктах 26 и 27 выше; 29. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 30. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 31. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 32. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити>>. 