%%%PEACEBUILDING|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 10 повестки дня Доклад Комиссии по миростроительству Совет Безопасности Шестьдесят третий год Письмо Председателя Комиссии по миростроительству от 17 июня 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на Ваше письмо от 30 мая 2008 года, адресованное мне как Председателю Комиссии по миростроительству, в котором Вы информируете Комиссию о предложении Совета Безопасности подготовить рекомендацию относительно ситуации в Центральноафриканской Республике. Мне приятно сообщить Вам, что на заседании Организационного комитета Комиссии по миростроительству, состоявшемся 12 июня 2008 года, было принято решение включить вопрос о Центральноафриканской Республике в повестку дня Комиссии. Комиссия постановила также учредить специальную структуру по этой стране, которую возглавит Постоянный представитель Бельгии при Организации Объединенных Наций Ян Граусл, с целью оказать помощь Центральноафриканской Республике в ее усилиях в области миростроительства. Комиссия приняла к сведению просьбу Совета Безопасности и собирается в тесном взаимодействии с властями Центральноафриканской Республики установить приоритетные задачи и подготовить программу работы для структуры по Центральноафриканской Республике с учетом необходимости разработать комплексный стратегический подход и обеспечить решение проблем миростроительства в этой стране. В самое ближайшее время Комиссия проинформирует Вас о предварительных выводах и будет держать Вас в курсе дела относительно хода рассмотрения ситуации в Центральноафриканской Республике в соответствии с актуальными положениями резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1645 (2005) Совета Безопасности. (Подпись) Юкио Такасу Председатель Комиссия по миростроительству 