%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER EQUALITY|GENDER DISCRIMINATION|DECLARATIONS (TEXT)|WOMEN IN POLITICS|WOMEN'S EMPLOYMENT|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 63 повестки дня Улучшение положения женщин Письмо постоянных представителей Нигера и Испании при Организации Объединенных Наций от 2 июля 2008 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имеем честь обратиться к Вам в связи с проведением третьей Международной африкано-испанской встречи <<Женщины за лучший мир>>, состоявшейся в Ниамее 12 и 13 мая 2008 года. Встреча была организована по инициативе сети <<Женщины за лучший мир>>, выдвинутой правительствами и учреждениями ряда африканских стран совместно с правительством Испании в целях поощрения проектов в области развития, которые могут содействовать улучшению положения женщин в Африке. Как и предыдущие форумы, которые организовывались сетью <<Женщины за лучший мир>>, -- в Мапуту (2006 год) и Мадриде (2007 год) -- встреча в Ниамее предоставила возможность для обмена опытом и выдвижения идей в целях содействия расширению участия женщин в деятельности в таких областях, как образование, политика, культура, правосудие, экономика и средства массовой информации и в общественной работе, содействуя тем самым процессу развития на африканском континенте. Итоги состоявшихся на встрече прений нашли отражение в документе с изложением ее выводов -- Ниамейской декларации, текст которой прилагается к настоящему письму на английском, испанском и французском языках (см. приложение). Были бы признательны за ее распространение среди государств-членов в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 63 ее повестки дня. (Подпись) Абубакар Ибрахим Абани Посол Постоянный представитель Нигера (Подпись) Хуан Антонио Яньес-Барнуэво Постоянный представитель Испании [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Женщины за лучший мир: Ниамейская декларация Мы, женщины Африки и Испании, участницы третьей Встречи женщин за лучший мир, состоявшейся в Ниамее 12 и 13 мая 2008 года, видные представители сферы политики, образования, культуры, правосудия, предоставления основных социальных услуг, экономики, средств массовой информации, парламентов, учреждений по вопросам развития, международных отношений и общественных и гражданских движений; сознавая, что процесс развития и будущее Африки напрямую связаны с расширением прав и возможностей ее женщин и уважением их прав; руководствуясь положениями Мозамбикской и Мадридской деклараций 2006 и 2007 годов о женщинах и развитии; отмечая прогресс, достигнутый за прошедшие два года в деле продвижения этой совместной инициативы; будучи исполнены решимости создавать и поощрять новые возможности для сотрудничества, налаживания контактов и обмена информацией в рамках осуществляемых в настоящее время и будущих инициатив африканских стран и Испании; будучи привержены обеспечению соблюдения договоренностей, заключенных правительствами наших соответствующих стран, на основе региональных и международных документов, в целях обеспечения равенства, развития и мира: хотели бы заявить о своей твердой приверженности превращению этой новой Декларации в эффективный инструмент, служащий целям улучшения положения женщин в Африке. Тем самым мы готовы внести свой вклад в дело укрепления прав всех женщин и обеспечения учета гендерного фактора во всех направлениях политики, в соответствии с международными обязательствами, содержащимися в Декларации Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин; Пекинской платформе действий; резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по вопросу о женщинах, мире и безопасности; заявлении Комиссии по положению женщин, с которым она выступила на своей сорок девятой сессии; целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; и Протоколе Африканского союза о правах женщин и его торжественном заявлении по вопросу о равенстве между женщинами и мужчинами. Мы, женщины -- участницы третьей Встречи, настоящим заявляем следующее: :: осуществление повестки дня, разработанной нами в последние годы, требует сосредоточения и координации усилий и предложений. Это обусловливает важность продвижения вперед в реализации политической программы, которую разделяют правительства, государственные и частные учреждения, гражданское общество и экономические и социальные круги -- все они являются ключевыми для развития общества секторами; :: благое управление является необходимой предпосылкой для разработки повестки дня по обеспечению прав женщин; :: одни только законы и стратегии не обеспечат повышения степени равноправия женщин и мужчин, если они не будут сопровождаться мерами по осуществлению, специальными программами и выделением надлежащих ресурсов; :: для того чтобы женщины в полной мере осознали свой потенциал в экономической, социальной и политической областях, необходимо покончить с практикой пагубных обычаев; :: роль женщин в деле миростроительства и предотвращения конфликтов должна получить признание и поддержку, включая осуществление резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; :: важное значение имеет поддержка гражданского общества и женских сетей в Африке в интересах более эффективного поощрения экономических, политических и культурных прав; :: право на доступ к ответственным политическим и общественным должностям, а также к процессу принятия решений является не просто всеобщим правом -- это еще и элемент, способствующий укреплению государств и устоев демократии, выдвижению проблем женщин на первый план в национальных политических программах; :: для достижения общей цели содействия обеспечению благосостояния африканских стран и гарантии прав, развития и самостоятельности женщин активное участие в этой деятельности должны принимать международное сообщество, Организация Объединенных Наций и все многосторонние учреждения и органы; :: согласно недавним выводам правительства Испании о состоянии систем здравоохранения в странах Африки к югу от Сахары, сделанным в рамках осуществляемых им программ сотрудничества, укрепление здоровья населения, и прежде всего сокращение показателей младенческой и материнской смертности, должно быть одной из приоритетных задач правительств этих стран наряду с поощрением инициатив, направленных на полное соблюдение сексуальных и репродуктивных прав; :: экономическое развитие Африки самым тесным образом связано с профессиональной подготовкой женщин на основе наращивания потенциала, включения социального измерения в повестку дня в экономической области, поддержки экономической деятельности формального и неформального секторов, обеспечения занятости в соответствии с международными нормами, регламентирующими условия труда, и предоставления женщинам возможности создавать свои собственные предприятия; :: важное значение имеет обеспечение женщинам доступа к ресурсам, земле, образованию, профессиональной подготовке, кредитам и рыночным возможностям, поскольку от них зависит продовольственная безопасность и обеспечение надлежащего питания для всего населения. С учетом вышеизложенного настоящим мы постановляем: 1. Разработать в течение 2008 года ежегодный план действий Женской сети Испании и африканских стран, который должен быть утвержден ее Исполнительным комитетом и обеспечен средствами в объеме 1 млн. долл. США и в рамках которого мы будем осуществлять меры в поддержку международных кампаний по борьбе с насилием, обусловленным половой принадлежностью, через женские организации, принимать совместные меры по подготовке инструкторов по вопросам гражданства, мира и гендерной проблематики и положим начало проведению обсуждений между женскими организациями Испании и африканских стран с помощью веб-сайта нашей сети. 2. В целях укрепления государственной политики за обеспечение равноправия в африканских странах Испания совместно с Организацией Объединенных Наций возьмет на себя инициативную роль в создании, через ЮНИФЕМ, многостороннего донорского фонда для целей продвижения и финансирования этой политики в целях обеспечения гендерного равенства. 3. Мы постановляем учредить, в контексте четвертой Встречи женщин за лучший мир ежегодный форум женщин-парламентариев африканских стран и Испании, который будет способствовать разработке новых законов и положений, направленных на запрещение практики дурного обращения, сводящейся к попранию прав женщин. 4. До конца 2008 года мы подпишем соглашение с региональными экономическими учреждениями, включая Африканский банк развития, на основе которого будет обеспечено выделение средств в объеме 5 млн. долл. США на финансирование предпринимательских инициатив африканских женщин и проектов в области самостоятельной занятости. 5. Мы обязуемся организовать, до следующей Встречи женщин, международный форум по вопросам сексуального и репродуктивного здоровья, при участии ЮНФПА и ЮНИФЕМ, правительств и женских организаций Испании и африканских стран. 6. В 2009 году мы откроем в Мали учебный центр, финансируемый правительством Испании, для содействия наращиванию потенциала правительств африканских стран и гражданского общества. Кроме того, будет изучаться вопрос о возможности создания аналогичных центров и в других африканских странах. 7. Мы будем добиваться заключения соглашений между университетами и научными и культурными учреждениями в целях поощрения и продвижения сотрудничества в этой области. Кроме того, в рамках инициативы "Aulas Cervantes" в университетах ряда африканских стран будут учреждены программы по изучению испанского языка. В частности, до следующей Встречи такая программа будет учреждена в Сенегале, а затем и в других странах. 8. В рамках предстоящей Мадридской международной ярмарки современного искусства (АРКО 2009) приоритетное внимание будет уделяться обеспечению представленности на ней африканских художниц. Кроме того, в целях содействия развитию индустрии культуры в Африке в <<Каса Африка>> (<<Доме Африки>>) будет организована международная встреча представительниц творческих профессий африканских стран. 9. В интересах укрепления демократии, содействия повышению эффективности управления и поддержки демократического строительства в африканских странах мы будем разрабатывать, опираясь на Женскую сеть и другие институты африканских стран и Испании, курсы по подготовке управленческих кадров и работников руководящего звена в социальной, политической и экономической областях для правительств африканских стран и гражданского общества. 10. В предстоящие месяцы мы приступим к осуществлению плана действий по проблеме продовольственной безопасности и глобального потепления и гендерным аспектам климатических изменений и вопросам окружающей среды в Африке, который был предложен на форуме по этой теме, состоявшемся в Ниамее 11 мая 2008 года, с упором на проекты в интересах женщин. На четвертой Встрече, которая состоится в Намибии в 2009 году, будет проведена оценка выполнения всех этих обязательств, работа по проведению которой будет продолжена на пятой Встрече в Валенсии (Испания) в 2010 году в контексте выполнения Испанией обязанностей страны, председательствующей в Европейском союзе. 