%%%BOUNDARIES|DISPUTES|THAILAND|CAMBODIA|RELIGIOUS PLACES|HISTORIC SITES AND MONUMENTS|

Шестьдесят вторая сессия Пункт 14 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Письмо Постоянного представителя Камбоджи при Организации Объединенных Наций от 19 июля 2008 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи По поручению моего правительства имею честь довести до Вашего сведения информацию о фактах, касающихся нарушения Таиландом суверенитета и территориальной целостности Королевства Камбоджа: :: Храм Преах Вихеар в Камбодже был единогласно занесен в список всемирного наследия в ходе тридцать второй сессии Комитета всемирного наследия в городе Квебеке, Канада, 7 июля 2008 года. Это вызвало бурные политические протесты в Таиланде со стороны оппозиционных сил, выступающих против правительства Таиланда. Однако, несмотря на эти внутренние волнения, Камбоджа никогда не ожидала, что тайские солдаты захватят камбоджийскую пагоду и останутся в ней. :: 15 июля 2008 года примерно 50 тайских солдат пересекли границу и захватили пагоду Кео Сикха Кири Свара, расположенную в глубине камбоджийской территории примерно в трехстах метрах от Храма Преах Вихеар. К 16 - 17 июля 2008 года число тайских солдат, находящихся на территории пагоды, выросло до 480 человек. :: Тайская сторона использовала свою односторонне подготовленную карту (добавление 1) с тем, чтобы указать, что пагода находится в так называемой <<спорной территории>>. Однако, как явствует из карты, содержащейся в приложении I (добавление 2) и увеличенного формата карты в приложении I (добавление 3), которая использовалась Международным Судом при решении спора о конфликте между Камбоджой и Таиландом в связи с Храмом Преах Вихеар в июне 1962 года, в своем решении Суд отметил следующее: <<Суд, однако, считает, что в 1908 - 1909 годах Таиланд согласился с содержащейся в приложении I картой, которая отражает результаты работы по делимитации, и, соответственно, признал линию на этой карте в качестве пограничной линии, в результате чего Храм Преах Вихеар находится на камбоджийской территории. Суд далее считает, что последующее поведение Таиланда, если рассматривать его в целом, подтверждает и означает его первоначальное согласие и, что действия Таиланда на месте не являются достаточными для того, чтобы отрицать этот факт. Обе стороны на основе их поведения признали эту линию и, тем самым, фактически согласились рассматривать ее как пограничную линию (стр. 30 - 31); Суд считает, что признание карты, содержащейся в приложении I, сторонами означает, что эта карта является элементом урегулирования по договору и является его неотъемлемой частью (стр. 31); и поэтому Суд считает своей обязанностью в вопросе о толковании договора принять решение в пользу линии в том виде, в каком она нанесена на карту "спорного района„>> (стр. 33). :: Принимая во внимание вышеупомянутое решение Международного Суда, единственной картой, которая юридически определяет границу в районе Храма Преах Вихеар, является карта, содержащаяся в приложении I, на основе которой Суд вынес свое решение. :: В начале этой провокационной акции и последовавшего наращивания численности тайских солдат на камбоджийской территории Самдек Хун Сен, премьер-министр Королевства Камбоджа, провел телефонные переговоры и обратился с письмом к Самаку Сундараведжу, премьер-министру Таиланда, призвав его принять меры по разрядке напряженности и по незамедлительному выводу тайских военнослужащих с территории пагоды. :: В своем ответном письме на имя Самдека Хун Сена 18 июля 2008 года Самак Сундараведж утверждал, очевидно на основе односторонне подготовленной Таиландом карты, что пагода находится на территории Королевства Таиланд и что присутствие камбоджийских граждан и военного персонала на территории пагоды является нарушением суверенитета и территориальной целостности Таиланда. :: 19 июля 2008 года Самдек Хун Сен направил ответное письмо на имя Самака Сундараведжа (добавление IV), в котором он подчеркнул легитимный характер пограничной линии между двумя странами, как показано на карте, содержащейся в приложении I, использовался Международным Судом для принятия его решения. :: Хотя Камбоджа проявляет максимальную сдержанность, с тем чтобы избежать вооруженного столкновения, мы не можем игнорировать тот факт, что военная провокация со стороны Таиланда направлена на то, чтобы создать <<спорный район>> де-факто, которого с юридической точки зрения не существует на камбоджийской территории. Прошу вас распространить настоящее письмо и добавление к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня. (Подпись) Сеа Косаль Посол и Постоянный представитель Королевства Камбоджа при Организации Объединенных Наций Добавление 1 Добавление 3 